1501732-96.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... momento fez o recolhimento do dinheiro do tráfico ao correu. Esclareceu que o dinheiro apreendido em seu bolso era dele mesmo. Respondeu processo de tráfico, mas após sair da prisão passou a levar a vida digna sem qualquer tipo de envolvimento com o tráfico. Mora próximo à Rua 5 e nunca teve mais envolvimento com o tráfico. 
Em interrogatório ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501732-96.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501732-96.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2347023/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 22071038 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2941/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2347023 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME KAUÃ FERREIRA FARIA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado






VISTOS. 
GUILHERME KAUÃ FERREIRA FARIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal e GUILHERME FERREIRA DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea j e c/c o artigo 29, ambos do Código Penal, porque no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 11 horas, na Rua 05, n.º 10, Pinus do Iriguassu II, nesta cidade e Comarca de Caçapava, GUILHERME KAUÃ FERREIRA FARIA, qualificado a fls. 46, menor de vinte e um anos, trazia consigo, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 58 (cinquenta e oito) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 13/14 e laudo de constatação provisória a fls. 18/22. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, GUILHERME FERREIRA DOS SANTOS, qualificado a fls. 35, concorreu, de qualquer modo, para a prática do crime de tráfico de drogas acima indicado.
Os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 217/224), sendo recebida a denúncia em 11/05/22 (fls. 249/252) e procedida a citação pessoal (fls. 305). 
Durante a instrução, realizada virtualmente conforme autorizado pelo Provimento CSM n.° 2651/2022 (art. 1º, §1º e art. 8º), foi ouvida uma testemunha comum, uma de defesa e, ao final, os réus foram interrogados.
Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação dos réus pelo crime de tráfico privilegiado, a fixação do regime aberto, a substituição da pena corporal por restritiva de direito e a perda do numerário apreendido em favor da União, enquanto a defesa dos acusados requereu sua absolvição e/ou o reconhecimento do tráfico privilegiado.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/07), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14), Laudo de Constatação Provisória (fls. 19/22), Laudo da Arma (fls. 162/164), Exame Químico-Toxicológico (fls. 354/356) e pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal.  
A autoria dos acusados é plena e induvidosa.
Em solo policial, GUILHERME FERREIRA DOS SANTOS confessou a prática do delito, admitindo que “está passando necessidades em sua família e não viu alternativa senão de entrar para o tráfico de drogas para tentar arrumar algum dinheiro para sustentar seu filho. Que era o responsável por cuidar do dinheiro arrecadado pelas vendas que eram realizadas por Guilherme Kaua. Que tentou correr, porém foi detido pelos Policiais um pouco adiante de onde estava” (fls. 30). 
Acerca do valor probatório da confissão extrajudicial, impende colacionar trecho de julgado emanado do E. Tribunal de Justiça Bandeirante:
“Como se sabe, a confissão não vale pelo lugar ou momento em que se pronuncia, mas pela força de convencimento que nela se contém. E assim como não se questiona o direito que tem o réu de se retratar em Juízo, também não é proibido ao Juiz acolher a confissão prestada no âmbito investigatório, confortada por dados de convicção colhidos à luz do contraditório. Confira-se, a propósito, a nova redação do art. 155 do CPP, introduzida pela Lei 11.690/08. Ademais, segundo escólio de Magalhães Noronha, 'a retratação tem efeitos relativos; ela não prevalece sempre contra a confissão, pois o Juiz formará sua convicção através do conjunto da prova. A regra no procedimento penal, entre nós, é o acusado confessar o delito na Polícia e retratar-se no interrogatório judicial, alegando sempre ter sido vítima de violências daquela. Entretanto, essa retratação, desacompanhada de elementos que a corroborem, não desfará os efeitos da confissão extrajudicial, se harmônica e coincidente com os outros elementos probatórios.' (Curso de Direito Processual, 7ª ed., p. 104/105)” (Ap. n.º 0008802-90.2004.8.26.0278, Rel. Sérgio Coelho, j. em 28.07.2011).
Em juízo, contudo, GUILHERME FERREIRA DOS SANTOS retratou-se de sua confissão extrajudicial. Alegou que tem 33 anos, é solteiro, tem um filho, possui o terceiro grau, já foi condenado por tráfico, mas o processo está em grau de recurso. Em relação aos fatos, negou a autoria dos fatos. Declarou que, no dia, saiu do trabalho, na hora do almoço, e foi à biqueira comprar maconha. Estava com dinheiro no bolso, pois havia recebido após fazer um serviço no carro de Giovana. Todavia, desesperou-se após a abordagem em Guilherme Ferreira, mas esclarece que em nenhum momento fez o recolhimento do dinheiro do tráfico ao correu. Esclareceu que o dinheiro apreendido em seu bolso era dele mesmo. Respondeu processo de tráfico, mas após sair da prisão passou a levar a vida digna sem qualquer tipo de envolvimento com o tráfico. Mora próximo à Rua 5 e nunca teve mais envolvimento com o tráfico. 
Em interrogatório extrajudicial, GUILHERME KAUÃ FERREIRA FARIA reservou-se no direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 41). 
Sob o crivo do contraditório, durante interrogatório, GUILHERME KAUÃ FERREIRA FARIA disse que tem 18 anos, é solteiro, não tem filhos, estudou até o terceiro ano do ensino médio, já foi processado por receptação, mas não foi condenado; não teve passagem na Vara da Infância. Quanto aos fatos, admitiu que estava traficando, pois havia sido mandado embora do Campo de Aviação, não tinha outro meio para se manter e optou pelo tráfico. Estava sozinho no tráfico, esclarecendo que Guilherme Ferreira foi ao local apenas para comprar droga. Reafirmou que o Guilherme Ferreira simplesmente foi abordado, mas não era responsável pela guarda do dinheiro proveniente da venda de drogas pelo interrogando. Conhecia Guilherme Ferreira de vista, pois o bairro é pequeno. É verdade que Guilherme Ferreira correu com a chegada da polícia. Gostaria de pedir nova oportunidade, pois está muito arrependido do que fez e sempre trabalhou. 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
As confissões do réu GUILHERME KAUÃ em juízo e do acusado GUILHERME FERREIRA em solo policial foram corroboradas pelo relato firme e seguro do policial civil REGINALDO FERNANDES DE ARAUJO.
Com efeito, sob o crivo do contraditório, REGINALDO FERNANDES DE ARAÚJO disse que é de conhecimento dos meios policiais que o local da abordagem dos réus é utilizado como ponto de venda de drogas (Rua 5) e, por diversas vezes, deflagraram operação para inibir o tráfico no local. Com vistas a coibir o tráfico no local, na data dos fatos, diligenciaram com veículo descaracterizado e lograram êxito em identificar dois sujeitos traficando no local. Naquele instante, Guilherme Kaua foi abordado e Guilherme Ferreira saiu correndo. Enquanto um policial ficou com Guilherme Kaua, o depoente e outro agente abordaram Guilherme Ferreira. Na abordagem, com Guilherme Kaua apreenderam as drogas (papelotes de cocaína) e com Guilherme Ferreira o dinheiro do tráfico. Guilherme Kaua não assumiu e quis ficar em silêncio. Contudo, Guilherme Ferreira admitiu que estava passando por situação difícil e não havia outro meio para prover o sustento de sua família. Os réus eram conhecidos dos meios policiais por terem passagem, apesar do depoente não conhecê-los pessoalmente. O bairro da abordagem (Pinus) possui pontos de drogas que flutuam desde antes o ano de 2019 e o local da abordagem vinha sendo utilizado como ponto de tráfico na época, pois permitia a fácil visualização dos policiais. 
Frise-se que para se afastar a presumida idoneidade dos agentes estatais (ou ao menos suscitar dúvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, o que não se verifica no caso em questão.
Segundo a jurisprudência, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Nesse sentido: “Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Por outro lado, a informante de defesa ADRIELLEN CABRAL DOS SANTOS, pessoa próxima e do convívio estreito do réu, pois cunhada de GUILHERME FERREIRA, apenas atestou que o acusado é usuário de maconha, mas não comprovou a origem lícita do dinheiro com ele apreendido.
Com efeito, disse ADRIELLEN que o réu não pratica tráfico e que desconhece seu envolvimento no comércio de drogas. Sabe que o acusado usava a maconha dele, mas não ficava em trânsito. Contou que Guilherme trabalhava com pintura no Campo de Aviação junto com seu ex-namorado. 
Consigne-se, outrossim, que os vídeos apresentados na resposta escrita pelo nobre causídico não invalidam ou elidem a confissão informal e extrajudicial de GUILHERME FERREIRA, pois era natural e esperado que o réu, como instinto natural de defesa, em um primeiro momento, negasse informalmente a traficância e depois, curvando-se às evidências, confessasse a prática do delito aos policiais civis e ao Delegado de Polícia. 
Além do mais, é evidente que GUILHERME FERREIRA saiu correndo assustado com a chegada da polícia civil, fato por ele admitido em seu interrogatório judicial, pois estava envolvido com o tráfico em conluio com GUILHERME KAUÃ.
É inegável que GUILHERME KAUA, a despeito de ser o responsável pela venda das drogas, não foi apreendido na posse de dinheiro pela razão lógica de que todo o numerário obtido com a mercancia ilícita de entorpecentes estava em poder de seu comparsa GUILHERME FERREIRA.
Enfim, as circunstâncias da prisão, o encontro de diversas porções de cocaína, individualmente embaladas, e de dinheiro, além da confissão extrajudicial de GUILHERME FERREIRA e da confissão em juízo de GUILHERME KAUA revelam que ambos os acusados estavam envolvidos com o tráfico de drogas e que os entorpecentes apreendidos se destinavam a esta finalidade.
Anote-se que “[...] não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido [...]” (RT 729/542).
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Desse modo, o conjunto probatório é robusto, permitindo demonstrar, com a segurança necessária, que os acusados praticaram o crime de tráfico de entorpecentes que lhes foi imputado, o que inviabiliza eventual absolvição por insuficiência probatória.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira etapa, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, apesar da natureza das drogas encontradas em poder dos réus ser extremamente nociva, a quantidade apreendida não é tão considerável assim. Ademais, a existência de ações penais em curso em desfavor dos acusados não pode agravar a pena base, nos termos do enunciado da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, a saber 5 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da maioridade relativa e da confissão de GUILHERME KAUÃ, as quais não têm o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Ausentes agravantes e atenuantes em relação ao acusado GUILHERME FERREIRA, pois em juízo o réu se retratou de sua confissão extrajudicial.
Incabível o reconhecimento da agravante da calamidade pública no caso em apreço, pois ao tempo do fato a situação excepcional de emergência de saúde pública ocasionada pela pandemia do novo coronavírus já se encontrava em um patamar razoavelmente controlável.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Todavia, os réus fazem jus à diminuição de 2/3 das penas com fulcro no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, o que resulta no total de 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, pois, além de primários e sem antecedentes criminais, não são membros de organização criminosa. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica dos réus.
Excepcionalmente, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis aos acusados, sua primariedade e o reconhecimento do tráfico privilegiado.
 Não obstante este magistrado vinha reiteradamente decidido em casos idênticos de maneira diversa, ao adotar regime fechado no tráfico privilegiado, curvo-me ao recente posicionamento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Habeas Corpus n.° 596.603 - SP (2020/0170612-1), de relatoria do MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, em observância aos princípios da hierarquia jurisdicional e da segurança jurídica, fixando regime mais brando
 Em atenção ao balizado pela C. Superior Instância, reputo preenchidos os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa imposta aos réus por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, em favor daquelas voltadas a reabilitação de dependentes químicos.
Ainda, quanto à possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, cabe observar o entendimento atual do Supremo Tribunal Federal: “A Turma concedeu parcialmente a ordem de habeas corpus para possibilitar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao paciente condenado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, desde que cumpridos os demais requisitos exigidos pela lei. Salientou-se que, uma vez verificada essa possibilidade, não há impedimento para que se fixe o regime inicialmente aberto para o cumprimento da pena, já que o objetivo da conversão é evitar o encarceramento. Frisou-se, ainda, que esse posicionamento busca apenas adequar a fixação do regime ao entendimento do STF, aplicando-se especificamente aos delitos de tráfico e apenas em razão da declaração de inconstitucionalidade das expressões da lei que vedavam a substituição. Precedentes citados do STF: HC 97.256-RS, DJe 15/12/2010; HC 104.423-AL, DJe 7/10/2010; HC 102.678-MG, DJe 23/4/2010, e HC 105.779-SP, DJe 21/2/2011”. HC 196.199-RS, Rel. Min. Gilson Dipp, julgado em 5/4/2011.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO GUILHERME KAUÃ FERREIRA FARIA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, §4º da Lei n.º 11.343/06 e GUILHERME FERREIRA DOS SANTOS como incurso no artigo 33, caput, §4º da Lei n.º 11.343/06 c/c o artigo 29, ambos do Código Penal, ambos ao cumprimento das penas de 01 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, pelas razões excepcionais acima mencionadas, além de 166 dias-multa, no menor valor unitário.
Substituo a pena privativa de liberdade imposta aos réus por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, em favor daquelas voltadas à reabilitação de dependentes químicos.
Diante do regime de pena aplicado aos réus, revogo a prisão preventiva imposta a GUILHERME KAUÃ, bem como a cautelar de monitoramento eletrônico aplicada a GUILHERME FERREIRA, facultando-lhes o direito de recorrer em liberdade. Em consequência, expeça-se alvará de soltura em favor do réu GUILHERME KAUÃ e o necessário em favor de GUILHERME FERREIRA, com urgência. 
Oficie-se à SAP comunicando a revogação da cautelar de monitoramento eletrônica imposta ao réu GUILHERME FERREIRA, o qual sai devidamente intimado para devolução do equipamento ao Estado, sob pena de responsabilidade civil e criminal (fls. 185/187).
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia.
Declaro a perda do numerário apreendido nos autos em favor da União, nos termos da lei, porque produto do tráfico. 
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique(m)-se o(s) réu(s) para  pagamento da pena de multa; (v) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo penal e artigo 517 das NSCGJ, independente de nova intimação; (vi) se o caso, expeça-se certidão de honorários em favor dos advogados.
R. Publique-se, intime-se e cumpra-se.



Caçapava, 11 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA