1501313-48.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Cecília Leone
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... comprovação de seu envolvimento com o tráfico de drogas; por fim  pugna a fixação de regime prisional fechado. 
A Defensoria Pública, em favor de Douglas, em debates, pretende a absolvição, sob a alegação de insuficiência de provas à condenação. Subsidiariamente, no que tange à pena busca a fixação de pena mínima, reconhecimento do tráfico privilegiado, substituição da pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501313-48.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501313-48.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2013696/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 22466955 - 33º D.P.  PIRITUBA, 182/22/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2013696 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2013696 - 46º D.P.  PERUS, 182/22/333 - 46º D.P.  PERUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL AFONSO DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecília Leone



Vistos. 
SAMUEL AFONSO DE SOUZA e DOUGLAS WILLIANS BERALDES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas regras do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 15 de janeiro de 2022, por volta das 12h00min, na Rua Mogeiro, altura do numeral 1495, Perus, nesta cidade e Comarca da Capital, agindo em concurso e com unidade de designios, traziam com eles, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, 139 microtubos contendo cocaína, com peso líquido de 59,6g; 78 papelotes contendo cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 21,9g; e 6 papelotes contendo THC, conhecido por “maconha”, com peso líquido de 10,5g; sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram os acusados e um terceiro na via pública, os quais apresentavam atitude suspeita, tentada abordagem, eles empreenderam fuga; quando então os réus dispensaram sacolas durante a fugar, eles foram detidos, ao passo que o terceiro logrou fugir. Realizada busca pessoal, nada foi localizado, as sacolas foram recuperadas, cujos interiores estavam as drogas, R$211,00 em dinheiro e um aparelho celular.   
O procedimento especial foi convertido em ordinário e a denúncia foi recebida (fls. 95/97), os réus foram citados (fls.114 e 116) e apresentaram defesa preliminar (fls. 120/121). Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi realizado o interrogatório dos réus.
O Ministério Público, em debates, requereu a procedência da ação nos termos da denúncia; quanto à pena, pretende a fixação da pena-base acima do mínimo, diante da quantidade e diversidade de drogas, observa a reincidência quanto ao acusado Samuel e destaca que não há que ser aplicado o redutor previsor no artigo 33 §4º da Lei Antidrogas – Samuel em razão da reincidência e Douglas devido à comprovação de seu envolvimento com o tráfico de drogas; por fim  pugna a fixação de regime prisional fechado. 
A Defensoria Pública, em favor de Douglas, em debates, pretende a absolvição, sob a alegação de insuficiência de provas à condenação. Subsidiariamente, no que tange à pena busca a fixação de pena mínima, reconhecimento do tráfico privilegiado, substituição da pena corporal por restritivas de direitos, imposição de regime diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade.
A Defesa Constituída de Samuel, requer a absolvição sob a alegação de insuficiência probatória, porque ficou claro que o acusado foi ao local comprar drogas. Destaca as incertezas das alegações dos policiais.                    
É o relatório.
Fundamento e decido.
O caso é de condenação de ambos os réus.   
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5), boletim de ocorrência (fls. 8/11), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), laudo de constatação (fls. 25/28), e exame químico toxicológico (fls. 140/142).
O mesmo pode dizer quanto à autoria.
Interrogados em Juízo, os acusados negaram a traficância.  
Douglas disse que estava no local caçando pássaros, viu o traficante correndo sentido posto, portava uma arapuca e uma gaiola.
Por sua vez, Samuel negou a acusação. Disse que estava no local para comprar drogas, não estava com droga, não estava com Douglas, trouxeram ele, deitaram-nos no chão e foram atrás do terceiro que correu.
O guarda civil metropolitano Marcos de Carvalho, ouvido sob o crivo do contraditório, recordou-se da ocorrência relacionada aos réus. Disse que o local é conhecido como ponto de venda de drogas, há diversas ocorrências assim. No dia viu os réus, mas eles ao vê-lo fugiu, mas foram alcançados e abordados, feita a revista pessoal, um deles portava uma pochete com drogas e o outro com dinheiro da venda das drogas. Ele tentou jogar as drogas fora, mas não houve tempo, um pouco da droga estava embaixo dele e o um pouco na pochete. Não foi feita campana prévia. Não viu eles em atos de mercancia. Douglas estava com as drogas e Samuel com o dinheiro. era cocaína crack maconha e haxixe. Eles negaram a traficância.                 
Por sua vez, o guarda civil metropolitano Paulo Henrique Pereira, em audiência judicial, confirmou os relatos de seu colega, acrescentou que eram duas pessoas (os réus) próximos e outra pessoa mais longe (100 metros). A droga estava em uma pochete e um pouco no chão, embaixo de Douglas que portava a droga, que ele jogou; Samuel estava com o dinheiro.      
Pois bem. 
A negativa dos acusados não convence.
Primeiro, porque a quantidade e diversidade de drogas apreendidas é incompatível com o porte para uso pessoal.
Some-se a isso que não houve prova de atividade laborativa para aquisição das drogas.
Se não bastasse, alegação de Douglas que estava no local “caçando pássaros” não o exime da responsabilidade criminal, uma vez que não fez prova de suas palavras, aliás as tais arapuca e gaiola que disse estar de posse, não foram apreendidas, sequer mencionadas pelos policias.                      
Por outro lado, até que se prove em contrário presume-se que a testemunha relata a verdade, essa é a principal garantia da testemunha, de sorte que sua palavra é revestida de particular relevância no caso em tela, uma vez que não se apresentam razões concretas de suspeição. Cito: 
“Nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à Polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesado cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados e desprezados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória” (ACrim 103:701, TJSP, Rel. Silva Leme).
Destaco que a circunstância de as testemunhas serem guardas civis metropolitanos não retira de seus depoimentos a credibilidade necessária para uma condenação; já que não teriam razões para arquitetar história inverídica e fantasiosa para comprometer a sorte de quem até então sequer conheciam.
E neste ponto, afasto a nulidade da prisão efetivada por tais agente público, suscitada pela Defensoria Pública, uma vez que os Tribunais Superiores reconhecem a legitimidade deles a tanto.         
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE PELA GUARDA MUNICIPAL. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. BUSCA PESSOAL EFETUADA SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. (...)
2. Consoante a jurisprudência desta Corte Superior, inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas municipais, por força do disposto contido no art. 301 do Código de Processo Penal, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. 
3. (...)
4. Agravo Regimental improvido. (AgRg no HC 635.303/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021)
Ademais, apesar e nada obstante haver pequenas contradições entre os depoimentos dos guardas civis metropolitanos, quer em juízo quer na fase policial e em juízo, as pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano agravadas em geral pelas condições em que a prova é realizada.
Assim, é de ser desconfiado testemunho demasiadamente perfeito, sendo sim importante verificar; se embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos em pontos cruciais; e foi essenciais quanto à circunstância decisiva do fato no caso dos autos. 
Os policiais foram unânimes no sentido de afirmar que a droga estava com o réu Douglas e que Samuel estava com o dinheiro, de forma que não há divergência no que concerne ao ponto nuclear da prova; aliás, o próprio réu Samuel admite que foi ao local dos fatos para comprar droga, de maneira que ali de fato existe um ponto de compra e venda de drogas.
Assim, as circunstâncias da prisão dos réus, a fuga deles ao ver os policiais,  a quantidade e diversidade de drogas apreendidas, bem como a forma de acondicionamento das substâncias, vale dizer, divididas em porções individuais prontas para comercialização ou entrega a consumo de terceiros, o local da apreensão conhecido como ponto de venda de drogas evidenciam que de fato os entorpecentes encontrados com os réus se destinavam ao tráfico de drogas de maneira que a condenação é de rigor.
Passo a fixar as penas.
Na primeira etapa, arbitro a pena de ambos os acusados no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa no mínimo legal.
Na segunda etapa, o acusado Samuel é reincidente (fls. 47), assim aumento sua pena em 1/6, atingindo 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa; quanto ao acusado Douglas, não observo circunstâncias agravantes ou atenuantes, assim sua pena permanece inalterada.
Não há que se falar na diminuição da pena nos termos do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de drogas. Não se deve dizer que a pena deve ser substituída por restritiva de direitos, nem tampouco que ao réu seja fixado regime diverso do fechado.
A expressiva quantidade e diversidade de droga apreendida 139 microtubos contendo cocaína, com peso líquido de 59,6g; 78 papelotes contendo cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 21,9g; e 6 papelotes contendo THC, “maconha”, com peso líquido de 10,5g, aliada à apreensão, ainda que pequena, quantidade em dinheiro,  evidencia a possibilidade de larga distribuição, podendo atender à grande contingente de usuários, de sorte que não se pode negar que os réus, portanto, estavam envolvidos em uma organização criminosa. O crime que os acusados cometeram coloca a ordem pública em perigo e é equiparado aos crimes hediondos.
Por outro lado, Samuel é reincidente, impeditivo legal da concessão do benefício.
Por fim, a despeito da primariedade de Douglas, destaco que há nos autos informes de que ele já se envolveu em delito relacionado a Lei de drogas, uma vez que firmou Acordo de Não Persecução Penal em 15-12-2021, e em 15-1-2022 foi preso em flagrante por crime análogo, o que leva a crer que não se trata de traficante eventual, de sorte que não faz jus ao benefício.
Sendo assim, torno a pena fixada aos réus definitiva e fixo-lhes o regime inicial fechado para o início do cumprimento de suas penas. 
Os réus não poderão recorrer em liberdade, visto que não se trata de traficantes ocasionais, mas sim de pessoas que faziam do tráfico meio de vida.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu, SAMUEL AFONSO DE SOUZA qualificado nos autos, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, e o réu DOUGLAS WILLIANS BERALDES, qualificado nos autos à pena de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no mínimo legal, por incursos nas regras do artigo 33, caput, da Lei 11 343/06. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado e os réus não poderão recorrer em liberdade. 
Autorizo a incineração das drogas, se ainda não providenciada, reservada quantidade suficiente para eventual contraprova, nos termos dos artigos 50, § 3º, e 50-A, ambos da Lei nº 11.343/2006, que somente poderá ser destruída após o trânsito em julgado da ação penal, conforme artigo 72 do mesmo diploma legal. 
Decreto a perda do valor apreendido em favor da União. 
Determino que se recomendem os réus no estabelecimento prisional onde cumprem pena. 
Com o trânsito em julgado, lancem-se o nome dos réus no rol dos culpados. 
Concedo ao acusado os benefícios da Justiça gratuita.                
P.I.C.          


São Paulo, 18 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA