1501825-65.2022.8.26.0540
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... a ré já possui condenação por tráfico de drogas e (ii) pela quantidade de entorpecente apreendido (147,23g de maconha, 21,51g de crack e 104,82g de cocaína). A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública” (eDOC 1, p. 250-259). Da leitura do trecho, considero idônea a prisão decretada pelos guardas municipais e ratificada pelo TJSP. - (grifei) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501825-65.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2255007/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 27497692 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, GO2893-1/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN ISAQUE DE OLIVEIRA PINTO
Data da Audiência:
05/10/2022



Em 5 de outubro de 2022� às 14h00, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. Presente o réu Ryan Isaque de Oliveira Pinto. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos.  Presente a vítima Luana da Silva. Presentes as testemunhas  Gabriel dos Santos Mendes Barbosa, Paulo Henrique Caturan e Guilherme Maioni do Nascimento. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentir constrangida, a vítima solicitou que o réu não presenciasse seu depoimento. Iniciados os trabalhos, pela defesa foi dito: "A defesa nega os fatos, sendo o acusado inocente, o que restará provado ao final da instrução. Arrolam-se as mesmas testemunhas indicadas pela acusação. Pelo MM. Juiz foi decidido: "Concedo a gratuidade da justiça ao réu. Anote-se. As alegações em defesa serão apreciadas ao final. Não se vislumbra neste momento causa legal de absolvição sumária. Assim, nos termos dos artigos 399 e 400, ambos do Código de Processo Penal, mantenho o recebimento da denúncia". A seguir, foram inquiridas a vítima e a testemunha Gabriel, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Na ocasião do procedimento de reconhecimento o réu estava identificado com o número 1. Pelas partes foi manifestada a desistência da oitiva das testemunhas Paulo e Guilherme, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi requerido nova conversa com o acusado antes do interrogatório, sendo possibilitada novamente a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 1) Converto o julgamento em diligência e determino a juntada do laudo de exame de corpo de delito da vítima (requisição fls. 16), os quais foram juntados às fls. 85/86. Dada ciência as partes, por estas foram ratificadas as alegações colhidas por meio audiovisual. 2)  Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. RYAN ISAQUE DE OLIVEIRA PINTO, qualificado a fls. 17 e 20, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, todos do Código Penal, porque no dia 18 de setembro de 2022, por volta das 08h:00min, na Rua General Osório, nº 95, centro, nesta cidade e comarca de Mauá, agindo com unidade de propósitos e identidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca, subtraiu, em proveito comum, o telefone celular Iphone 11 branco IMEI nº 354002100121332 marca Apple, pertencente à Luana da Silva (fls. 64/65). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 32/34). A denúncia foi oferecida (fls. 63) e recebida, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 67/72). O réu foi citado (fls. 83), apresentou defesa preliminar (termo de audiência) e o recebimento da denúncia foi mantido (termo de audiência). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foi inquirida a vítima Luana da Silva (gravação audiovisual) e a testemunha Gabriel dos Santos Mendes Barbosa (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Ryan Isaque de Oliveira Pinto (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram das oitivas das testemunhas Paulo Henrique Carturan e Guilherme Maioni do Nascimento (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Paulo Henrique Carturan (fls. 3), Guilherme Maioni do Nascimento (fls. 4) e Gabriel dos Santos Mendes Barbosa (fls. 5), a vítima Luana da Silva (fls. 7) e o réu Ryan Isaque de Oliveira Pinto (fls. 9). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime inicial semiaberto para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Ryan, em debates, requereu preliminarmente a nulidade do flagrante por ele ter sido realizado pela guarda municipal. No mérito, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade, o afastamento da causa de aumento do emprego de arma branca, o reconhecimento de participação de menor importância, o regime semiaberto e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2). Auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 6 e 8). Laudo de exame de corpo de delito da vítima (fls. 84/85). Folha de antecedentes (fls. 30/31) e certidão (fls. 27/28). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. Inicialmente, afasto a preliminar de trancamento da ação penal suscitada pela defesa técnica em debates orais (gravação audiovisual) pelo fato de a prisão em flagrante ter sido realizada por guardas-municipais, porque "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito", nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, desta maneira a prisão não é ilegal pelo simples fato de ser realizada por guardas municipais, mormente, neste caso concreto, em que um cidadão os procurou para informar a ocorrência de um crime. Inclusive, neste caso, o flagrante sequer foi efetuado pela guarda municipal, mas, sim, pela testemunha Gabriel e pessoas que estavam trabalhando para candidatos da campanha eleitoral (gravação audiovisual e fls. 3/5). Neste termos a jurisprudência: "Inicialmente, é de se ressaltar que a prisão realizada pelos guardas municipais é legítima, uma vez que, se a qualquer do povo é permitido prender alguém em situação de flagrante delito, conforme preceitua o artigo 301 do Código de Processo Penal, não seria razoável falar-se em proibição ao guarda municipal de agir dessa maneira, sendo certo que também não há falar-se que os guardas que realizaram a prisão em flagrante excederam suas atribuições. (…) E, somente para que não fique sem registro, convertida a prisão em flagrante em preventiva, restou prejudicada, no meu ponto de vista, qualquer discussão acerca da legalidade da primeira forma de detenção da paciente. Sabe-se que, de acordo com o artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer do povo poderá, e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Ora, se qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em nulidade da prisão. (…) Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revele a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime. (…) No caso, as decisões precedentes demonstraram a necessidade da medida extrema, destacando a periculosidade do paciente, evidenciada evidenciada (i) pelo efetivo risco de voltar a cometer delitos, porquanto a ré já possui condenação por tráfico de drogas e (ii) pela quantidade de entorpecente apreendido (147,23g de maconha, 21,51g de crack e 104,82g de cocaína). A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública” (eDOC 1, p. 250-259). Da leitura do trecho, considero idônea a prisão decretada pelos guardas municipais e ratificada pelo TJSP. - (grifei) - (STF - RHC 157314 / SP - SÃO PAULO - RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS - Relator(a): Min. GILMAR MENDES - Julgamento: 30/05/2018). "Receptação Dolosa (Artigo 180, "caput", do Código Penal) - Preliminar pela nulidade da prova, sob alegação de que fora obtida por meio ilícito, na medida em que não se inseriria entre as atribuições dos guardas municipais a investigação e abordagem com a absolvição do réu – Preliminar rejeitada – Pleito pela absolvição por insuficiência probatória ou por atipicidade da conduta sob alegação de ausência de dolo, nos termos do art. 386, incisos II, III ou VII, do Código de Processo Penal – Impossibilidade – Desclassificação do delito de receptação para a modalidade culposa – Não cabimento – Crime caracterizado - Provas seguras de autoria e materialidade - Conjunto probatório é seguro para apontar a necessidade de manutenção do decreto condenatório - Palavras coerentes e firmes da vítima e testemunha - Tipicidade da conduta - Responsabilização inevitável – Pena bem dosada - Legalidade e compatibilidade evidenciadas – Preliminar rejeitada - Apelo desprovido." (grifei). (TJSP;  Apelação Criminal  0000016-71.2017.8.26.0320; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/03/2021; Data de Registro: 28/03/2021). No mérito, a materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 6 e 8), laudo de exame de corpo de delito da vítima (fls. 84/85) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria também restou comprovada. A vítima Luana da Silva, sob o crivo do contraditório, disse que: a) eu fui roubada por duas pessoas e uma delas estava com uma faca; b) foi subtraído o meu celular, um Iphone; c) eu ia trabalhar em outro destino e eu estava indo me encontrar com os outros funcionários, quando o Ryan e outra pessoa puxaram o meu celular; d) eu nem vi a faca, mas ele cortou a minha mão e começou a sangrar; e) uma pessoa que estava aguardando para ir trabalhar comigo viu, perguntou o que estava acontecendo, eu estava chorando e esta pessoa foi atrás dele; f) ele me cortou com a faca; g) eu recuperei o meu bem; h) eu reconheci o réu no local mesmo, pegaram ele e trouxeram onde eu estava; i) na Delegacia eu fiz reconhecimento, mas foi mostrado uma única pessoa; j) o roubo foi sete e meia da manhã, estava claro, era dia; k) eles estavam de rosto limpo; l) o que estava com a faca, eu não sei as características faciais, mas estava com uma blusa preta e de touca na cabeça, ele era negro; m) o outro estava de camiseta vermelha, era moreno de cor, cabelo encaracolado, era alto e magro; n) na Delegacia não pediram para eu descrever as características; o) era uma faca pequena, não era faca de cozinha, era como se fosse cortar carne, aquelas facas finas, não me lembro como era o cabo; p) o indivíduo que não estava com a faca, ele não estava com faca e não deu voz de assalto; q) depois de 10 a 15 minutos, trouxeram o réu, mas o celular foi recuperado uns dois dias depois, porque o meu celular estava com o que fugiu; r) o que estava sem a faca chegou junto e correu junto, eles estava juntos no assalto; s) reconheço o nº 1 como sendo o roubador, não era ele que estava com a arma branca, não foi ele quem puxou o celular (gravação audiovisual e fls. 7). A testemunha Gabriel dos Santos Mendes Barbosa, sob o crivo do contraditório, disse que: a) esses dois rapazes, o Ryan e outro passaram por mim um minuto de assaltar a Luana; b) eles passaram por mim olhando; c) eu vi a subtração e um deles tinha uma faca; d) havia um pessoal da política com uma faca, viram a Luana chorando e eu fui de Kombi com eles para procura-los; e) eu tinha visto esses dois rapazes três dias antes e marquei a fisionomia deles; f) fui na Magini e encontramos o Ryan; g) o Ryan é mais alto que o outro, ele é pardo e de cabelo crespo; h) o outro é negro e acho que estava de touca e tinha bigode, ele estava de blusa de frio e olhinho puxado também; i) eu fiz reconhecimento na Delegacia e pediram para eu descrever a pessoa; j) havia somente o acusado na sala de reconhecimento; k) eu vi a arma branca, era uma faca, mas não me recordo de detalhes; l) o outro estava com a faca; m) o Ryan estava junto com o outro abordaram a Luana e o outro puxou o celular, o Ryan estava junto lá; n) eu apontei o Ryan na rua para ser detido; o) reconheço o nº 1, era o que estava sem arma (gravação audiovisual e fls. 5). Por fim, o réu Ryan Isaque de Oliveira Pinto ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) os fatos são verdadeiros; b) eu não estava armado e também eu não peguei o celular, eu somente o acompanhei; c) nós íamos pegar o celular e vender para comprar crack; d) a gente combinou de roubar; e) a outra pessoa mostrou a arma branca para mim, ele perguntou se eu ia roubar com a faca e eu disse que iria somente acompanhar; f) foi ele que roubou o celular e cortou o dedo da vítima; g) eu fiquei parado há dois metros dele; h) eu não sei o nome do outro roubador; i) eu estou arrependido de estar participado deste roubo (gravação audiovisual e fls. 9). Pois bem pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 6 e 8) e laudo de exame de corpo de delito da vítima (fls. 84/85), como também pela declaração da vítima Luana da Silva (gravação audiovisual e fls. 7), pelos depoimentos das testemunhas Gabriel dos Santos Mendes Barbosa (gravação audiovisual e fls. 5), Paulo Henrique Carturan (fls. 3) e Guilherme Maioni do Nascimento (fls. 4), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, e pela confissão do réu Ryan Isaque de Oliveira Pinto (gravação audiovisual e fls. 9), foi comprovado que na data e local dos fatos a vítima caminhava ia para o seu trabalho, quando foi abordada pelo réu e outro indivíduo não identificado. Os dois abordaram a vítima e o indivíduo não identificado puxou o aparelho celular das mãos da vítima, cortou o dedo dela com uma faca (gravação audiovisual e fls. 84/85) e fugiram. A testemunha Gabriel, com ajuda de populares, saíram em diligências e detiveram o réu Ryan, mas o outro indivíduo não identificado, que portava a faca, fugiu com o celular roubado. Reconheço que o crime foi praticado por duas pessoas, quais sejam, o réu Ryan juntamente com um indivíduo não identificado, conforme prova oral produzida (gravação audiovisual). Outrossim, reconheço que o crime foi praticado com o emprego de arma branca, pois a vítima foi categórica de que o outro indivíduo não identificado estava portando uma faca, conforme prova oral produzida (gravação audiovisual), inclusive ela foi cortada com ela (fls. 84/85), sendo, desta maneira, prescindível o laudo pericial (fls. 84/85), nos termos do artigo 167 do Código de Processo Penal. Contudo, deixo de reconhecer a participação de menor importância, prevista no artigo 29, § 2º, do Código Penal, porque não se verificou, na conduta do réu, uma colaboração secundária, a qual seria praticamente dispensável para a consumação do crime, ou seja, se não prestada impediria que o crime se realizasse, pelo contrário, ele combinou com o indivíduo não identificado de roubar a vítima para venderem o celular e comprar crack, ou seja, iria se beneficiar com o produto do crime, sabia que ele tinha uma faca e foi junto intimidar moralmente a vítima junto dele. Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Ryan Isaque de Oliveira Pinto, pela prática do crime de roubo mediante concurso de pessoas e com emprego de arma branca, previsto nos artigos 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, contra a vítima Luana da Silva. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa), a pena permanece inalterada, mas ressalto que o crime foi cometido com uma arma branca, sendo reprovável a conduta e demonstra a periculosidade concreta dos roubadores, mas deixo de aumentar a pena, para não configurar bis in idem, porque o emprego de arma branca é causa de aumento de pena (fls. 27/28 e 31). Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes a serem apreciadas. Reduzo a pena em 1/3, porque o réu confessou o crime (gravação audiovisual) e era menor de 21 anos na data dos fatos (fls. 10 e 17), sendo 1/6 para cada atenuante (1/6 + 1/6 =1/3), passando para 2 anos e 8 meses de reclusão, e 6 dias-multa, mas a mantenho no mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, segundo dispõe o artigo 67 do Código Penal e a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, porque a pena não pode ser inferior ao mínimo legal nesta fase da dosimetria da pena. Na terceira fase de aplicação da pena, não existem causas de diminuição de pena, no entanto aumento a sua pena em 1/3, totalizando 5 anos e 4 meses de reclusão, e 13 dias-multa, pois o réu praticou o crime em concurso de pessoas e com emprego de arma branca (causas de aumento já reconhecidas acima). Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter o réu capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls. 18). O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto, segundo dispõe o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar das circunstâncias judiciais serem desfavoráveis, conforme já fundamentada na primeira fase da dosimetria da pena, a pena é inferior a oito anos e o réu não é reincidente (fls. 27/28 e 31). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu RYAN ISAQUE DE OLIVEIRA PINTO (R.G. nº 57.710.010 - filho de Marcel da Silva Pinto e Michelly Santos de Oliveira - fls. 17 e 20), pela prática do crime de roubo, mediante concurso de pessoas e com emprego de arma branca, previsto nos artigos 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, contra a vítima Luana da Silva, a 5 anos e 4 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, além de 13 dias multas no valor de 1/30 avos cada dia multa. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de estar sendo representado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva. De mais a mais, ele aguardou todo o trâmite processual preso (fls. 32/34). Oficie-se imediatamente ao estabelecimento penal, no qual o réu está preso provisoriamente para transferi-lo ao regime adequado, nos termos do Súmula vinculante nº 56 do Supremo Tribunal Federal. Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação, a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados."Pelo Dr. Defensor Público e pelo réu foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença proferida, requerendo a defesa vistas após expedição da guia provisória. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública e pelo réu. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões após expedição da guia provisória. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.