1501485-18.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... de R$ 20,00 por corte; tem outros processos por tráfico de drogas, furto e roubo.
 
Bem provadas a autoria e a materialidade.

Verifica-se que o réu foi denunciado pelo cometimento do crime disposto no artigo 157, §2.º, inciso II, do Código Penal, que reza:

"157- Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1501485-18.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501485-18.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego da Silva e outro

Réu Preso



Juiz de Direito: João Carlos Germano






Vistos.



Diego da Silva e Wellington dos Santos Silva foram denunciados pelo Ministério Público porque, no dia 27 de outubro de 2021, às 23h57min, na Rua Eugênio de Melo, Bairro Estiva, nesta cidade e comarca de Taubaté, previamente ajustados e com unidade de desígnios, com emprego de violência e grave ameaça, subtraíram, para si, coisa móvel de propriedade da vítima Danieli Cristina Antunes dos Santos.

Segundo apurado pela acusação, na data dos fatos, os réus abordaram a vítima que estava em um ponto de ônibus, oportunidade em que Diego se aproximou dela e exigiu que lhe entregasse seu aparelho de telefone celular, que trazia em mãos, sob a ameaça de que, caso ela não o soltasse, ele atiraria nela. Enquanto isso, Wellington permaneceu ao seu lado visando aumentar a intimidação à vítima em razão da superioridade numérica e, ainda, prestar-lhe algum auxílio caso necessário.

Vencida a resistência da vítima em razão da grave ameaça perpetrada pelos réus, Diego arrancou o aparelho de telefone celular da marca Motorola das mãos dela e ambos empreenderam fuga juntos.

Junto ao aparelho, sob a capa de proteção, havia, ainda, a quantia de R$ 20,00 e um cartão para pagamento de passagens de transporte coletivo, que também foi subtraído.

Busca, assim, a condenação dos réus como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

A denúncia foi recebida às fls. 109/110.

Citados pessoalmente (fls. 117 e 118), os réus apresentaram resposta escrita à acusação às fls. 125/126.

Designou-se audiência, ocasião em que foi ouvida a vítima Danieli Cristina Antunes dos Santos e a testemunha Luciano Aparecido Ferreira de Oliveira, e procedeu-se ao interrogatório dos réus, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência parcial do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Ouvida em juízo, a vítima narrou que estava próxima à rodoviária, quando o réu Diego se aproximou e tentou subtrair seu celular, todavia, como apresentou resistência, ele ameaçou atirar contra ela, motivo pelo qual ela soltou o objeto e ele fugiu. Disse, ainda, que o réu Wellington estava distante e não se aproximou em nenhum momento. Ouvida a testemunha, o policial Luciano, contou que foi acionado pela vítima e localizaram o réu Diego em posse do celular, sendo este reconhecido por ela. A testemunha Andrezza não foi ouvida, uma vez que não foi localizada. Em interrogatório, o réu Diego confessou parcialmente os fatos, justificando que tinha acabado de sair do presídio e estava em busca de drogas, quando avistou a vítima e furtou o celular. Nesse sentido, negou que tenha proferido ameaças contra ela. Além disso, afirmou que não conhecia Wellington. O réu Wellington, por sua vez, confirmou a versão de Diego, de que não se conheciam e não teve qualquer participação no roubo, sendo que apenas lhe foi oferecido o celular. Dessa forma, requereu a condenação do réu Diego e a absolvição do réu Wellington. Manifestou que a própria vítima declarou que o réu Wellington não teve qualquer participação no roubo e não indicou qualquer ato que ele tenha exercido para a consecução do crime, além de que a palavra de ambos corrobora que não se conheciam. A respeito da negativa do réu Diego de que tenha havido grave ameaça, garantiu que é mendaz, uma vez que a vítima foi coesa e uniforme em todas as fases do processo, ressaltando, ainda, que ela tentou resistir ao roubo, porém, justamente por razão da grave ameaça, optou por soltar o celular e ele prontamente se evadiu. Na dosimetria da pena, na primeira fase, solicitou que a pena-base seja fixada no mínimo legal, uma vez que ausentes circunstâncias especialmente desfavoráveis. Na segunda fase, vislumbrou a presença da agravante da reincidência e a atenuante da confissão parcial. Considerando a reincidência específica no crime de roubo, afiançou o estabelecimento de regime fechado, sem direito a qualquer redutor ou substituição.
 
A Defesa, por sua vez, reiterou a manifestação do Ministério Público com relação ao pedido de absolvição do réu Wellington, pois sua participação não se demonstrou comprovada. A respeito do réu Diego, pediu a procedência parcial, considerando que apenas uma pessoa praticou o crime, dessa forma, não houve concurso de agentes. Outrossim, postulou a desclassificação para o crime de furto, afirmando que a vítima não teve sua capacidade de resistência reduzida, em razão da suposta ameaça, conforme se verifica nos autos. Em seu depoimento, ela relatou que segurou o aparelho e posteriormente foi ao encalço do réu, acionando a polícia, o que demonstra sua plena capacidade de resistência e descaracteriza o crime de roubo. No tocante à dosimetria, requereu que a pena-base seja fixada no mínimo legal. Destacou que o objeto foi restituído e a ameaça, se considerada, foi em sua modalidade branda, sem efetiva violência real, o que indica normalidade típica. Na segunda fase, afirmou que há a atenuante da confissão, ainda que parcial. Na terceira fase, solicitou o afastamento da causa de aumento do concurso de agentes. Com relação ao regime de cumprimento, afiançou que seja o semiaberto, nos termos da Súmula 269 do STJ e em razão da quantidade pena a ser fixada, apesar de sua reincidência. Por fim, pleiteou a concessão de justiça gratuita para ambos os réus.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu Diego como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, com a absolvição de Wellington.

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de parcial acolhimento do pedido condenatório.

Isso porque, quanto a Wellington, o caso realmente é de absolvição. 

Com efeito, finalizada a instrução processual, não resultou comprovado que Wellington teve efetiva participação no delito. 

A vítima afirmou que apenas Diego a abordou e que Wellinton estava longe quando do roubo. Diego afirmou que conheceu Wellinton logo depois do roubo, quando tentou vender a ele o celular, fato também confirmado por Wellington. 

Pelos fatos provados não se verifica, então, que Wellington teve participação no delito, impondo-se, assim, sua absolvição.  

Quanto a Diego, a condenação se impõe, contudo, não nos termos formulados na denúncia. 

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), termo de depoimento (fls. 3/5), termo de declarações (fls. 6), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 7 e 14), termo de interrogatório (fls. 8/9), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de reconhecimento de objeto (fls. 13 e 15), auto de avaliação (fls. 16), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17/18), auto de qualificação, vida pregressa e BIC (fls. 25/26) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste Diego, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de roubo.

A vítima Danieli Cristina Antunes dos Santos, ouvida em juízo, relatou que estava sentada em um banco da rodoviária, enquanto pedia um carro no aplicativo Uber, momento em que um indivíduo a abordou por trás e puxou seu celular. Assustada, afirmou que segurou o celular em suas mãos, fazendo com que ele se colocasse à sua frente para proferir as ameaças. Na ocasião, ele ordenou que ela entregasse o celular ou atiraria nela. Em razão disso, ela entregou o objeto e ele saiu correndo. Prontamente, ela foi ao seu encalço e visualizou o segundo indivíduo. Narrou que, a partir disso, acionou a polícia e descreveu as características de vestimenta do autor do roubo. Perguntada, disse que se recorda que ele era alto, possuía cabelo castanho e de cor parda.  Aproximadamente 20 minutos depois eles foram localizados pelos policiais e ela fez o reconhecimento, garantindo que o réu Diego estava na posse de seu celular quando ela o viu. Em esclarecimento, declarou que o segundo indivíduo, o réu Wellington, não participou e estava do outro lado da rodoviária. Junto a seu celular, havia dinheiro e um cartão de ônibus. Em juízo, ela fez o reconhecimento dos réus.
 
A testemunha Luciano Aparecido Ferreira de Oliveira, ouvida em juízo, narrou que estava na base policial da rodoviária, quando a vítima chegou e relatou que tinha sido roubada e que os indivíduos se evadiram do local, repassando as características dos autores do crime. Em patrulhamento nas proximidades abordaram os acusados. Informou que, com o réu Wellington, havia uma pequena quantia, e com o réu Diego havia um celular, reconhecido como propriedade da vítima. Nesse sentido, ambos foram conduzidos à Delegacia. Questionados, negaram o delito. Alegou que não os conhecia anteriormente. Perguntado, disse que a vítima declarou ter sido ameaçada por um deles na oportunidade.
 
O réu Diego da Silva, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e afirmou que é parcialmente verdadeira. Justificou que tem problemas com álcool e drogas, razão pela qual cometeu outro crime de roubo e estava preso, todavia, seu tempo no presídio serviu apenas para alimentar seus vícios. Nesse cenário, assim que foi liberado, foi em busca de entorpecentes, porém, como estava sem dinheiro, optou por pedir dinheiro no semáforo. Como a quantia era insuficiente, buscou por alternativas, momento em que visualizou a vítima e outra mulher, próximas à rodoviária, com o celular em suas mãos. Ato contínuo,  a abordou por trás e pegou o objeto, saindo correndo. Questionado, garantiu que estava sozinho. Com relação ao réu Wellington, disse que o encontrou após o furto, enquanto tentava vender o item, e ele, que estava sem dinheiro, indicou um comprador e estava conduzindo-o até o endereço, ocasião em que foram abordados e detidos pela polícia. Alegou que não o conhecia anteriormente. Asseverou que não ameaçou a vítima, pois surpreendeu-a por trás e prontamente saiu correndo com o celular, de forma que não houve necessidade, além de que afirmou que não estava na posse de arma. Declarou estar arrependido da prática dos dois crimes e garantiu que pretende melhorar seu comportamento. Disse ser solteiro, mora com a mãe e o padrasto, e não tem filhos; tem outro processo por roubo.
 
O réu Wellington dos Santos Silva, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e negou que seja verdadeira. Justificou que estava na casa de um amigo, quando saiu para comprar cigarro em uma adega. Nesse momento, foi abordado por Diego, que lhe ofereceu o celular roubado, todavia, como estava sem dinheiro,  disse ao corréu que seu amigo, dono da adega, poderia comprá-lo, e começou a levá-lo até o endereço. Algum tempo depois, eles foram abordados, ainda na posse do celular. Na ocasião, a vítima reconheceu o objeto e Diego como autor do crime. Narrou que os policiais perguntaram sobre seu envolvimento, porém, negou que tivesse participado ou soubesse de algo. Perguntado, disse que tinha consigo seu celular, seus documentos e dinheiro. Ademais, contou que também estava em liberdade por outro processo, há quase 2 meses. Alegou que não o conhecia anteriormente. Disse ser solteiro e tem uma filha, que mora com sua avó; trabalha como barbeiro, com renda média de R$ 20,00 por corte; tem outros processos por tráfico de drogas, furto e roubo.
 
Bem provadas a autoria e a materialidade.

Verifica-se que o réu foi denunciado pelo cometimento do crime disposto no artigo 157, §2.º, inciso II, do Código Penal, que reza:

"157- Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.".
...
   § 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: 
...
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;”

Vê-se, do contexto dos fatos comprovados, que apenas a figura do caput foi devidamente comprovada, concluindo-se que Diego subtraiu para si coisa móvel pertencente à vítima Daniele Cristina valendo-se de grave ameaça. 

Do arcabouço probatório, aliado à coesa narrativa fornecida pela vítima e pela testemunha, não se tem dúvida da forma que os fatos atinentes ao crime se passaram, rendendo ensejo à necessária certeza que embasa a sentença condenatória. 

Pelo relato da vítima, pode-se verificar que o réu a abordou quando parada em um ponto de ônibus e Diego agarrou o celular da vítima, que em princípio não o soltou, sendo ameaçada com os dizeres “se não largar meto bala”. 

Do relato dos policiais é possível aferir que depois de cientes do roubo e em busca pela região com as informações acerca das características dos réus, lograram encontrá-los, sendo que Diego se encontrava na posse do celular da vítima, e ambos encaminhados para a Delegacia, onde foram devidamente reconhecidos. 

Os fatos narrados pela vítima e pelos policiais dão exata compreensão de como se passou o fato delituoso, somados às circunstâncias em que se deu a prisão, com pertences da vítima na posse do réu Diego. 

Não há dúvida, assim, do cometimento do delito pelo réu Diego. 

Quanto às teses defensivas, não se vislumbra o caso de desclassificação para o furto, ao argumento de que a capacidade de resistência da vítima não foi reduzida. 

Resultou bem demonstrado, especialmente pela palavra da vítima, que houve a ameaça por parte do réu. E, nessa linha, a ameaça, por si só, já se afigura suficiente para a configuração do delito de roubo. 

Além do mais, o réu, depois de oferecida a resistência por parte da vítima, ao segurar o celular, valeu-se da ameaça justamente para vencer o ato da vítima  - que afirmou que segurou o celular em um ato de reflexo - intimidando-a com a ameaça de mal injusto e grave, de modo que a fez a soltar o aparelho.

Diante de tal quadro, com a devida vênai, resultou bem configurado o roubo. 

Quanto à confissão, não resultou evidenciada, pois parcial, visando a afastar a grave ameaça empregada, não contribuindo, dessa forma, para a completa elucidação do fato.  

A doutrina de Damásio de Jesus ensina que “a simples confissão da prática de um crime não atenua a pena. Assim, quando o indiciado ou acusado confessa a autoria do crime à autoridade policial ou judiciária, não incide a atenuação pela mera conduta objetiva. O que importa é o 'motivo' da confissão, como, por exemplo, o arrependimento sincero, demonstrando merecer pena menor, com fundamento na lealdade processual” (Código Penal Anotado, 19ª edição, Saraiva, p. 245/246).

Assim, a confissão parcial não deve ser considerada como circunstância atenuante, pois evidentemente objetivou algum benefício, no caso, a desclassificação para delito de furto, que tem pena significativamente menor. A confissão espontânea tem que ser plena para valer como tal. 

No mesmo sentido, orienta-se a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  

“PENAL. APELAÇÃO. ROUBOS MAJORADOS EM CONCURSO FORMAL. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Recurso defensivo visando à mitigação ou isenção da pena. Descabimento. 1. Confissão parcial que não justifica aplicação da atenuante. Apenas a confissão integral, efetuada com lealdade e demonstração de arrependimento, enseja a aplicação, na segunda fase de dosimetria de penas, da respectiva circunstância atenuante. Doutrina e precedentes. Acusado que, apesar de confessar a subtração, omitiu relevante detalhe quanto à dinâmica da conduta (ter lesionado a vítima com a faca que portava), com evidente intenção de reduzir a intensidade da censura penal, não fazendo jus, portanto, à redução da pena pelo específico fundamento. 2. Não configuração de causa de isenção de pena. Apenas a embriaguez proveniente de caso fortuito ou força maior é capaz de isentar o condenado de pena, devendo a defesa trazer a prova de tal estado, situação, no caso, inocorrente. Art. 28, do CP e art. 45, da Lei nº 11.343/06. Ausência, de todo o modo, de prova sobre semi-imputabilidade pelo abuso de entorpecentes. 3. Imperativo reparo no cálculo. Pequeno erro aritmético detectado na última operação de aumento da pena aflitiva, pelo concurso de crimes. Parcial provimento para correção. Parcial provimento” (Apelação 0000858-07.2016.8.26.0637; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tupã - Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/02/2018; Data de Registro: 27.02.2018).

Vê-se, nesse contexto, que o réu era, por ocasião dos fatos, imputável e tinha plena consciência do ilícito perpetrado, não havendo excludente de ilicitude ou de culpabilidade que viesse em seu benefício.

A prova nos autos produzida, atenta ao contraditório e à ampla defesa, é segura e não deixa dúvidas de que praticou a conduta descrita na denúncia, devendo responder pelo crime em questão. 

Afirmada a responsabilidade, passa-se à dosimetria da pena, atendendo-se à disposição do artigo 68, do Código Penal, ao critério trifásico proposto por Nélson Hungria e ao princípio da individualização da pena. 

Na detida análise das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observa-se que a culpabilidade – que consiste na reprovabilidade da conduta – se mostra normal à espécie, nada havendo a se valorar.

O réu Diogo ostenta uma reincidência (proc. 1500239-21.2020, da Vara Criminal de Caçapava), que será valorada no momento oportuno.

Não há nos autos elementos acerca da conduta social e personalidade do réu, motivo pelo qual deixa-se de valorá-las.

Os motivos do crime são os naturais à espécie, bem como as consequências são ordinárias, sendo, assim, neutras para o fim de fixação da pena. 

A vítima não contribuiu, de forma alguma, para o delito.

Nesse passo,  na fixação da pena-base, não há circunstâncias a serem consideradas, sendo a pena fixada em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Na fixação da pena intermediária, não se verifica circunstância atenuante. Afere-se, contudo, a agravante da reincidência, que faz elevar a pena em 1/6, alçando-a a 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Quanto à pena definitiva, não se vislumbra causa de diminuição de pena ou de aumento, mantida em 4 anos e 8 meses de reclusão, além de 11 dias-multa. 

O regime inicial será o fechado. Com efeito, o réu é reincidente e havia acabado de deixar o presídio, demonstrando que a pena anterior não surtiu o efeito desejado, reclamando agora a fixação do regime mais severo. 

O abrandamento da fixação de regime para crimes praticados com violência ou grave ameaça gera a sensação de ausência de resposta estatal ao ato delitivo, que fomenta a reincidência, o que impõe o regime fechado como meio de repressão ao delito, regime que de qualquer forma seria o cabível por se cuidar de réu reincidente.

Por outro lado, não se aplica no caso a Súmula 269, do Superior Tribunal de Justiça, invocada pela Defesa, pois a pena aplicada é superior a 4 anos. 

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Observa-se que o réu não preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal, pois é reincidente e as circunstâncias judiciais não indicam ser suficiente a substituição por pena restritiva de direitos.

Também não preenche o réu os requisitos do artigo 77, do Código Penal, especialmente pela reincidência, sendo inviável a suspensão condicional da pena.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Mantenho a prisão cautelar, recomendando-se o réu Diego naquela em que se encontra.

É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal que inexiste ilegalidade em vedar ao condenado recorrer em liberdade quando esteve preso cautelarmente durante toda instrução criminal, desde que permaneçam os motivos dessa segregação (STF, HC n. 89824/MS  1ª T.  unânime  Min. Carlos Ayres Britto  DJe 28/8/2008; STF  HC n. 114536/MG  2ª T.  unânime  Rel. Min. Ricardo Lewandowski  DJe 4/12/2012; STJ, HC n. 222002/RJ  5ª T.  unânime  Rel. Min. Laurita Vaz  DJe 11/10/2013).

No caso concreto, o réu permaneceu preso cautelarmente durante todo o processo e o retorno ao convívio social, neste momento, é inoportuno. Assim, para que a ordem pública permaneça acautelada, é necessária a manutenção do cárcere.

O histórico criminal do réu indica que faz da prática de infrações penais meio de vida, mostrando-se imprescindível acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça. A reiteração criminosa em delitos patrimoniais evidencia o envolvimento com o mundo do crime, de forma que apenas a prisão preventiva se mostra suficiente para afastar a possibilidade de novas infrações penais.

De se observar, ainda, que o réu tinha acabado de deixar o presídio e logo cometeu outro delito, o que reforça ainda mais a necessidade da prisão cautelar. 

Nesse contexto, ainda persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que ensejaram a segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa.

Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal, fica mantida a prisão (artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal), negando-se o direito de recorrer em liberdade. 

Diante de tal quadro, verificada a necessidade da manutenção da custódia cautelar, resulta cumprido o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, §2, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas "b" e  "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal, deferindo a gratuidade da justiça pois o réu não estava exercendo atividade lícita na medida que havia acabado de deixar o presídio. 

Posto isso, acolho em parte o pedido formulado na denúncia para:

a) absolver o réu Wellington dos Santos Silva de ter perpretado delito descrito no artigo 157, §2.º, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em razão de sua absolvição, determino a imediata expedição de alvará de soltura clausulado em seu favor; 

b) condenar o réu Diego da Silva à pena de 4 anos e 8 meses de reclusão, além de 11 dias-multa, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, iniciando-se o cumprimento em regime fechado, recomendando-o à prisão em que se encontra, negando ao réu o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03, observada a gratuidade da justiça.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 12 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA