1501593-11.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... de liberdade por restritiva de direitos ao crime de tráfico de drogas, trago à colação o julgado do E. STJ: 

“ (...) 1. A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes (11.343/06)dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de sursis e, ainda, vedou expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501593-11.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501593-11.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2167413/2021 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 18620790 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 809/21/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2167413 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 809/21/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JÚLIO CÉSAR LOPES LAURIANO DA COSTA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 

JÚLIO CÉSAR LOPES LAURIANO DA COSTA, qualificado a fls.26, está sendo denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 21 de junho de 2021, por volta de 18h20, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia do coronavírus, na Rua Bélgica, em frente ao nº 1744, no Jardim Europa, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, trazia consigo e ocultava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 01 (uma) porções de cocaína, com cerca de 1,0g e 12 (doze) porções de crack, com cerca de 4,0g, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descritas acima para a entrega a consumo de terceiros, sendo certo que mantinha parte das drogas ocultadas na calha do imóvel localizado no endereço acima mencionado.

Ocorreu que, policiais militares estavam em patrulhamento pela Rua Bélgica, quando avistaram o indiciado subir numa grade e mexer na calha da residência situado no endereço citado. JÚLIO CÉSAR não notou a aproximação da polícia e por isso, no momento em que ele desceu da grade, foi abordado.

Na ocasião, JÚLIO CÉSAR colocou algo na boca, que depois foi verificado tratar-se de duas pedras de crack.

Realizada a revista pessoal, no chinelo do autuado foi encontrada uma porção de cocaína. Já na calha, localizaram mais dez pedras de crack. Questionado pelos agentes, o indiciado confessou o delito, afirmando que estava realizando o tráfico de drogas desde as oito horas e que seu turno havia se encerrado as dezoito horas.

Interrogado na Delegacia de Polícia, JÚLIO CÉSAR optou em permanecer em silêncio (fls. 08).

Portanto, as circunstâncias da abordagem, a quantidade, a variedade das drogas, bem como a forma de acondicionamento, aliada ao relato dos agentes públicos, evidenciam que as substâncias entorpecentes pertenciam ao denunciado e se destinavam a entrega a consumo de terceiros.

O réu foi notificado (fls.99) e apresentou defesa preliminar (fls.117/119). A denúncia foi recebida em 29 de setembro de 2021 (fls.121/122). E o réu foi citado (fls.145). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum e interrogado o acusado ao final.

Em alegações finais, pugna o Ministério Público pela condenação da acusado, nos termos da denúncia, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa do acusado pugna pela absolvição por falta de provas ou a desclassificação para o crime de porte de entorpecente para uso próprio. Em caso de condenação, pugna pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, fixação da pena base no mínimo legal e substituição por penas restritivas de direitos. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls.10/11, auto de exibição e apreensão de fls.12/13, auto de constatação de fls.14/15, laudo de entorpecentes fls.148/150 e pela prova oral colhida nos autos. 

Os policiais militares Leonardo Regis Gonçalves Batista e Evellyn Laize do Padro deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Europa, e num local que é ponto de tráfico de drogas, avistaram o acusado subindo numa grade e mexendo numa calha no telhado. Que o acusado não percebeu a viatura, mas assim que a visualizou, jogou um objeto na boca. Que ele foi abordado e dentro da sua boca foi encontrado um saquinho contendo duas porções de crack. No chinelo do acusado havia uma porção de cocaína, e no telhado onde ele foi visto mexendo havia mais dez porções de crack dentro de um maço de cigarro. Indagado, o acusado confessou o crime de tráfico de drogas, alegando que seu turno se iniciou às 08 da manhã, e que o dinheiro do tráfico já tinha sido levado pelo rapaz que faz a recolha. Que o acusado não é conhecido dos meios policiais. 

O acusado, em seu interrogatório, disse que naquele foi até o local comprar drogas. Que pegou dez porções de crack, e ganhou duas. Que não viu os policiais se aproximarem, e se assustou, por isso colocou as porções na boca. Que não havia drogas no telhado. Que os policiais o agrediram para ele confessar. Que pagou R$ 110,00 pela droga. Que também comprou a porção de cocaína. Que o menino de quem comprou a droga correu quando avistou a viatura. Que tem 18 anos e estudou até o primeiro colegial. Não trabalhava na época. Que é ajudante de pintor. Que foi preso depois deste fato por outro envolvimento no tráfico de drogas. Que faz dois anos que usa drogas, e nunca procurou tratamento. 

Diante do conjunto probatório dos autos, tenho como certa a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, pois os relatos dos policiais militares restaram suficientes para convencer o Juízo a respeito da autoria delitiva. 

A versão trazida a Juízo, em que o réu busca se eximir da responsabilidade penal pelo crime de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas, o que torna a alegação desprovida de elementos que a consubstancie, eis que a quantidadede droga apreendida e de espécies variadas, cocaína e crack, escondidas em locais diversos, ora no chinelo, ora na calha, em via pública,  e até mesmo em sua boca, não se coaduna com a conduta de mero usuário. 

De se esclarecer que o acusado, quando abordado pelos policiais militares, confessou que estava vendendo drogas, e  não há porque duvidar das alegações destes agentes, pois não se verificou, em nenhum momento, eventual desavença entre eles ou mesmo a intenção destes agentes em prejudicar uma pessoa inocente. E os depoimentos foram firmes, uníssonos e imparciais, e são aptos a ensejar um decreto condenatório, pois nada indica que mentiram em Juízo, ao contrário do acusado, que tem intenção de apresentar versão exculpatória para livrar-se de uma condenação, ainda que esta seja totalmente inverossímil. 

Ademais, os depoimentos destes agentes se mostraram harmônicos e seguros, demonstrando idoneidade, razão pela qual confiro plena credibilidade para firmar meu convencimento.

E a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância do depoimento de policial militar, quanto mais se não existe nenhum elemento nos autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados:

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). 

“PROVA.  Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

“PROVA. Depoimento policial. Valor. Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal Recurso improvido neste aspecto” (Apelação Criminal n.993.08.043553-7, São Paulo, 16ª Câmara de Direito Criminal Relator: Newton Neves 09.09.08 V.U. Voto n. 5652).

“PROVA. Depoimento de policial. Validade. Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado. Eficiência. Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva. Ocorrência - Apelação provida parcialmente” (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 São Paulo 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal Relator: René Nunes 28.02.07 M.V. Voto n. 10.200).

Ademais, é notório que à configuração do tráfico de drogas não há necessidade da prova da sua venda ou cessão, bastando que o entorpecente seja encontrado com o acusado para se atingir tal escopo, daí porque o fato dele não ter sido visto fazendo a venda ou entregando para alguém na praça em nada altera a adequação típica de sua conduta. 

Neste cenário, a alegação de ser mero usuário de todo o entorpecente localizado não se sustenta frente aos elementos de prova colhidos, e o acusado não se desincumbiu de seu ônus de comprovar tal condição, na forma do artigo 156 do CPP: “a prova da alegação incumbirá a quem a fizer”,  não trazendo nenhuma testemunhas para corroborar sua tese. 

Nesse sentido: 

“TÓXICO - Tráfico - Porte de "tijolinho" de maconha - Quantidade suficiente à confecção de oitenta cigarros - Ônus da demonstração de uso próprio pertencente à defesa - Presunção de destinação comercial - Admissibilidade - Recurso parcialmente provido para outro fim. O agente que, na via pública, traz consigo "tijolinho" de maconha, do qual se pode confeccionar cerca de oitenta cigarros, justifica a presunção de tráfico, sendo inadmissível o acolhimento da alegação de uso próprio sem prova cabal e irrefutável nesse sentido, ônus então da defesa”. (Relator: Luiz Pantaleão - Apelação Criminal n. 139.646-3 - Araçatuba - 28.06.93).

“TRÁFICO - Tóxico - Materialidade e autoria suficientemente comprovadas - Depoimento dos policiais - Credibilidade - Desclassificação para o delito previsto no artigo 16 da Lei n. 6.368/76 - Inadmissibilidade - Finalidade comercial evidenciada nos autos - Diversidade (maconha e cocaína), quantidade e forma de acondicionamento que respaldam a tipificação - Crime de natureza permanente que caracteriza-se com o simples fato de trazer consigo a droga - Ausência, ademais, de prova da exclusividade de uso próprio - Ônus da defesa - Sentença confirmada - Recurso não provido”. (Apelação Criminal n. 290.772-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal "JANEIRO/2000" - Relator: Debatin Cardoso - 20.01.00 - V.U.). 

No mais, o só fato do ser um usuário de drogas, eventual ou compulsivo, não o impede de ser ao mesmo traficante, aliás, tal tipo de comportamento é comum.

Tem-se, pois, que a quantidade e forma de acondicionamento dos tóxicos, da variedade, além das circunstâncias da abordagem, não permitem a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, restando o quadro probatório firme e robusto, de modo de não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico pelo acusado.  

Assim, à vista dos elementos probatórios carreados aos autos confrontados com o interrogatório do réu, só resta reconhecer a responsabilidade deste pelo delito de tráfico, impondo-se sua condenação. 

Passo, então, a dosar a pena.

Primeira fase: atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal observa-se que o réu é primário e de bons antecedentes. Por outro lado, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”.  Neste caso, a natureza do entorpecente comercializado deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável. O réu transportava o “crack”, substância esta que causa imediata dependência e exerce um poder devastador sobre a saúde física e mental do usuário bem superior a outras drogas. Os prejuízos e as conseqüências nefastas desta droga são constatados diariamente, diante da ampla divulgação, pelos meios de comunicação, dos efeitos maléficos do “crack”, contribuindo efetivamente com o aumento da criminalidade. Por tais razões, quem comercializa este tipo de entorpecente, e na elevada quantidade que o fez, como neste caso, merece uma reprimenda maior do Estado. Considerando, assim, tais circunstâncias, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando-a de 1/6, o que totaliza 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: Presente atenuante da menoridade prevista no art. 65, I do Código Penal, uma vez que o réu tinha 18 anos na data dos fatos, que se compensa com a agravante em razão do crime ter sido praticado em estado de calamidade pública. Trata-se de agravante de natureza objetiva, sem necessidade de demonstrar o nexo causal entre esta situação e a prática do crime, pois o legislador entendeu que o cometimento de delitos nas ocasiões excepcionais previstas (incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido) demonstra o absoluto desprezo à sociedade e seus valores, o que dota a conduta criminosa de um grau mais acentuado de reprovabilidade, justificando, portanto, o agravamento da pena. Compenso, então, a atenuante com a agravante, e mantenho a pena inalterada. Terceira fase: ausentes causas de aumento, mas presente a causa de diminuição de pena, por se tratar de réu primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa. Mas o patamar não será pelo máximo, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, em especial pela natureza nefasta do entorpecente apreendido e também porque estava inserido num contexto organizado de venda de drogas, cumprindo ordens de um superior nesta cadeia odiosa, com horários de turno para cumprir, o que revela ajuste e combinação prévia. Neste cenário, diminuo a pena de metade, totalizando 02 anos e 11 meses de reclusão, e 291 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 111.840/ES, em 27/07/2012, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. E mais do que isso, no julgamento do HC nº 118533/MS, datado de 23 de junho de 2016, o plenário do STF afastou a natureza hedionda do chamado tráfico privilegiado, sendo plenamente possível fixar outro regime que não o mais rigoroso. E no presente caso, considerando que a primariedade do acusado, mas diante das circunstâncias judiciais não lhe serem totalmente favoráveis, em especial pela natureza nefasta do entorpecente e pelo fato dele estar inserido num contexto organizado de venda de drogas,  fixo o regime intermediário para início de cumprimento de pena, o qual se mostra mais eficiente para prevenção e reparação do crime.

Por outro lado, não há como mitigar o juízo de reprovação incidente sobre a conduta delituosa em si mesma, que continua sendo a do tráfico ilícito de drogas, diante das consequências nefastas que causam à sociedade, seja com relação à saúde pública, onde se expõem pessoas inocentes a perderem sua integridade corporal diante do consumo de tóxicos, ou então em razão das demais consequências à sociedade em geral, tal como o financiamento do crime organizado ou a prática desenfreada de delitos contra o patrimônio para a aquisição de tóxicos. 

Frente a este panorama, não se pode concluir que regime mais benéfico, neste caso, o aberto, ou a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito sejam suficientes para o real alcance da pena, que deve servir de fator de retribuição ao agente, de readaptação social e prevenção de novas transgressões. 

E para o caso do acusado, que estava desempregado e se sustentando através do comércio odioso, procurando obter renda de um jeito mais fácil, o que revela total ausência de responsabilidade e auto disciplina, a substituição por penas mais brandas não lhe é socialmente recomendável.  

A respeito do incabimento de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao crime de tráfico de drogas, trago à colação o julgado do E. STJ: 

“ (...) 1. A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes (11.343/06)dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de sursis e, ainda, vedou expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44). Portanto, cometido o crime na sua vigência, indevida a conversão da pena ou a concessão de sursis. 2. Recente entendimento do colendo STF afirma ser inconstitucional a proibição de conversão de penas em crime de tráfico (HC 97.256, Rel. Min. AYRES DE BRITO); todavia, deve ser ressaltado que foi (a) adotada em sede difusa; (b) por maioria de votos (6x4) e (c) sem efeito vinculante. 3. Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (...). (STJ, HC nº 203.403/ SP, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, d.j. 21/06/2011).

 Nesta fase processual, decreto a prisão preventiva do acusado, na forma do artigo 387, § único do CPP. Preso em flagrante delito, foi colocado em liberdade por decisão do STF (fls. 86/92), tendo sido fixadas medidas cautelares diversas da prisão, as quais foram descumpridas porque o acusado voltou a ser preso em flagrante delito no mês de outubro de 2021, pela prática de crime idêntico (fls. 153). É evidente que, neste cenário, se colocado em liberdade, voltará a delinquir e voltará ao serviço do tráfico, sendo necessária sua custódia para evitar reiteração criminosa. Ademais, foi fixado regime intermediário para cumprimento desta pena, e a custódia garante o cumprimento desta, dando-se efetiva aplicação à lei penal.   

Ante o exposto, e do que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar JÚLIO CÉSAR LOPES LAURIANO DA COSTA, às penas de 02 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e 291 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, e §4º da Lei 11.343/2006 c.c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se na que se encontra. 
  
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 

Declaro o perdimento do celular apreendido nos autos, autorizando-se sua destruição. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; c) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da Lei de Drogas; d) expeça-se guia de execução penal.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 14 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA