1501000-39.2021.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... delito de crime permanente (tráfico de drogas). Sobre estema o STJ já decidiu que: “TRÁFICO DE DROGAS. ILEGALIDADE DA BUSCA PESSOAL. REVISTA REALIZADA ANTE A EXISTÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA DE QUE O ACUSADO ESTAVA NA POSSE DE OBJETOS ILÍCITOS. EIVA INEXISTENTE. 1. Nos termos dos artigos 240, § 2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, a revista pessoal independe de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501000-39.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2162135/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 18518343 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 1853/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2162135 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
RALCE ARGEMIRO DOS SANTOS JUNIOR
Data da Audiência:
24/05/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 24 de maio de 2022, às 14 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Ralce Argemiro dos Santos Junior (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros.  Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Glauber Quintanilha Silva, José Augusto Freitas dos Santos e Carlos Rodrigues de Souza Ramos.

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Glauber Quintanilha Silva, José Augusto Freitas dos Santos e Carlos Rodrigues de Souza Ramos, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. RALCE ARGEMIRO DOS SANTOS JUNIOR, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, supostamente, no dia 15 de junho de 2021, à tarde, na Avenida José Herculano, nº 1.535, Praia das Palmeiras, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 300 (trezentos) papelotes de Cocaína, com peso total de 239,57g. A denúncia foi recebida em 17 de junho de 2021 (fls. 81/82) O réu foi citado (fl. 101) e apresentou resposta à acusação (fls. 115/116). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Inicialmente, afasto a preliminar arguida. Os policiais militares agiram com justa causa em abordar o veículo e realizar a busca, vez que os passageiros do veículo automotor agiram de maneira suspeita. Ademais, o réu foi preso em flagrante delito de crime permanente (tráfico de drogas). Sobre estema o STJ já decidiu que: “TRÁFICO DE DROGAS. ILEGALIDADE DA BUSCA PESSOAL. REVISTA REALIZADA ANTE A EXISTÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA DE QUE O ACUSADO ESTAVA NA POSSE DE OBJETOS ILÍCITOS. EIVA INEXISTENTE. 1. Nos termos dos artigos 240, § 2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos. (...)”. (STJ Habeas Corpus nº 552.395-SP, Quinta Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, j. 20.02.2020)” Portanto, seguindo este entendimento jurisprudencial, rejeito a preliminar. No mérito, a ação é procedente. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fl. 08), boletim de ocorrência (fls.18/20), auto de exibição e apreensão (fls. 29/30), auto de constatação preliminar (fl. 31), laudo de constatação (fls. 102/104), laudo de exame químico toxicológico (fls. 105/107) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha e Policial Militar GLAUBER QUINTANILIA SILVA, disse, na delegacia, que estava em patrulhamento de rotina quando avistaram um veiculo pela Rodovia Rio Branco, altura das Lojas Cem, e perceberam que havia um casal dentro do veículo no banco traseiro junto com uma criança de colo, que ao avistar a viatura policial ficou agitado e olhando diversas vezes para os policiais, demonstrando nervosismo e atitude suspeita. Que então resolveram abordar os ocupantes do veículo, e em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. O outro ocupante que estava dirigindo o veículo se identificou com CARLOS, motorista do aplicativo de transporte Uber. Porém, ao indagar os ocupantes se havia algo de ilícito dentro do veículo, o indivíduo RALCE confessou que havia entorpecentes que estaria transportando para o bairro Morro do Abrigo em São Sebastião e que ganharia R$100,00 para tal feito, não dizendo quem iria receber as drogas. Diante disso, os policiais militares deram voz de prisão a RALCE e conduziram juntamente com os outros ocupantes do veículo e com os entorpecentes apreendidos, sendo 300 papelotes de cocaína, para apresentação à Autoridade Policial. Também foram apresentados a quantia de R$55,00 e os pertences de RALCE (uma correte uma anel e um par de brincos sendo tudo em prata) que foram entregues a pessoa de Fernanda dos Santos Barretos, a mulher que acompanhava RALCE, e que só estava acompanhando o indivíduo, pois seriam amigos e que trazia consigo uma criança de um ano de idade de nome Ícaro. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e Policial Militar JOSE AUGUSTO FREITAS DOS SANTOS, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão.  A testemunha CARLOS RODRIGUES DE SOUZA, disse, na delegacia, que estava trabalhando com Uber quando foi chamado por um usuário de nome Herberth Renato, para uma corrida do bairro Rio do Ouro, na cidade de Caraguatatuba, até o bairro Morro do Abrigo. Que no local de embarque entrou o casal, sendo que o indivíduo confirmou que o nome Herberth. Que iniciaram a viajem quando no local dos fatos foi abordado pelos policiais militares. Que desconhecia que o indivíduo carregava drogas consigo em uma bolsa. Que tem confirmação da viajem. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. Ressaltou que acredita que os vidros do carro estavam abertos, em razão da pandemia. O carro não tem insufilme, os policiais tinham visibilidade. Em seu interrogatório, na fase policial, o réu RALCE ARGEMIRO DOS SANTOS JUNIOR, fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Em Juízo, confessou que estava transportando drogas da cidade de Caraguatatuba para a cidade de São Sebastião. Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais, a confissão espontânea e as demais provas produzidas nos autos demonstram a autoria delitiva. A dinâmica da abordagem, a forma de acondicionamento, a quantidade dos entorpecentes denotam que as drogas apreendidas eram destinadas ao comércio ilegal. Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347) Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado armazenava e praticava a mercancia dos entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 146/148) e estava realizando transporte intermunicipal de entorpecentes, razão pela qual aumento a pena em 1/5. Assim sendo, fixo a pena-base em 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, por isso reduzo a pena ao mínimo. Anoto que a condenação do acusado relativa ao processo nº 3000579-28.2013.8.26.0587, constante na certidão de antecedentes (fl. 147) não se presta a configurar reincidência, vez que já transcorrido o prazo depurador de cinco anos previsto no artigo 64, inciso I, do Código Penal. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista que o acusado portava grande quantidade de entorpecentes intermunicipal e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a gravidade em concreto do delito, que consistia no transporte de significativa quantidade de entorpecentes entre municípios, bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis. Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu RALCE ARGEMIRO DOS SANTOS JUNIOR, à pena de 05 anos de reclusão, em regime FECHADO, além de 500 dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa à manutenção da ordem pública, posto que evidenciada a prática reiterada do tráfico de drogas. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.  III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, após, com as anotações de praxe. IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C. Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/Et2-My2K7xJMjdZpKWGleHMBHgMwciUqwZ1tqW7ajvcJEQ?e=ohnX0f