1501566-91.2022.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... Questionado, ele confessou a prática do roubo e disse que entregou o celular 
para outro indivíduo em troca de uma dívida. Que ele foi reconhecido pela vítima 
como autor do roubo. 

O acusado, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que tinha uma dívida 
com o PCC por uso de crack no valor de R$ 650,00 e praticou o roubo para saldar a 
dívida. Que observou a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501566-91.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501566-91.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2095188/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 24136123 - 
DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2095188 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELEILSON PEREIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro

Vistos

ELEILSON PEREIRA DOS SANTOS., com dados qualificativos a fls.24/26, foi denunciado 
como incurso artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, porque no dia 06 de 
abril de 2022, por volta das 16h20, na Rua do Algodão, em frente ao nº 745, no 
Jardim Pérola, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, mediante grave ameaça, 
exercida com emprego de arma branca (faca), subtraiu, em proveito próprio, o 
celular da marca Samsung, avaliado em R$1.500,00, consoante auto de avaliação a 
fls. 05 e auto de exibição e apreensão a fls. 09, pertencente à vítima Daiane 
Soares Pereira dos Santos.

Segundo foi apurado, na data dos fatos, ELEILSON, de posse de uma faca, avistou a 
vítima caminhando pela via pública e deliberou praticar o roubo. Para tanto, 
aproximou-se da ofendida, apontou a faca para ela e anunciou o assalto, exigindo a 
entrega do aparelho celular e dizendo que se não entregasse iria morrer.

Subjugada pela grave ameaça, a vítima entregou o bem ao autuado e ele fugiu a pé 
rumando para o Jardim São Fernando.

Ocorreu que uma equipe da Polícia Militar realizava o patrulhamento pelo bairro 
quando foi informada por um motociclista da ocorrência de um roubo na Rua do 
Algodão. Os policiais militares se dirigiram ao local indicado e lá encontraram a 
vítima que, por sua vez, confirmou o roubo e indicou as características do 
indiciado (indivíduo magro, trajando bermuda vermelha, camiseta branca e boné 
caqui).

Ato contínuo, os policiais passaram a patrulhar pelas cercanias e, na Rua 
Fluoritas, no Jardim São Fernando, avistaram o indiciado. Realizada a revista 
pessoal, em poder de ELEILSON, presa à cintura, foi localizada uma faca. 
Questionado a respeito do roubo, ele inicialmente negou o crime, mas depois acabou 
confessando a autoria, alegando que havia entregado o aparelho celular a um 
indivíduo como pagamento de uma dívida.

Interrogado na Delegacia de Polícia, o indiciado continuou confessando o delito, 
alegando que possuía uma dívida de drogas com o “PCC” e para pagá-la praticou o 
roubo. Alegou, ainda, que após o assalto, saiu correndo e entregou o bem a um 
indivíduo que o esperava algumas ruas dali (fls. 13).

O indiciado foi reconhecido pela vítima, como sendo o autor do crime (fls. 16).

Recebida denúncia em 03 de maio de 2022 (fls.54/56). O acusado foi citado (fls.92) 
e apresentou defesa preliminar (fls. 60/61). Designada audiência de instrução, foi 
ouvida a vítima, duas testemunhas em comum, interrogando-se o acusado. 

Alegações finais do Ministério Público pela procedência da ação, uma vez que 
autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes todos 
os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na 
denúncia. Alegações finais da Defesa, pugnando pela absolvição por falta de provas 
ou  pela desclassificação para o crime de furto, ou, em caso de condenação, pela 
aplicação da atenuante da confissão, fixação da pena no mínimo legal, com regime 
mais brando, e autorização de recorrer em liberdade. Pugnou, ainda, pela concessão 
da gratuidade judicial. 

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do 
Boletim de ocorrência de fls.24/26, auto de exibição e apreensão de fls.19, auto de
entrega de fls.15, auto de reconhecimento de pessoa de fls.20 e pela prova oral 
colhida nos autos.  

A autoria é certa. 

A vítima disse que estava caminhando em via pública quando foi abordada por um 
rapaz que anunciou o assalto, exibindo uma faca. Que então entregou seu celular e 
ele fugiu. Que em seguida policiais militares compareceram no local e informaram 

que o rapaz foi preso Que foi para a Delegacia de Polícia e reconheceu o acusado, 
sem sombra de dúvida, como sendo o autor do crime, bem assim a faca usada no crime.
Em audiência, voltou a reconhecê-lo. Não recuperou seu celular.  

O policial militar Getúlio Vieira Gomes disse que recebeu  a informação do roubo 
por um motociclista que visualizou o assalto, e então foram ao local onde 
conversaram com a vítima, que narrou o ocorrido e passou as características do 
indivíduo. Que de posse destas informações realizou patrulhamento pelo bairro e 
encontrou o acusado. Ele foi abordado e em sua cintura foi localizada uma faca. 
Questionado, ele confessou a prática do roubo e disse que entregou o celular para 
outro indivíduo em troca de uma dívida. Que ele foi reconhecido pela vítima como 
autor do roubo. 

O acusado, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que tinha uma dívida 
com o PCC por uso de crack no valor de R$ 650,00 e praticou o roubo para saldar a 
dívida. Que observou a vítima andando na rua e resolveu abordá-la na posse da faca.
Que pegou o celular, fugiu e entregou para o indivíduo que estava lhe esperando 
algumas ruas adiante. Que depois disso estava indo para sua casa quando então foi 
abordado pelos policiais militares. Que é usuário de crack e tem dívidas com o PCC.

Diante da prova oral colhida, em especial a confissão do acusado, que não restou 
isolada, pois vai de encontro ao relato firme e uníssono da vítima e do depoimento 
do policial militar, não tenho dúvidas da prática do crime pelo acusado. Ele foi 
reconhecido pela vítima, nas duas oportunidades em que foi submetido ao 
reconhecimento pessoal, e ainda foi localizado na posse da faca usada no crime, 
restando bem comprovada sua atuação delitiva. 

Em sede de crimes patrimoniais, praticados na clandestinidade, somente a vítima 
teve contato com o algoz. Apenas ela tem condições de apontar o verdadeiro autor do
crime, daí porque suas palavras têm especial preponderância na identificação da 
autoria delitiva e é suficiente para embasar um decreto condenatório, quanto mais 
se nada existe para desmerecer suas alegações. 

A jurisprudência é tranquila neste sentido: 

“PROVA – Depoimento da vítima de roubo – Palavras do ofendido que, reconhecendo o 
acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, 
por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente – Eficácia – Recurso
improvido”. (Apelação Criminal 912.658.3/8 – São Paulo – 3ª Câmara Criminal – 
Relator: Moreira da Silva – 11.03.08 – V.U. – Voto n. 2.374). 

“PROVA CRIMINAL. Depoimento da vítima. Admissibilidade. Crime de roubo. 
Preciosidade na identificação do autor do delito. Prevalência, ademais, sobre a 
palavra do acusado. Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima 
de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, 
seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não
acusar inocentes”. (A.C. n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câm. Crim. Rel. Breno 
Guimarães - 04.09.95 - V.U). 

Ademais, o acusado foi preso logo após o crime, e prontamente reconhecido, o que 
corrobora a autoria delitiva. 

A tese do acusado de que praticou o crime para pagar dívida de droga nem de longe 
caracteriza coação moral irresistível. 

Prevista no artigo 22 do Código Penal, esta excludente pressupõe o emprego de força
física ou grave ameaça que intimide a tal ponto o agente que fica impossível ele 
resistir à prática delitiva. 

 É conforme se observa dos julgados: 

“É irresistível a coação quando não pode ser superada senão com uma energia 
extraordinária e, portanto, juridicamente inexigível” (TJSP, Ap. Crim. 131.355, 
Rel. Des. Adalberto Spagnuolo, 2ª Câmara Criminal, J. 11.4.77, RT 501/282). 

Ocorre que não existe prova da alegada coação, tampouco configura um 
constrangimento invencível e insuportável a alegação do acusado de que praticou o 
roubo para quitar sua dívida de R$ 650,00 com traficante. Ora, bastaria que 
emprestasse de alguém tal quantia e o problema estava resolvido, ou seja, o acusado
tinha outras possibilidades de ação que não a prática deste crime.  

Portanto, vê-se que a prova dos autos não dá azo ao reconhecimento da excludente.

O crime restou majorado pelo emprego de arma branca. A vítima narrou que o acusado 
exibiu uma faca, e o que foi confirmado por ele em seu interrogatório judicial, e 
esta faca foi localizada e apreendida em seu poder, o que é suficiente para 
comprovar o emprego deste armamento na consecução do crime. 

Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas do crime de roubo tentado em 
sua forma majorada pelo emprego de arma branca, a condenação é medida de rigor. 

Passo a dosar a pena.

Primeira fase. Atenta do disposto no artigo 59 do Código Penal, vislumbro que o 
acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais. Fixo, então, a pena no 
mínimo legal, em 04 anos de reclusão. Na segunda fase, a atenuante da confissão não
será considerada, pois a pena já está fixada no patamar mínimo. Ausentes 
agravantes.  Terceira fase: ausentes causas de diminuição de pena, mas presente a 
causa de aumento de pena prevista no §2º, inciso VII do artigo 157 do Código Penal,
em razão do emprego de arma branca, o que justifica o aumento da pena de 1/3, 
fixando-se em 05 anos e 04 meses de reclusão, e 13 dias multa. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto,. O réu é primário e não
ostenta maus antecedentes, de forma que o regime intermediário para início de 
cumprimento de pena se mostra adequado para efetiva prevenção e reparação do crime.

Não haverá substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de 
direitos, por não satisfazer as exigências legais, pois se trata de crime praticado
com violência, de acordo com o artigo 44, incisos II e III e parágrafos do Código 
Penal.

Pelos mesmos fundamentos, ou seja, por falta de requisitos legais, deixo de aplicar
o benefício da suspensão condicional da pena, nos termos dos artigos 77, inciso I, 
II e III do Código Penal. 

O acusado não poderá recorrer em liberdade, pois se fazem presentes os requisitos 
prisão preventiva, em especial para garantia da aplicação da lei penal. O réu foi 
condenado por este crime com regime de cumprimento de pena rigoroso, o que indica 
que poderá empreender fuga para não cumprir a pena aqui imposta, em especial porque
declarou que é de outro Estado e veio para esta cidade há menos de um ano, e na 
época dos fatos estava morando na rua, devendo ser garantida a aplicação da lei 
penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ELEILSON PEREIRA DOS 
SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime 
inicial semi-aberto, e 13 dias multa,  fixada a unidade no mínimo legal, como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso VII do Código Penal. 

EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO, recomendando-se onde se encontra. 

 Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, 
§9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando dispensado do pagamento porque lhe 
defiro a gratuidade judicial (fls. 147). 

Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio 
DPE/OAB para esse espécie processual. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) proceda-se ao recolhimento do valor 
atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se 
ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao 
Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; 
d) expeça-se guia de execução penal.

Após, arquive-se com baixa na distribuição.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

