1501052-75.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... do Superior Tribunal de Justiça:

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501052-75.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501052-75.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2229602/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 26929274 - DEL.POL.MOCOCA, 2229602 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON MARIANO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto




Vistos.




CLAYTON MARIANO DOS SANTOS, já qualificado nos autos em epígrafe (fls. 06/07), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois como consta os inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 22 de agosto 2022, por volta das 17h00, na rua Francisco Baldineti nº 59, fundos, Vila Santa Rosa, nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 19 (dezenove) porções de cocaína, em forma de pedras de “crack”, com peso líquido aproximado de 5,6g (cinco gramas e seis decigramas), droga causadora de dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 11/12 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 47/49.

Segundo narra à denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela rua Agostinho Batistela, nesta cidade, oportunidade em que avistaram o denunciado carregando nas mãos um pote vermelho em atitude suspeita.

Ao perceber a presença da viatura policial, o denunciado tentou empreender fuga, embrenhando-se numa mata, mas os policiais conseguiram aborda-lo nos fundos da casa de numeral 59 da rua Francisco Baldinete.

Realizada revista pessoal, os policiais encontraram, no interior do pote vermelho que o denunciado trazia consigo, dezenove porções de “crack”3, além da quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) em cédulas diversas (duas cédulas de R$ 10,00 e quatro cédulas de R$ 5,00). Em seguida, o denunciado admitiu informalmente aos policiais militares que a droga lhe pertencia.

O propósito de praticar o tráfico de drogas fica evidenciado pela quantidade de droga apreendida, embalada em porções individuais e prontas para a venda, pela quantia em dinheiro encontrada em poder do denunciado, pela conduta do denunciado ao avistar os policiais militares, bem como pelas demais circunstâncias que envolvem o caso.

A denúncia (fls. 60/62) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 17 de outubro de 2022 (fls. 87/89). Notificado (fls. 64), o acusado ofereceu resposta à acusação (fls. 73/74),

Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento da vítima arrolada na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência.

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.   
 
 É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.  
 
 No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.  
 
A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 09); do Boletim de Ocorrência (fls. 02/03); do Auto de Exibição/Apreensão (fls. 10); do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 11/12); do entorpecente (fls. 23); dos laudos periciais (fls. 47/49; fls. 55/57). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

O acusado CLAYTON MARIANO DOS SANTOS, em solo policial (fls. 07), informou que: havia adquirido duas pedras de crack e já as tinha usado. Como na sequência viu uma viatura da polícia militar acabou saindo correndo, embrenhando-se no meio do mato, sendo localizado nos fundos de uma casa da Rua Agostinho Batistela. Naquele local os policiais encontraram pedras de crack, mas informa que não eram suas. Informa que não é traficante. O dinheiro que estava consigo é seu mesmo, do seu serviço como ajudante geral.

Em juizo disse que já foi condenado por tráfico de drogas. Alegou que a droga não era sua, e que foi pego dentro da casa. Correu porque ficou assustado. O policial disse que o potinho velho com drogas era dele. Alegou que é usuário de drogas e que tem filho pequeno que depende dele.

A depoente MARIA APARECIDA MATEUS ROCHA DOS SANTOS, em juízo disse é mãe do acusado e que não estava presente no dia dos fatos. 

O Policial Militar/Soldado JEAN EDUARDO GONCALVES CRUZ, em solo policial (fls. 04), informou que: estava em patrulhamento na Rua Agostinha Batistela, nº 70, quando avistou o autor, sendo que longe percebia que estava carregando algo nas mãos, um pote vermelho, e juntamente com seu parceiro Bruno,  resolveram abordá-lo, ocasião em que o autor se evadiu e tiveram que persegui-lo, conseguindo capturá-lo, após embrenharem em uma mata próxima, já nos fundos da casa de nº 59 da Rua Francisco Baldinete, nº 59. Assim, localizaram com o autor, dentro do mencionado pote vermelho (Royal), as 19 pedras de Crack (8,0g) aproximadamente. Com isso, o autor confessou que as pedras de crack eram suas, tendo se evadido por medo de ser novamente preso. Via de consequência proferiu voz de prisão em desfavor de Clayton, nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06, conduzindo-o até esta Delegacia para as cautelas de praxe, sendo tal medida ratificada pela autoridade policial signatária.

O Policial Militar/Soldado RICHARD DELA COLETA DE ARRUDA, em solo policial (fls. 05), informou que: juntamente de seu parceiro Jean, estavam em patrulhamento na Rua Agostinho Batistela, quando perceberam o autor em conduta suspeita, sendo que de longe o viram portando um pote vermelho nas mãos (Royal), e ao aproximar a viatura para realizarem abordagem de rotina, Clayton se evadiu, se embrenhando na mata próxima, sendo capturado logo em seguida na Rua Francisco Baldinete - 59 (Fundos), sendo que o pote que o autor carregava continha 19 pedras de Crack e R$40,00 em dinheiro, assim, seu colega proferiu voz de prisão e o conduziram até esta Delegacia de Polícia para as providências cabíveis.

Em juízo os policiais disseram que avistaram o acusado com um pote vermelho nas mãos, e ao avistar a viatura fugiu, embrenhando-se na mata, e foi abordado no fundo de uma casa abandonada, e ao lado dele o pote vermelho com pedras de crack e dinheiro em notas diversas. Informaram que o acusado era conhecido por tráfico de drogas, pois foi pego com um carrinho de sorvete no qual havia grande quantidade de entorpecente. 

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Pois bem.

De proêmio, vale mencionar que o processo possui apenso (processo n° 0001789-55.2022.8.26.0360).

No caso em pauta, os policias realizavam patrulhamento de rotina pelas imediações do local dos fatos, quando avistaram o réu em atitude suspeita e resolveram realizar a abordagem.

Ocorre que ao perceber a presença da equipe policial, o acusado tentou fugir pela mata, mas foi capturado pelos policiais. Ao deter o individuo foi localizado juntamente com ele um pote vermelho que continha dezenove pedras de crack, além quarenta reais em dinheiros, em notas diversas, o que de acordo com as circunstâncias fáticas permite-se o entendimento do dinheiro localizado com ele ser resultante da prática delitiva. Ainda, em conversas com os policias, o denunciado informou que a droga era sua.

Dito isso, é importante frisar que as substâncias entorpecentes, segundo estudos, agem diretamente no sistema nervoso. Com isso, do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, portanto, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.

Cumpre destacar que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da vendada mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, dessa forma, basta que o agente realize quaisquer das condutas previstas pelo preceito primário do tipo penal. 

Segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em24/11/2020).

Diante de todas as provas colhidas e contidas nos autos, nada afasta a prática delitiva cometida pelo acusado. Assim, entendo que o réu estava voltado à prática do repulsivo delito de tráfico de drogas.

Não obstante, o acusado deverá ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, fixo a pena no minimo legal.

Na segunda fase,  verifico que o acusado é reincidente (folha de antecedentes – fls. 27/33 e certidão de sistema – fls. 34/35), e por isso majoro a pena em um sexto.

Na terceira fase, não há caso de aumento ou diminuição de pena.

Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no piso, em regime fechado, dada a reincidência especifica, com fundamento no artigo 33 e §§ do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme exegese do artigo 44, do Código Penal. 

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido à matéria no artigo em comento.

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.

Mais creio que não seja necessário acrescentar.  

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu CLAYTON MARIANO DOS SANTOS, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, além do pagamento de 583 (quinnhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso.

Não Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, posto que persistem as medidas cautelares impostas para a manutenção da ordem pública. Expeça-se mandado de prisão.

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'.

Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos valores em dinheiro apreendidos nos autos, pois a prova demonstrou que eram proveito do crime em apreço.

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.

Mococa, 22 de novembro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA