1501669-24.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2020
... são usuários de drogas e que, na data dos fatos, roubou o celular da vítima para trocar em uma “biqueira”. Não conhecia a vítima e o roubo não foi planejado, soube que ela estava com celular porque perguntaram “que horas eram”. Estava usando drogas juntamente com Gustavo e um terceiro, mas foi ele mesmo quem realizou a subtração. A polícia os alcançou rapidamente. Indagado pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501669-24.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501669-24.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2153663/2020 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 12071117 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2769/20/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2153663 - 09º D.P. CAMPINAS, 2769/20/942 - 09º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN SALES LIMA DA SILVA e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

 Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de RENAN SALES LIMA DA SILVA e GUSTAVO PRETTI LUIZ, em 29.06.2020, imputando-lhes a conduta descrita no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II Código Penal (fls. 81/83).

Segundo narra a peça acusatória, no dia 25.06.2020, por volta de 01h00min, na Avenida Suaçuna, altura do nº 398, Vila Aeroporto, nesta cidade, os Réus, reunidos com identidade de propósitos e previamente ajustados, mediante violência e grave ameaça contra a vítima Matheus Franca de Paula Ramos, subtraíram, para si, um aparelho de telefone celular Iphone 7, marca “Apple”, que estava na posse do ofendido.

A denúncia foi recebida, determinando-se a citação dos Réus para apresentação de resposta à acusação (fls. 114/115).

Devidamente citados (fls. 127/128), os Réus apresentaram resposta à acusação (fls.144/145 e 149/156). A Defesa de Renan se reservou no direito de se manifestar sobre o mérito ao final da instrução, enquanto a Defesa de Gustavo alegou teses referentes ao mérito.

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência una virtual de instrução e julgamento (fls. 162/165). Neste ato realizou-se a oitiva da vítima, das testemunhas e, ao final, os Réus foram interrogados.


Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. 

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação dos Réus nos termos da denúncia.

A Defesa do Réu Renan pugnou pela absolvição de ambos os Réus, alegando tratar-se de crime impossível por absoluta impropriedade do objeto jurídico. Isso porque o bem jurídico da vítima Matheus não pode ser objeto de tutela no presente caso, uma vez que ele estava na posse de produto de crime. De forma subsidiária, requereu a desclassificação para o delito de furto. Ainda de forma subsidiária, pediu o afastamento da causa de aumento do concurso de agentes, eis que o depoimento da vítima não foi esclarecedor nesse sentido. Por fim, pugnou pelo reconhecimento da tentativa.

A Defesa do Réu Gustavo pediu a absolvição alegando insuficiência probatória, porquanto sua conduta não restou delimitada e ele negou a autoria. Assim como a Defesa de Renan, também alegou absoluta impropriedade do objeto. De forma subsidiária, requereu desclassificação para o delito de furto. 

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está comprovada. 

É o que se verifica por meio do “Auto de Prisão em Flagrante” e demais peças que acompanham (fls. 01/05), "Boletim de Ocorrência” (fls. 07/09) e “Auto de Exibição e Apreensão” (fl. 10).

A autoria, da mesma forma, está comprovada.


A vítima Matheus França de Paula Ramos foi ouvida em solo policial e em Juízo. Disse que por volta de 01h estava voltando para casa quando foi abordado por dois indivíduos, um deles conhecido do bairro onde mora. Aparentemente, havia um terceiro indivíduo dando cobertura. Os dois autores perguntaram que horas eram, puxaram-no para um canto e anunciaram o roubo, dizendo que o matariam caso não entregasse o celular; ainda, eles colocaram a mão na cintura, como se tivessem arma. Um dos autores colocou a mão em seu bolso e subtraiu o celular; ordenaram que fosse embora logo. Visualizou uma viatura da PM logo depois e, após narrar o ocorrido, em poucos minutos os policiais lograram êxito em prender os indivíduos, os quais foram reconhecidos em solo policial. Não possui nota fiscal do aparelho celular e o adquiriu de um amigo, vindo a saber apenas em delegacia que se trata de produto de furto.

O “Auto de Reconhecimento de Pessoa Positivo” está à fl. 6.

Em juízo, na forma do artigo 226 do CPP, reconheceu ambos os autores como sendo os autores do delito. Quanto aos fatos, ratificou a versão apresentada em solo policial, acrescentando que os Réus também exigiram dinheiro, porém não tinha; indagado acerca da abordagem, respondeu que os acusados perguntaram “que horas eram” e, após ter falado, o acusado Renan o puxou, colocou a mão embaixo da blusa e anunciou o roubo, dizendo que o mataria caso não entregasse o celular; eles mesmos pegaram o celular do seu bolso. Logo depois narrou o ocorrido aos policiais militares, os quais passavam pelo local, tendo mencionado as vestimentas dos acusados e a direção para qual seguiram. O celular estava com os Réus e foi recuperado. Não sofreu agressão física.

 Indagado pela acusação, respondeu que conhece o acusado Gustavo do bairro, sendo que não tinham qualquer desavença; que foi Renan quem tirou o celular de seu bolso, enquanto Gustavo estava o “cercando” para não correr.

 Indagado pela Defesa de Renan, respondeu que Gustavo estava “bem perto”; que não sabe a que distância os acusados foram detidos; que não tinha nota fiscal do aparelho celular; que não tinha conhecimento que o bem era produto de furto; que o bem não lhe foi devolvido em solo policial, pois era produto de roubo. 

Indagado pela Defesa de Gustavo, respondeu que havia três pessoas no momento da abordagem, porém, desconhece quem era o terceiro. 

A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:

"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268).

"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).

"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente e segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos." (JUTACRIMSP - AC - Rel.Celso Limongi - JUTACRIM 94/341).

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial, os policiais militares Felippe Rodrigues da Silva e Gustavo Tonietti relataram que passavam pelo local dos fatos quando a vítima pediu ajuda, informando sobre o roubo que acabara de ocorrer. Deslocaram-se e, muito próximo ao local da abordagem, observaram dois indivíduos com as mesmas características. Realizada busca pessoal, localizaram com Renan o Iphone da vítima, a qual reconheceu os acusados como sendo os roubadores.
Em juízo, Felippe narrou versão semelhante a apresentada em solo policial. Disse que os acusados foram encontrados cerca de 100 metros distantes do local dos fatos, na posse do aparelho celular da vítima. Os Réus disseram que são usuários de drogas e que efetuaram o roubo. 

Gustavo corroborou a versão do seu colega de corporação. Não se recordou com qual dos acusados foi encontrado o celular. Indagado pela acusação, respondeu que os Réus foram abordados “duas quadras para baixo” do local dos fatos. 
Interrogado perante a Autoridade Policial, o Réu Renan manifestou o desejo de permanecer em silêncio. Em juízo, também alertado do direito de permanecer calado, disse que ele e Gustavo são usuários de drogas e que, na data dos fatos, roubou o celular da vítima para trocar em uma “biqueira”. Não conhecia a vítima e o roubo não foi planejado, soube que ela estava com celular porque perguntaram “que horas eram”. Estava usando drogas juntamente com Gustavo e um terceiro, mas foi ele mesmo quem realizou a subtração. A polícia os alcançou rapidamente. Indagado pela acusação, respondeu que não ameaçou a vítima, apenas pediu para ela “passar” o telefone e depois saiu correndo; que o celular estava dentro de uma blusa sua, em uma caixa de papelão. Indagado pela Defesa, respondeu que somente o terceiro estava ciente do crime em tela. Indagado pela Defesa de Gustavo, respondeu que nunca viu Matheus na biqueira e que não sabe se ele furta objetos. 

Interrogado perante a Autoridade Policial, o Réu Gustavo também manifestou o desejo de permanecer em silêncio. Em juízo, alertado deste direito, declarou que presenciou os fatos, contudo, estava a uma distância razoável e não participou do crime. Estava junto com Renan e um terceiro, consumindo drogas desde cedo; saíram para “dar uma volta e tomar um ar” apenas. Viu a vítima se aproximando; logo depois se distanciou do grupo e, ao olhar para trás, viu a vítima e Renan conversando. Em seguida, encontrou-se com Renan e o terceiro novamente, com quem estava quando da chegada dos policiais; não tinha ciência da subtração do celular. Não entendeu porque o terceiro foi liberado e ele permaneceu detido. 

Diante desse contexto, entendo que a condenação dos Réus, nos exatos termos da denúncia, é medida de rigor. 

Primeiramente, anoto que não prospera a tese absolutória sustentada pelas Defesas em razão da suposta impropriedade absoluta do objeto subtraído. Trata-se de produto lícito – o que difere do julgamento de apelação mencionado pela Defensoria Pública (Ap. 0042551-15.2018.8.26.0050. TJSP) -, cuja posse a vítima também acreditava ser lícita, não havendo até aqui qualquer prova em sentido contrário. Os Réus tinham ciência que estavam subtraindo para eles, mediante grave ameaça, coisa alheia móvel e lícita, caracterizando assim o crime de roubo. Também os Réus não sabiam a respeito da origem do objeto que subtraíram, apenas quiseram haver para eles o aparelho celular que estava na posse da vítima.
Quanto aos fatos, verifico que o Réu Renan confessou a subtração, apenas afirmando que agiu sozinho. No entanto, a vítima relatou nas duas oportunidades em que foi ouvida que houve grave ameaça verbal, bem como gestual. Ademais, asseverou em juízo que o Réu Gustavo o cercou a fim de impedir que corresse; a conduta de “encurralar” a vítima certamente vai além do tipo de furto, o que reforça a ocorrência da grave ameaça e também comprova a coautoria de Gustavo, estando presente a causa de aumento do concurso de agentes.

A possibilidade da existência de um terceiro agente – confirmada até mesmo pelos Réus - não desmerece o depoimento da vítima, que relatou precisamente os fatos narrados na denúncia.

Por fim, o delito de roubo foi consumado, sendo incontroverso que houve a inversão da posse do bem, ainda que por um breve período, conforme súmula 582 do STJ.

Diante das sólidas provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e a autoria do crime de roubo imputado aos Réus, mediante concurso de agentes, entendo ser procedente a pretensão punitiva estatal manifestada nestes autos.

Passo à fixação da pena do Réu Renan.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade do crime de roubo é normal à espécie, não extrapolando daquilo que já prevê as figuras típicas. O Réu não possui maus antecedentes, eis que as condenações ostentadas por ele configuram reincidência. Saliento ainda que não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, e aqui considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, mas aos demais aspectos, razão pela qual não podem repercutir negativamente na fixação da pena base. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram reduzidas e a vítima em nada contribuiu para o delito. 


Com base nisso, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase, observo a presença da circunstância agravante da reincidência, em razão de duas condenações anteriores e definitivas, uma delas também pelo delito de roubo. Observo, ainda, a presença concomitante da circunstância atenuante da confissão. Nos termos do artigo 67 do Código Penal, a circunstância da reincidência deve preponderar, razão pela qual faço a compensação parcial e aumento a pena provisória em 1/5, que passa a 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal. 
Na terceira e última fase, há a causa de aumento de pena consistente em concurso de agentes. Por conseguinte, acresço 1/3 a pena, que fica definitivamente fixada em 6 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 16 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 
Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado. A fixação de regime mais brando fica obstada em razão da quantidade da pena aplicada, da reincidência específica, além do que, como se sabe, o crime de roubo causa intensa instabilidade social e merece resposta firme do Estado. 

Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, já que, havendo violência ou grave ameaça, ausentes estão os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal. 

Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pela vítima. 

Passo à fixação da pena do Réu Gustavo.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade do crime de roubo é normal à espécie, não extrapolando daquilo que já prevê as figuras típicas. O Réu não possui maus antecedentes. Saliento ainda que não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, e aqui considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, mas aos demais aspectos, razão pela qual não podem repercutir negativamente na fixação da pena base. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram reduzidas e a vítima em nada contribuiu para o delito. 

Com base nisso, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase, embora existente circunstância atenuante da menoridade relativa, a pena-base já foi fixada no mínimo legal e nesta fase não pode ficar aquém.
Na terceira e última fase, há a causa de aumento de pena consistente em concurso de agentes. Por conseguinte, acresço 1/3 a pena, que fica definitivamente fixada em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 
Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado. Não obstante a primariedade do Réu, o crime de roubo é grave, neste caso houve grave ameaça por palavra e por gestos, além de ter sido majorado pelo concurso de agentes, o que aumenta sua reprovabilidade. 

Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, já que, havendo violência ou grave ameaça, ausentes estão os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal. 

Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pela vítima. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar:
a) RENAN SALES LIMA DA SILVA, incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 6 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão, além do pagamento de 16 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado.

b) GUSTAVO PRETTI LUIZ, incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial fechado.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual dos Réus - ao contrário, a responsabilidade penal deles foi confirmada por esta sentença -, a quantidade de pena aplicada e o regime inicial fixado, nego-lhes o direito de apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos Réus no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.R.I.C.

Campinas, 15 de dezembro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA