1501129-70.2020.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... com condenações.  Está preso atualmente, por tráfico.  

Diante do exposto acima tem-se que o veículo era produto de furto e estava em poder do acusado, que nem habilitado a pilotar automóvel era, até porque menor de idade, estando sem o documento do bem, trazendo uma versão de que teria adquirido de um desconhecido, por um site de vendas cujo anúncio tinha sido apagado assim como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501129-70.2020.8.26.0161 - Controle nº 2020/000896
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2111543/2020 - 04º D.P. DIADEMA, 7571446 - 04º D.P. DIADEMA, 1658/20/122 - 04º D.P. DIADEMA, 2111543 - 04º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Henrique Barbosa da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo



Vistos.



CARLOS HENRIQUE BARBOSA DA SILVA, qualificado às fls. 14 e 132/133, está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque no período compreendido entre os dias 20 de dezembro de 2019 e 13 de abril de 2020, nesta comarca de Diadema recebeu e conduziu, em proveito próprio, automóvel de marca GM/Corsa e de placas CQY/8386, pertencente a Michelle Martins Chaves de Lima, coisa que sabia ser produto de crime.

A denúncia foi recebida em 30/03/2021 (fl.181), sem proposta de transação penal, suspensão condicional do processo ou acordo de não persecução penal ante a má personalidade do agente, que foi solto, citado (fl.211), e juntada defesa inicial às fl.216, por Defensor Público nomeado.

Em audiência una foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas de defesa, e interrogado o réu ao final, seguindo-se com os debates orais.

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas, entendendo que a pena base deva ser fixada acima do mínimo legal, e cumprida em regime semiaberto, sem possibilidade de substituição da pena corporal pela restritiva de direitos.

Já o d. pretendeu a absolvição do acusado ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para a figura culposa, e que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com a atenuante da menoridade relativa, com aplicação do disposto no art. 44 do CP e fixação do regime aberto, com direito do réu recorrer em liberdade.  

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede. 

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão e avaliação de fl.22/23, com o encontro do carro, produto de ilícito, em poder do acusado, quem o pilotava.
Lembremos que: Em tema de receptação, a posse injustificada da coisa de origem ilícita provoca a inversão do ônus da prova (RT 728/543)... autorizando a condenação diante da explicação dúbia e inverossímil (RT 815/596). 

Não bastasse isso, autoria é inconteste como sigo analisando.

A vítima narrou em solo pré-processual (fl. 119) ter pego o carro emprestado com seu pai para ir a uma festa com umas amigas, sendo que uma delas quem dirigiu por ser habilitada e o estacionou próximo ao local da “balada”, mas ao retornarem o veículo não estava mais lá, tinha sido furtado.  Assim, devidamente demonstrado o crime anterior e necessário à tipificação do delito de receptação.
 
Segundo relatos extrajudiciais dos policiais militares (fls.25 e 26), realizavam patrulhamento de rotina, abordaram Carlos Henrique Barbosa da Silva que estava conduzindo o veículo GM/Corsa, de placas COQ 1644. O emplacamento apresentava sinais diversos do padrão convencional. Foi feita a pesquisa do emplacamento do veículo, e não foi constatada nenhuma queixa de roubo ou furto, mas ao pesquisaram a numeração do chassi foi constatada ser pertencente a um veículo de placa CQY8386, produto de furto. 

Neste sentido foram os relatos judiciais do policial Vinicius Maschio, era de madrugada, viram o veículo e a placa chamou atenção com sinais de adulteração e sem os padrões do Detran. Verificaram que o chassi era de um carro furtado e constava ser de outra placa. Conduzidos ao DP, o réu alegou ter pago mil e quinhentos reais e que comprara pela OLX. Daí eles foram liberados. O réu era o piloto do veículo e o reconhece. Acredita que ele não era habilitado e ele também não tinha o documento do carro e por isso pagou barato. A chave era estranha, mas não tinha como dizer que não seria do veículo. O estado de conservação do veículo era de marcas queimadas pela idade antiga dele, mas andava. 

Igualmente, o policial Alisson Cordeiro  respondeu que patrylhavam por Diadema e as placas dele não coincidiam com os padrões do Detran de SP. O réu disse ter comprado pela OLX, por R$1.500,00 e sabia que era "só para rodar", sem documento. Na pesquisa do chassi deu que era outro carro, furtado em data anterior. Conduzido ao DP, ele fez um BO, primeiramente vislumbrando não ter dolo, e foram liberados. O réu era o piloto, não tinha a CNH, sem o documento do carro e não lembra se era uma mixa. Ele disse que o carro não estava em ordem nem em dia administrativamente com o Detran. O réu não sabia o nome da pessoa que teria lhe vendido o carro, nem tinha um recibo de pagamento. O réu transitava pelo local e foi abordado pelas características da placa. 

O indiciado alegou perante a autoridade policial (fl. 27) que há cerca de um mês comprou esse veículo de um rapaz gordo, que o anunciou na OLX. Pagou a quantia de R$1.500,00 em dinheiro, com a ajuda de sua mãe e não achou que o preço estava fora do valor, pois era um veículo ano 1998. O rapaz levou o veículo até seu local de trabalho, e logo em seguida apagou o anúncio e o perfil na OLX, não sabendo fornecer mais nenhum outro dado. Pesquisou a placa do veículo e não constava nenhuma restrição. Não sabia que o veículo era produto de crime. 
  
Sob o crivo do contraditório o réu algou que estava com o carro sim, levando um amigo na casa dele, conduzindo o carro. Parou quando os policiais pediram. Estavam sem o documento do carro porque tinha tomado enquadro antes e os policiais rasgaram e o liberaram. Comprou o carro por mil e quinhentos reais, com a chave original e não mixa, pois conhece chave mixa, senão não teria comprado porque saberia que era roubado. Não era habilitado. Disse o nome da pessoa, mas não sabia quem era e as características dele. Comprou pela OLX por mil e quinhentos reais com a ajuda de sua mãe, em dinheiro vivo. Pode ser que sua mãe tenha o recibo dos auxilios. E como foi preso, sua mãe não compareceu à Delegacia. Tem passagem por porte, receptações de moto, porque gosta muito de moto, com condenações.  Está preso atualmente, por tráfico.  

Diante do exposto acima tem-se que o veículo era produto de furto e estava em poder do acusado, que nem habilitado a pilotar automóvel era, até porque menor de idade, estando sem o documento do bem, trazendo uma versão de que teria adquirido de um desconhecido, por um site de vendas cujo anúncio tinha sido apagado assim como o perfil do vendedor, mas não fez prova de nada disso, nem de que comercializou pela OLX, menos ainda de ter pago mil e quinhentos reais com a ajuda de sua mãe, não juntando comprovante nem prova oral a confirmar seu álibi, especialmente a indicar sua boa-fé, quanto mais se considerarmos a valor do carro, inferior ao de mercado, e as passagens policiais do réu, condenado por outras receptações, inclusive (fl. 190), de moto, por gostar muito de motos, donde ao menos se presume o dolo, que pode ser eventual, não necessitando ser o direto, no crime de receptação (RTs 771/610 e 704/350). 

Isso porque: Os crimes de receptação dolosa, via de regra cometidos às escondidas, podem ser provados através de prova indiciária, e circunstancial, a qual, sendo concludente, autoriza a condenação. (RJDTACRIM 12/118).

 Inclusive: a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva (RJDATACRIM 35/28). 

E mais: Para a afirmação do tipo definido no artigo 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente (JUTACRIM 83/242).

Pouco crível, portanto, que o réu, ainda menor de idade e inabilitado, tenha pago em dinheiro (esse proveniente de auxílio que se destinaria ao sustento de toda sua familia, e o que sequer fez prova, não trazendo um recibo de pagamento, nem da retirada do valor do auxílio, nem mesmo sua mãe foi sequer arrolada a corroborar seu alibi e, como dito, sua boa fé), para comprar um carro sem documentação, de um desconehcido, com o emplacamento em desconformidade com as exigências do Detran, o que já deveria saber dado que até a chave original sabia diferenciar de uma mixa. Até porque o réu confirmou já ter se envolvido em outras receptações, de modo que deveria, no mínimo, ter tomado mais cautela. 

Dito isso, afasto pedido subsidiário da Defesa quanto à desclassificação para a conduta de receptação culposa, dado que o dolo restou patente na conduta do agente, ou seja, seu prévio conhecimento acerca da origem espúria do bem.

Neste sentido temos: Apelação Criminal – Receptação. Desclassificação do delito de receptação dolosa para culposa. Impossibilidade. Não comprovação de desconhecimento da origem ilícita do bem. (...) Apelação Conhecida e Não Provida. (Processo 0509837-68.2017.8.05.0274. Rel. Mário Alberto Simões Hirs – TJ-BA. Publicado em 08/11/2018). Grifei.

Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, de modo que a procedência do pedido é inarredável, assim como ocorre com a idoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura, dado que estão em consonância com o relato do acusado no sentido de que estava, de fato, na posse do bem. 

Passa-se, pois, à dosimetria das penas.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito, isto é, a má personalidade do agente, que conta com várias medidas sócio educativas aplicadas (fl.149/154) , inclusive por crime análogo, contando com uma condenação definitiva por fato posterior a esse (fl. 190/191), o que demonstra que faz do crime seu meio de vida, ou seja, solto por esse nosso processo, com medidas cautelares, tornou a delinquir e, portanto, descumprir as obrigações de sua soltura, o que não lhe favorece, e para uma mais justa individualização da pena ao criminoso contumaz, fixo-a em primeira fase, acima do mínimo legal, ou seja, em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Em segunda fase não há circunstâncias agravantes e sim a atenuante da menoridade relativa (fl. 132/133) a reduzir a pena ao mínimo legal (01 ano de reclusão e 10 dias-multa), não podendo ir aquém disso consoante Súmula 231 do STJ. 

Em terceira etapa ausentes causas de aumento e de diminuição de pena.

Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a primariedade, a quantidade de pena, o crime não ter sido praticado com violência nem grave ameaça à pessoa, fixo como adequado o regime aberto.

Mas incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos por entender não ser socialmente recomendável, nem suficiente ou eficaz para a reprovação da conduta do agente e para sua ressocialização ou para a prevenção de novos crimes, pelo que deixo de aplicar o disposto no art. 44 do CP, dado que praticou a receptação desses autos em 2019, e antes disso já o praticara antes, e solto em julho de 2020, foi novamente preso por receptação dois meses depois, contando ao todo com cinco apreensões/prisões. 

Permito, contudo, o recurso em liberdade, estando o réu solto por este processo, valendo-me do princípio da presunção de inocência.

Deixo de fixar valor mínimo de reparação do dano ante ausência de pedido.

Dispositivo.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra CARLOS HENRIQUE BARBOSA DA SILVA, qualificado às fls. 14 e 132/133, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e o faço para condená-lo à pena de 01 ano de reclusão, em regime aberto, mais ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do fato.

O réu poderá apelar em liberdade.

Sem condenação nas custas processuais ante assistência pela DPE.

Com o trânsito em julgado desta sentença,  certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa, e intime-se o réu a paga-la em 10 dias. 

Comunique-se a vítima. Oficie-se ao IIRGD e TRE

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se


Diadema, 28 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA