1501876-70.2022.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... o réu é reincidente pelo crime de tráfico de drogas (fls. 74 e 77), razão pela qual aumento a pena em 1/6, passando a pena para 1 anos e 2 meses de reclusão, e 11 dias-multa. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, motivo pelo qual torno definitiva a pena do réu João Pedro Santos Baptista 1 anos e 2 meses de reclusão, e 11 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501876-70.2022.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3037936/2022 - 03º D.P. MAUA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PEDRO SANTOS BAPTISTA
Data da Audiência:
12/12/2022


Justiça Gratuita


Em 12 de dezembro de 2022 às 13h30, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. Presente o réu João Pedro Santos Baptista. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. JOÃO PEDRO SANTOS BAPTISTA, qualificado a fls. 21 e 23, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 03 de abril de 2022, adquiriu e recebeu em local incerto, e passou a ocultar na Rua Tércio Montanari, nº 82, Vila Ana, nesta cidade e comarca de Mauá, em proveito próprio, a coisa alheia móvel, consistente na motocicleta Honda CG, placa ESW0711, coisa que sabia ser produto de crime (fls. 68/69). A denúncia foi oferecida (fls. 67) e recebida (fls. 70). O réu foi citado (fls. 122) e apresentou defesa preliminar (fls. 126). O recebimento da denúncia foi mantido, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 128/133). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foi inquirida a vítima Jeferson Alves de Barros (fls. 155/157) e a testemunha Marcos Roberto Marino (fls. 155/157), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu João Pedro Santos Baptista (gravação audiovisual). Em audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha Elvis Mariano de Sousa (fls. 155/156). Na fase extrajudicial, foi ouvida a testemunha Elvis Mariano de Sousa (fls. 17/18), a vítima Jeferson Alves de Barros (fls. 19), a testemunha Marcos Roberto Marino (fls. 20), e o réu João Pedro Santos Baptista (fls. 21/23). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime inicial semiaberto para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu João, em debates, requereu a improcedência da ação ou a desclassificação para o crime de receptação culposa. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o regime aberto, a substituição por penas restritivas de direito e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 24). Folha de antecedentes (fls. 57/59 = 74/76) e certidão (fls. 61/63 = 77/79). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 24) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. A vítima Jeferson Alves de Barros, em juízo, disse que: a) em 06/03/2022 eu era proprietário da motocicleta Honda CG, placa ESW0711; b) em março de 2022 a motocicleta foi roubada; c) após o roubo, continuei procurando a motocicleta, eu postei no Facebook, colocaram no "Fala Mauá", tinha feito o B.O., mas continuei procurando; d) passado um mês, uma moça que se identificou como Bianca mandou mensagem para minha namorada dizendo que tinha visto a motocicleta em um condomínio perto do Bandeirantes, próximo a UPA de São João; e) a moça passou algumas informações, disse que o condomínio se situava na Rua Técio Montonaro com a Travessa 15 de Novembro; f) a moça não quis se identificar, foi tipo uma denúncia anônima; g) a moça entrou em contato na sexta a noite e no sábado de manhã fui até o condomínio, mas não teve como eu entrar no local; h) como já havia feito o B.O., ao visualizar uma viatura próxima, conversei com o policial que disse que não poderia entrar sem mandado; i) o policial esperou e entrou junto com um morador do condomínio e a motocicleta estava no local que a moça falou; j) o morador autorizou a entrada dos militares no condomínio; k) o policial me pediu para enviar fotos da minha motocicleta e, quando o policial entrou, viu minha motocicleta na vaga de um morador; l) eu recuperei minha motocicleta (fls. 19 e 155/157). A testemunha Marcos Roberto Marino, judicialmente, disse que: a) sou síndico do condomínio "Reserva Verde" desde abril deste ano; b) em 03/04/2022 autorizei policiais militares a entrarem no condomínio para verificar uma motocicleta que se encontrava no estacionamento; c) todos os veículos são cadastrados no condomínio, no sistema de portaria remota, e esta motocicleta estava pendente de cadastro de um morador para comprovar a posse desse veículo; d) o ex-morador Pedro fazia uso dessa motocicleta e da vaga correspondente a essa unidade; e) a motocicleta estava na vaga de garagem destinada a unidade de ocupação de Pedro.(fls. 20 e 155/157). Por fim, o réu João Pedro Santos Baptista, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) eu estava com a moto no condomínio que eu morava, que fica na casa da minha tia; b) eu não sabia que a moto era produto; c) eu comprei a moto no Facebook, no Market Place, estava noticiada como de leilão e eu a comprei; d) eu comprei a moto do Vicente Silva, é assim que estava no Facebook, porém na negociação o amigo dele o chamava de "Veinho" e "Vô"; e) eu paguei R$ 2.800,00 no PIX e R$ 200,00 em dinheiro; e) eu não estava com o documento da moto, ele somente me deu um recibo que a moto era de leilão, de sucata  (gravação audiovisual e fls. 21/23). Pois bem, pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 24), como pela declaração da vítima  Jeferson Alves de Barros  (fls. 19 e 155/157), pelos depoimentos Marcos Roberto Marino (fls. 20 e 155/157) e  Elvis Mariano de Sousa (fls. 17/18), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, e pela autodefesa do réu João Pedro Santos Baptista (gravação audiovisual e fls. 21/23), foi comprovado que foi subtraída a motocicleta Honda CG, placa ESW0711, pertencente a vítima Jeferson Alves de Barros, no dia 06 de março de 2022, por volta das16h:00min, na Avenida Saturnino João da Silva, nº 391, Jardim Zaíra, nesta cidade de Mauá, por indivíduo não identificado, conforme boletim de ocorrência (fls. 6/7). Posteriormente, não ficou comprovado como o réu João teria recebido a mencionada motocicleta, placa ESW0711. Contudo, houve uma denúncia denúncia anônima sobre o paradeiro da moto e as testemunhas, que são policiais militares, foram até o condomínio Reserva verde, onde o réu João morava com a tia dele, no 03 de abril de 2022, por volta das 09h:50min, e encontraram a moto estacionada na vaga da garagem da unidade residencial que o réu morava. O réu confirmou que a moto era sua, mas negou o elemento subjetivo do tipo. Desta maneira, caberia à defesa do réu João, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, comprovar a boa-fé, por meio da aquisição lícita do bem. Caso contrário, estar-se-ia atribuindo à acusação uma prova diabólica, qual seja, a de comprovar que o réu não sabia da origem ilícita da moto.  Friso que a prova quanto à origem ilícita da coisa da receptação dolosa é indiciária, circunstancial, nos termos do artigo 239 do Código de Processo Penal, porque não é possível ingressar na mente do réu para saber se ele tinha ou não ciência da procedência espúria do bem. Vale dizer, essa prova é da defesa, demonstrando de quem a moto foi adquirido, a comprovação do pagamento etc., e, neste ponto, a defesa do réu João não se desincumbiu, aliás, ele não tinha documento de propriedade ou posse lícita, bem como comprovação do registro e do licenciamento, comprovação do pagamento do Imposto de Propriedade de Veículo Automotor - I.P.V.A. - ou qualquer outro documento referente à moto veículo, ou seja, não há que se falar em receptação culposa. “RECEPTAÇÃO – materialidade – prova do pressuposto, ser o bem produto de crime – res apreendida com o apelante que não é o autor do crime precedente. RECEPTAÇÃO – autoria – demonstrada à posse do bem pelo auto de apreensão e depoimento de policiais – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. DOLO – demonstrado pela prova oral que o apelante sabia que a res produto de crime anterior – elementos externos utilizados para a comprovação do animo do agente. PENA – base fixada no mínimo legal – na segunda fase a pena foi aumentada pela agravante da reincidência – na terceira fase ausentes causas especiais de aumento ou diminuição da pena – manutenção. REGIME – regime aberto dado o quantum da pena – necessidade. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS – manter o afastamento por outro fundamento – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal - possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – improvimento ao recurso, com determinação.” - (grifei) - (TJSP;  Apelação 0001003-02.2013.8.26.0368; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Monte Alto - 1ª Vara; Data do Julgamento: 01/02/2018; Data de Registro: 08/02/2018). “Apelação. Receptação dolosa. Sentença condenatória. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para a responsabilização penal do apelante. 2. A prova do dolo no crime de receptação é essencialmente indiciária, tomando-se em conta as circunstâncias em que se deu a ação do agente. 3. Penas que não comportam alteração. Recurso improvido.” - (grifei) - (TJSP; Apelação 0001900-02.2016.8.26.0602; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/02/2018; Data de Registro: 15/02/2018). "APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Imputação do delito tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Pleito de absolvição por insuficiência probatória e de reavaliação da dosimetria penal. Irresignações acolhidas em parte. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunhos de agentes policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Receptação que, via de regra, é praticada às ocultas, impondo-se a consideração da prova indiciária para a comprovação do dolo. Tipicidade da conduta. Inaplicabilidade do denominado "princípio da insignificância". Condenação mantida. Dosimetria da pena que, no entanto, comporta alteração. Compensação entre agravantes e atenuantes em favor do sentenciado confesso. Possibilidade. Precedentes desta Colenda Câmara. Mantido o regime inicial semiaberto que melhor se ajusta ao caso. Súmula n. 269, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Sentença reformada. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” - (grifei) - (TJSP;  Apelação 0000645-63.2016.8.26.0099; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/01/2018; Data de Registro: 01/02/2018). Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu João Pedro Santos Baptista, pela prática do crime de receptação dolosa simples, prevista no artigo 180, caput, do Código Penal, contra a vítima Jeferson Alves de Barros. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (1 ano de reclusão e 10 dias-multa), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 57/59 = 74/76 e 61/63 = 77/79). Na segunda fase da aplicação da pena, não há atenuantes a serem apreciadas. No entanto existe uma agravante, pois o réu é reincidente pelo crime de tráfico de drogas (fls. 74 e 77), razão pela qual aumento a pena em 1/6, passando a pena para 1 anos e 2 meses de reclusão, e 11 dias-multa. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, motivo pelo qual torno definitiva a pena do réu João Pedro Santos Baptista 1 anos e 2 meses de reclusão, e 11 dias-multa. O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a quatro anos e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal serem favoráveis a ele, o réu é reincidente, conforme fundamentado na segunda fase de aplicação da pena (fls. 57/59 = 74/76 e 61/63 = 77/79). Apesar da reincidência do réu, ela não é específica, o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, a pena aplicada é inferior a quatro anos e as circunstâncias judiciais são favoráveis a ele. O réu reúne, portanto, os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo da pena privativa de liberdade aplicada pela prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de um salário mínimo a ser destinada a uma entidade pública ou particular, com fins sociais. Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter o réu capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior. III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu JOÃO PEDRO SANTOS BAPTISTA (R.G. nº 45.879.003-5/SP - filho de Antonio de Jesus Baptista e Ana Lucia dos Santos - fls. 21 e 23), pela prática do crime de receptação dolosa simples, prevista no artigo 180, caput, do Código Penal, contra a vítima Jeferson Alves de Barros, a 1 ano e 2 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, substituída por pela prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de um salário mínimo a ser destinada a uma entidade pública ou particular, com fins sociais, além de 11 dias-multa, sendo cada dia multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de estar sendo representado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão ausentes os fundamentos da prisão preventiva. De mais a mais, o réu aguardou todo o trâmite processual solto. Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados." As partes e o réu manifestaram o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data a sentença. Expeça-se guia de recolhimento definitivo em razão desta condenação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.