1501579-21.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2021
... não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 04/02/2014).

 Por fim, demonstrada a prática do delito de roubo majorado consumado, também é inegável a prática do crime de corrupção de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501579-21.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501579-21.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2157694/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 18433904 - 04º D.P. GUARULHOS, 2835/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2157694 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DA SILVA BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

FELIPE DA SILVA BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, em concurso material de crimes do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de junho de 2021, por volta das 21h, na Rua Sisa, altura do nº 400, Cumbica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado e com a adolescente Sabrina Cristina Guimarães Sodré, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, uma bolsa contendo a quantia de R$ 167,00 em espécie, um aparelho celular LG/LK22, avaliado em R$ 500,00, e uma máquina PagSeguro, avaliada em R$ 600,00, de propriedade da vítima Carla de Lima, conforme boletim de ocorrência de fls. 3/6 e auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 9 e auto de reconhecimento do simulacro de arma de fogo a fls. 10. 
 Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, FELIPE DA SILVA BARBOSA corrompeu a adolescente Sabrina Cristina Guimarães Sodré, menor de 18 anos, com ela praticando o crime de roubo (fls. 69/70).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/40).
 A denúncia foi recebida em 14 de julho de 2021 (fls. 71/72). O réu foi citado (fls. 84/85) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 89/91). 
 Em 01 de outubro de 2021, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 104/109). 
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos de três testemunhas comuns. Em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
As materialidades delitivas restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fl. 07), auto e exibição/apreensão - simulacro (fl. 08), auto de exibição/apreensão/entrega e avaliação (fl. 09), auto de reconhecimento de objeto positivo (fl. 10), fotografia simulacro (fl. 31), laudo exame de peça (fl. 76), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão vejamos. 
O acusado FELIPE DA SILVA BARBOSA, em sede policial, confessou ter efetuado o roubo em conluio com a adolescente infratora Sabrina. Sabrina que estava com o simulacro. Sabrina quem abordou a vítima. Só ia dirigir o veículo, após Sabrina e o outro increpado render a vítima. Não conseguiram levar o veículo. Sabrina pegou a bolsa. A vítima saiu correndo, e ao ver a situação também saiu correndo. Após uma viatura da Polícia Militar o abordou (fl. 19). Em juízo, novamente confessou os fatos. Disse que seus colegas o chamaram. Já foi processado por tráfico de drogas.
A confissão do acusado foi corroborada pelas demais provas colhidas na fase judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
A vítima CARLA DE LIMA, em sede policial, declarou que, no dia 10 de junho de 2021, por volta das 21h00, estava na Rua Sisa, altura do numeral 400, Cumbica, Guarulhos-SP, instante que estava no local efetuando vendas de churrasco no local. Estava ao lado do seu veículo. De repente, surgiram um indivíduo desconhecido, FELIPE e a menor SABRINA. FELIPE, o qual estava portando o simulacro iniciou a abordagem, apontou o simulacro e disse para "passar a chave do carro, eu quero o carro (sic)". A vítima recusou a entrega das chaves. SABRINA ficava perto da ofendida e tentava segurar, e ficava falando "vai, vai logo, a gente quer o carro". O terceiro indivíduo ficou na retaguarda. Não chegaram a entrar ou ligar o veículo. Após FELIPE, exigiu a bolsa, a qual estava no corpo da vítima com seus objetos. Assim que entregou a bolsa a FELIPE, a ofendida passou a gritar para chamar a Polícia. Assim que ouviram os gritos da ofendida, SABRINA, FELIPE e o outro increpado desconhecido saíram do local correndo. Populares ouviram, e começaram a se dirigir e ir em direção dos increpados. SABRINA correu alguns metros, e a ofendida a segurou. SABRINA falava que não fez nada. Populares tentaram pegar os outros increpados, contudo, não obtiveram êxito. Após uns cinco minutos surgiu a Polícia Militar com FELIPE e seus objetos. Após foi conduzida até a Distrital onde reconheceu a adolescente e o maior imputável como autores do delito que sofreu. Reconheceu seus objetos como de sua propriedade e o simulacro usada na ação delituosa (fl. 11). Em juízo, relatou que estava trabalhando, terminando o expediente. Um rapaz e mais duas pessoas, sendo outro rapaz e uma menina,  chegaram. O rapaz encostou a arma na sua costela e pediu a chave do carro, dinheiro e celular. Foi Felipe que a abordou. Quando ele pediu a chave, disse que não ia entregar. Ele, então, ficou agitado, o que a fez pensar que a arma não era de verdade. Como não entregou a chave do carro, o rapaz arrancou o celular da tomada e pediu a bolsa. Entregou a bolsa e os trÊs foram embora correndo. Correu atrás deles e gritou para chamarem a polícia. Conseguiu pegar a menina. A polícia pegou Felipe. Os bens foram recuperados. A bolsa estava com Felipe e foi a polícia que achou. Acredita que a polícia deteve Felipe cerca de 20 minutos depois. Reconheceu o rapaz que foi detido na ocasião, o qual ainda estava usando a mesma roupa do crime. Também reconheceu o simulacro apreendido. Disse que na ocasião, apenas a chave do seu carro, que estava na bolsa, não foi recuperada, porém no dia seguinte, uma pessoa entrou em contato, falando que achou a chave jogada na rua, junto com alguns documentos, entre eles o cupon da recarga de celular, que tinha o seu número de telefone. Nessa data, ao ver o acusado, o qual estava acompanhado de outros dois presos, aponto o réu como sendo a pessoa que mais achava parecido com o roubador, porém hoje em razão do tempo decorrido e por estar diferente, não podia ter a mesma certeza que teve no dia dos fatos.
 As declarações da vítima prestadas em sede extrajudicial e em juízo merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” (Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 
 
Mas não é só.
Os policiais militares LENICKER CANUTO DE OLIVEIRA e JORGE LUIZ DA CONCEIÇÃO JÚNIOR, na fase extrajudicial, em depoimentos semelhantes, narraram que estavam de serviço, quando ouvira a irradiação pelo rádio da viatura a comunicação do Roubo, ocorrido na Rua Majestic, altura do numeral, 50, que foi passada as características, que era um casal, jovem, mais um terceiro individuo masculino,  que possivelmente armado com pistola, que a pessoa do sexo feminino identificada como Sabrina Cristina Guimaraes Sodré, foi abordada na Rua Sisa, próximo do local dos fatos, a qual tinha sido detida por populares e pela própria vítima do roubo, Carla de Lima; Que o indivíduo foi abordado identificado como Felipe da silva Barbosa na Rua novo Brasil, 585, também próximo do local dos fatos, duas ruas depois dos fatos; Que o indivíduo portava os pertences da vítima, bem como um simulacro, tipo pistola; Que diante dos fatos foram todos conduzido a Distrital. Ad cautela ambos foram passados no PA Alvorada, mas que não apresentava lesão corporal (fls. 16/17).
Em juízo, o policial militar JORGE LUIZ DA CONCEIÇÃO JÚNIOR, relatou que no dia dos fatos, o COPOM irradiou roubo em andamento. No local, uma menina já estava detida. Fizeram patrulhamento e detiveram um indivíduo, que apresentavam as caraterísticas informadas. Ele confessou o roubo. Com o rapaz foi apreendido um simulacro e alguns objetos da vítima. Não se recorda exatamente qual pertence da vítima estava com ele. A vítima reconheceu o rapaz e relatou que tentaram levar o carro, mas não conseguiram, então, acabaram levando a bolsa. Acredita que a vítima mencionou que os roubadores estavam três, sendo que  moça era menor de idade. Todos confessaram ter participado do crime. Ao ver o acusado, que estava acompanhado de outros dois presos, não conseguir apontar quem seria o rapaz detido na ocasião.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, diante da confissão do acusado, acrescida das declarações da vítima, dos depoimentos dos policiais militares colhidos em ambas as fases processuais, bem como das circunstâncias da prisão do acusado e da adolescente, na posse dos bens da vítima, bem como de um simulacro de arma de fogo, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a participação de FELIPE na prática do delito de roubo retratado nos autos, não sendo o caso de absolvição por falta de provas.
A vítima apresentou versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito do crime, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações, que inclusive foram confirmadas pela confissão do réu. 
Além da certeza da materialidade e da participação do acusado no delito de roubo, com igual precisão, o concurso de agentes restou evidente através da forma de atuação do réu, agindo com a adolescente Sabrina Cristina Guimarães Sodré e um terceiro indivíduo não identificado, todos com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em reconhecer a causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJDTACRIM 23/96).
Ainda, nesse tocante, insta frisar que "não apenas aquele que comete ou pratica a ação típica incorre no crime previsto pela norma penal. Esta premissa, enquanto fundamento do concurso de pessoas, decorre justamente da possibilidade de que - pela divisão de tarefas - alguns agentes, apesar de atuarem na atividade ilícita, não realizem nenhum dos núcleos de tipo característicos do injusto culpável”. (TJSC - Apelação Criminal n., de Joinville, Rel. Des. Torres Marques, j. em 19/08/2008). 
O delito de roubo se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse mansa e passiva da res furtiva. Não obstante, no caso dos autos, o acusado subtraiu a bolsa da vítima, a qual continha R$ 167,00 em espécie, um aparelho celular LG/LK22 e uma máquina PagSeguro, sendo que, os policiais o encontraram duas ruas depois dos fatos, na posse dos bens da vítima, bem como de um simulacro de arma de fogo, o que torna inconteste a consumação delitiva.
A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 04/02/2014).

 Por fim, demonstrada a prática do delito de roubo majorado consumado, também é inegável a prática do crime de corrupção de menores, uma vez que o acusado praticou o roubo em companhia da adolescente Sabrina Cristina Guimarães Sodré, conforme evidenciado pela prova oral colhida e por ele mesmo admitido.
Verifico que a jurisprudência vem firmando entendimento no sentido de não ser realmente necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado.
Para sua caracterização, basta haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. 
É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais.
Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção desse menor na carreira criminal, mas também de evitar que ele nela permaneça.
Tal entendimento foi, inclusive, sedimentado pelo Tribunal, que fez publicar o Enunciado nº. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, com o seguinte teor: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
A título de argumentação, ressalto que não há que se falar em eventual absolvição fundada no princípio da consunção, pois, ainda que fosse a intenção do réu praticar o roubo, poderia fazê-lo em companhia de maiores, não sendo, portanto, a corrupção de menores, delito meio para a prática do roubo majorado consumado.
Assim, de rigor a condenação também do réu FELIPE pelo delito de corrupção de menor, tipificado no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
A meu ver, no entanto, o crime de corrupção de menores praticado pelo acusado foi cometido no mesmo contexto do roubo, todos numa única ação, razão pela qual deve ser reconhecido o concurso formal entre estes delitos, não prevalecendo o concurso material imputado na denúncia.
Ademais, entendo que é o caso de reconhecer o concurso formal próprio e não o impróprio, eis que a prova produzida em Juízo dá conta apenas de que o réu teria agido com um único desígnio, qual seja, a intenção de roubar bens alheios, em concurso com a adolescente, agredindo com sua única conduta e desígnio único dois bens jurídicos diversos - o patrimônio alheio e a moralidade da vítima adolescente.
Para que fosse reconhecido o concurso formal impróprio haveria a necessidade da prova dos desígnios autônomos, ou seja, haveria a necessidade de restar provado que o réu, além de terem agido com a intenção de praticar o delito original (no caso o roubo) em concurso com a adolescente, também agiu com a vontade livre e consciente de corromper ou facilitar a corrupção dos adolescentes, prova esta que não há nos autos.
Note-se que como acima já dito, o crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é delito formal, assim sua efetivação independe da prova da efetiva da corrupção do menor, ou seja, da ocorrência do resultado naturalístico. Todavia, para o reconhecido do desígnio autônomo, daí sim haveria a necessidade da prova do réu ter agido com tal intenção, o que, no caso, não há.
Nesse sentido, já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

 “PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. CRIME DE FURTO QUALIFICADO TENTADO. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL. CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. NÃO CARACTERIZAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 3. A fim de se caracterizar o concurso formal impróprio entre os crimes de furto tentado e corrupção de menores, faz-se necessário elucidar a intenção do agente de corromper o menor, demonstrando-se, com isso, a existência de desígnios autônomos, sem o que se aplica a regra do concurso formal próprio” (HC 163.427/DF, 6ª Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 19.10.2015).

Tal jurisprudência não é novidade na Corte Especial:

 “HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. (...) CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. READEQUAÇÃO DO REGIME PRISIONAL INICIAL. (...) HABEAS CORPUS PARCIALMENTE PREJUDICADO E, NO RESTANTE, CONCEDIDO. (...) 5. Ordem de habeas corpus parcialmente prejudicada e, no restante, concedida para, mantida a condenação, reformar a dosimetria da pena, reduzindo-se as sanções dos delitos de roubo majorado e corrupção de menores, com reconhecimento do concurso formal próprio entre os crimes e fixação da reprimenda total em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, mais o pagamento de 23 dias-multa, determinando o Juízo das Execuções Penais que fixe o regime inicial de cumprimento de pena, nos moldes do art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal. (HC 185.452/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2013, DJe 28/02/2013)."

Nestes termos, considerando que foram dois os delitos praticados mediante uma única conduta e no mesmo contexto fático, necessário se faz o reconhecimento do concurso formal (um roubo majorado consumado e um delito de corrupção de menores), devendo as penas serem aumentadas de 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 70, primeira parte, do Código Penal. 
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada a sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado pelos delitos de roubo majorado e corrupção de menores, na forma do artigo 70, primeira parte, do Código Penal, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
Na aplicação das penas, com relação ao delito de roubo, na primeira fase, considerando as circunstâncias do crime, notadamente a natureza e valor dos bens subtraídos (bolsa contendo a quantia de R$ 167,00 em espécie, um aparelho celular, avaliado em R$ 500,00, e uma máquina PagSeguro, avaliada em R$ 600,00), evidente a maior reprovabilidade da conduta a ensejar aumento da reprimenda. Ademais, a prova dá conta de que o acusado utilizou simulacro de arma de fogo para a prática do delito, circunstância que embora não seja suficiente para o reconhecimento da causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º inciso I, deve ser considerada nesta primeira fase de aplicação da pena, pois torna a conduta também mais reprovável, diante do maior temor causado à vítima. Outrossim, vale consignar alguns julgados sopesando o emprego de simulacro de arma de fogo como elemento apto a extrapolar a gravidade intrínseca ao delito, autorizando o incremento da pena. Confira-se: 

 “APELAÇÃO CRIMINAL - roubo MAJORADO pelo concurso de agentes - Recurso defensivo - Pretendido afastamento do concurso formal - Impossibilidade - Acusado que, mediante uma só ação, atingiu patrimônios diversos, não havendo que se falar em crime único - Dicção do art. 70, do Estatuto Repressivo - Recurso desprovido. Recurso ministerial - Pretendida majoração da pena-base – Possibilidade - Circunstâncias judiciais desfavoráveis ao agente Acusado que cometera o delito no interior de estabelecimento comercial (supermercado Extra), em plena luz do dia, fazendo uso de simulacro de arma de fogo, subtraindo, ainda, veículo de cliente do referido estabelecimento, que sofreu avarias durante a fuga do réu - Personalidade desvirtuada do recorrido e consequências do crime que autorizam a elevação da sanção inicial - Agravamento do regime prisional - Necessidade - Regime fechado que se revela o mais adequado à espécie, haja vista a gravidade concreta do delito, praticado mediante simulação de porte de arma de fogo, comparsaria e contra vítimas diversas. Recurso provido.” (Relator(a): Camilo Léllis; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/06/2016; Data de registro: 09/06/2016) (Grifei). 

 “Roubo - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes da vítima - Validade - Nos crimes de roubo a palavra dos ofendidos é crucial não apenas à elucidação dos fatos em si, como para identificar seu autor e confirmar que a subtração teria ocorrido mediante emprego de violência ou de grave ameaça. [...] Pena - Roubo Tentado - Agente primário e que não ostenta antecedentes - Emprego de simulacro de arma de fogo - Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena - Entendimento Ainda que se trate de tentativa de roubo simples praticada por agente primário que não ostente quaisquer antecedentes, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, se a grave ameaça foi exercida mediante simulacro de arma de fogo, uma vez que a dinâmica descrita revelaria maior periculosidade por parte do agente e transmudaria sua conduta em evento de grande abalo ao corpo social.” (Relator(a): Grassi Neto; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/05/2015; Data de registro: 14/05/2015 Sem destaque no original).

Se tudo isso não bastasse, o réu praticou o delito enquanto cumpria pena em regime aberto, o que torna a conduta ainda mais reprovável. Portanto, nessa primeira fase, acresço a pena-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 5 (cinco) anos de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal
Na segunda fase da pena, presente a atenuante da confissão. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, pelo delito de tráfico de drogas (processo nº 0099783-87.2015.8.26, da 10ª Vara Criminal do Foro Central da Barra Funda -  processo de execução da pena nº 0016127-62.2020.8.26.0050, da 5ª Vara das Execuções Criminais do Foro Central Criminal Barra Funda, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 135/136 e F.A. de fls. 128/130 e fls. 131/134), sendo, portanto, reincidente. Assim, compenso a atenuante com a agravante mantendo as penas em 5 (cinco) anos de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena a serem observadas. Presente, por outra vertente, a causa de aumento do inciso II do § 2 do artigo 157 do Código Penal. Assim, acresço as penas fixadas de 1/3 (um terço), fixando-as, em definitivo, em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa para o delito de roubo.
Quanto ao delito de corrupção de menores, na primeira fase, verifico que o acusado cometeu o crime nas condições normais previstas no tipo penal, podendo ter a pena-base fixada no mínimo legal, ou seja, ou seja, em 1 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase da pena, presente a atenuante da confissão. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, pelo delito de tráfico de drogas (processo nº 0099783-87.2015.8.26, da 10ª Vara Criminal do Foro Central da Barra Funda -  processo de execução da pena nº 0016127-62.2020.8.26.0050, da 5ª Vara das Execuções Criminais do Foro Central Criminal Barra Funda, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 135/136 e F.A. de fls. 128/130 e fls. 131/134), sendo, portanto, reincidente. Assim, compenso a atenuante com a agravante mantendo as penas em 1 (um) ano de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas, assim, fixo, em definitivo, as penas em 1 (um) ano de reclusão para o delito tipificado no artigo 244-B do ECA.
O delito de roubo majorado consumado e o delito de corrupção de menores foram praticados por uma única conduta, configurando concurso formal, conforme acima justificado. Todavia, considerando que a soma das penas é mais vantajosa ao réu que o acréscimo de 1/6 (um sexto) à pena privativa de liberdade fixada para o delito de roubo (6 anos e 8 meses de reclusão), as penas serão somadas, totalizando a reprimenda, em definitivo, em 7 (sete) anos e 8 (oito) meses de reclusão.
As penas de multa deverão ser somadas, nos termos do artigo 72 do Código Penal, totalizando 16 (dezesseis) dias-multa, na medida em que não há previsão de pena de multa para o delito tipificado no artigo 244-B do ECA.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338). 
Em face da quantidade da pena imposta e do fato dos crimes terem sido cometido mediante violência e grave ameaça, impossível a concessão do sursis ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como da concessão do benefício do sursis.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, ou seja, roubo praticado em concurso de agentes e emprego de simulacro de arma de fogo, delito altamente reprovável, além do envolvimento de adolescente na prática delitiva, corrompendo-o, o que demonstra a maior periculosidade do acusado e reprovabilidade de sua conduta, ainda mais se considerado o fato de ser reincidente e ter praticado o novo delito enquanto cumpria pena em regime aberto.. 
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

 “Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimentos pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado necessário. Apelo improvido. (Apelação nº 990.10.361828-9. rel. Des. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo do relator).

 “Apelação Criminal. Roubo majorado - Absolvição nos termos do art. 386, VI do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie, e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido. (Apelação nº 90602148620098260000. rel. Des. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo do relator).

 Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento, até porque o réu estava cumprindo pena por outro delito, não tendo este juízo como analisar eventual progressão..
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido, o fato do réu ser reincidente e ter permanecido preso durante a instrução criminal, não poderá recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, diante das condições subjetivas e a quantidade de pena aplicada ao acusado faz submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal. 
 No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

 “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR FELIPE DA SILVA BARBOSA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c o artigo 61, inciso I, todos do Código Penal, do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70, primeira parte (concurso formal), do Código Penal, ao cumprimento de 7 (SETE) ANOS e 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 16 (DEZESSEIS) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
Não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 16 de novembro de 2021.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                    Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA