1501086-11.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... e cárcere.
Quanto ao crime de tráfico, a quantidade apreendida é pequena e compatível com o uso da substância. 
No mais, nos depoimentos dos policiais não foi mencionada qualquer situação de tráfico, e mais, mesmo tendo vasculhado a residência da ré, nada de ilícito foi encontrado – nem drogas, nem instrumentos relacionados ao tráfico.
A ré não foi encontrada em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501086-11.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501086-11.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148284/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 25305496 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2148284 - 02º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PRISCILA RIBEIRO DE SOUZA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.

PRISCILA RIBEIRO DE SOUZA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 148, § 1º, I e III, do Código Penal, artigo 99, caput, do Estatuto do Idoso, e artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no período compreendido entre o ano de 2021 até o dia 31 de maio de 2022, na residência situada na Rua Equador, nº 35, Vila Barcelona, nesta cidade e comarca de Sorocaba, PRISCILA RIBEIRO DE SOUZA, privou a liberdade de seu companheiro João Rosa da Silva, na época idoso de mais de 60 anos de idade, mediante cárcere privado.
Consta também que, na mesma época e local dos fatos, PRISCILA RIBEIRO DE SOUZA, expôs a perigo a integridade e a saúde, física e psíquica, do idoso João Rosa da Silva, submetendo-o a condições desumanas e degradantes.
Consta ainda, que, no dia 31 de maio de 2022, por volta das 18 horas e 30 minutos, na Rua Equador, próximo ao numeral 35, Vila Barcelona, nesta cidade e comarca de Sorocaba, PRISCILA RIBEIRO DE SOUZA, trazia consigo e guardava para fins de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, 02 (duas) porções de Tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como Maconha com peso líquido de 34,94g (trinta e quatro gramas, e noventa e quatro centigramas); 13 (treze) porções de Cocaína na forma de Crack com peso líquido de 2,72g (dois gramas e setenta e dois centigramas); substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, conforme demonstra o auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, e o laudo de constatação de fls. 19/23.
Segundo o apurado, na data mencionada, policiais militares estiveram na residência da denunciada para apurar uma denúncia de maus-tratos a um idoso que era deixado trancado no quintal do imóvel, sem acesso ao banheiro e à alimentação adequada.
No local, os agentes policiais avistaram o idoso, sozinho, no quintal da residência, constataram a presença de uma cama, e apuraram que não havia como ele adentrar para o interior do imóvel ou sair para a via pública, por ser mantido trancado; tendo ele dito que a denunciada o deixou preso naquele local, além de o maltratar e o agredir com uma certa frequência, e que ela o forçou a manterem união estável (fls. 43/44).
Em diligências pelas imediações, próximo a um ponto de tráfico, PRISCILA foi localizada, apurando-se que ela trazia consigo 13 porções de “crack”, 02 porções de “maconha”, além de R$ 52,00 (cinquenta e dois reais) em cédulas diversas.
As circunstâncias da prisão, a razoável quantidade e natureza de grande parte das drogas, de alto poder viciante, que a ré trazia consigo, bem como a forma como os entorpecentes estavam embalados individualmente em pequenas porções, prontas para a venda, e o valor em dinheiro apreendido, demonstram que os entorpecentes seriam destinados ao comércio espúrio.
O Ministério Público requer a condenação e também seja determinado o perdimento dos valores, visto que diretamente ligados à prática do comércio ilícito de entorpecentes, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, via GRU.
Auto de prisão em flagrante foi juntado aos autos (fls. 1/2).
Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls. 11/13).
Auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fls. 16/17).
Laudo de constatação de substâncias foi juntado aos autos (fls. 20/23).
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 58/59).
Laudo pericial de substâncias foi juntado aos autos (fls. 82/84).
A denúncia foi apresentada (fls. 85/90), e a ré notificada para oferecer defesa prévia.
Certidão de antecedentes foi juntada aos autos (fl. 91).
Laudo do local foi juntado aos autos (fls. 110/139).
A defesa preliminar foi apresentada (fl. 157).
A denúncia foi recebida e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 159/160).
Realizada audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas de acusação, seguindo-se do interrogatório da ré.
Alegações finais apresentadas pelo Ministério Público e Defesa.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A Ação Penal é Improcedente.

Da análise do conjunto probatório, denota-se que não há provas suficientes para condenação da acusada.
Após o contraditório a prova dos crimes atribuídos a ré não é consistente,
Vejamos os relatos das testemunhas de acusação ouvidas em Juízo.
Em Juízo, a testemunha Maria José Barboza Della Pacce, disse que é vizinha da vítima, e denunciou os fatos para a polícia quando notou que o ofendido era mantido para fora da residência, na garagem, sempre sozinho, sentado num sofá ou na calçada. Disse que a casa permanecia fechada com o portão com corrente e a porta com cadeado, com a cama do lado de fora. Informou que, naquele mesmo mês de maio, almoçou com o ofendido e ele passou a desabafar sobre o que estava ocorrendo com ele, dizendo que a cuidadora deixava apenas um pouco de alimento e o mantinha no quintal do imóvel. Esclareceu que, assim que o marido da depoente avistou o idoso se preparando para dormir no quintal da casa e mostrando que a cama dele estava ali, acionaram a polícia. Informou que, após a prisão da ré, passou a levar alimentos para o idoso. Esclareceu nunca ter ouvido nenhum barulho que remetesse a uma possível agressão física. Sobre o tráfico, informou nunca ter presenciado a denunciada mexendo com drogas. Disse que o idoso sempre estava em condições normais. Informou que João é lúcido, o acompanhou ao banco por duas vezes para receber o salário de aposentadoria pelo LOAS, no valor de R$ 1.212,00, disse que foi até a imobiliária para realizar o pagamento do aluguel e despesas do idoso, e ao mercado para que ele comprasse os alimentos. Porém, certo dia, o idoso passou a dizer que queria fazer as coisas sozinhos, sem acompanhamento, quando a depoente percebeu que ele começou a ingerir álcool. Informou que, atualmente, o idoso está sozinho adquirindo bebidas alcoólicas, permitindo que outras pessoas ingressem na casa para beber, trancando a residência, e que ele está inchado devido à bebida. Disse ter notado que o idoso apenas passou a beber álcool após a prisão da ré.
Em Juízo, a testemunha de acusação, policial militar, Cristiano de Souza Bueno disse que foram averiguar uma denúncia, via 190, de maus-tratos à idoso e, no local dos fatos, se depararam com um quintal, um sofá, uma cama e alguns objetos. Na ocasião, ao avistarem a vítima, deitada na cama, perguntaram o seu nome e a sua situação. Informou que, naquela ocasião, perceberam que a vítima não estava totalmente lúcida. Ele demonstrava uma enorme lentidão para processar informações, apresentava estar confuso com a situação. O ofendido contou que estava dormindo, do lado de fora da casa, e era como se fosse algo normal para ele. Citou o ofendido que sua cuidadora não permitia a entrada no imóvel. Diante desta situação, solicitaram apoio de outras viaturas, e ao entrarem no quintal, verificaram que não havia banheiro para a vítima, que ela estava dormindo em local aberto, tendo também algumas bolachas e uma jarra de água para se alimentar, alimentos bem escassos, vivendo em condições insalubres, tendo a vizinha informado que aqueles alimentos foram ela que havia levado para o ofendido por ter se comovido ao ver o idoso naquela situação. Não havia indícios de que o idoso estava ingerindo bebidas alcóolicas no local. Disse que o ofendido relatou que estava vivendo nessa situação durante dias, e que a respeito do banheiro, ele contou que fazia suas necessidades através de um balde que ficava atrás de um tanque. Disse que o idoso citou que pagava para a ré cuidar dele e arcava com o aluguel da residência, com sua aposentadoria, não sabendo ao certo onde a ré estava, informando as características para uma busca. No local, surgiram alguns vizinhos relatando que foram eles que fizeram a denúncia, bem como que eram eles que levavam alimentos para a vítima ali no quintal. Citou que uma outra viatura encontrou a pessoa com as características da denunciada em uma região de denúncia de tráfico de drogas, e inclusive apreenderam uma pequena quantidade de drogas com a ré, que estava saindo de um bar com outra pessoa, que fugiu ao avistar a viatura policial. Após, as partes foram conduzidas até a Delegacia, e foi realizado contato com o proprietário do imóvel, lhe informando sobre os fatos. Informou que a ré, ao ser indagada pelos policiais, disse que era psiquiatra e formada em medicina, porém, verificaram que tais fatos não eram verídicos, e a acusada aparentava ter a sanidade mental afetada, tendo dado um motivo torpe para colocar o idoso naquela situação, dizendo que estava chateada porque o ofendido não havia entregado dinheiro a ela. Sobre as diligências no interior da casa, narrou que foram realizadas, com autorização do ofendido, com o intuito de procurar algum documento de identidade da denunciada, para caso dela não ser encontrada. Informou que nada de ilícito foi encontrado, e precisaram arrombar a porta para adentrar na residência, pois ela estava trancada. Com relação ao aluguel e ao pagamento do salário da denunciada, narrou que a vítima não informou valores, e que eram provenientes da renda de sua aposentadoria, sendo que era a denunciada quem tinha a posse de seus proventos, estando inclusive com o cartão de benefício de sua aposentadoria. Disse ainda que a vítima não apresentava ferimentos, se apresentando fisicamente bem, não sendo necessário encaminhá-la para o hospital, conduzindo-a diretamente para a delegacia de polícia. Sobre o quintal, informou que o local possuía uns quinze metros quadrados, não era limpo e era muito bagunçado, com roupas espalhadas pelo chão, e que a vizinha passava os alimentos para o idoso através de um portão.
Em Juízo, a testemunha de acusação, policial militar, Maria Gabriela de Freitas Melo afirmou que o idoso lhe disse que, em outubro de 2021, “foi forçado” e formalizar uma união estável com a ré. Também disse que, com apoio de outras viaturas, a Polícia conseguiu localizar a ré, em posse de drogas (“se não me engano, duas ou três porções de maconha e algumas pedras de ‘crack”) e de um cartão pertencente ao idoso (ofendido), além de um pouco de dinheiro; complementando que não a conhecia anteriormente e que não acompanhou a abordagem. Referiu que a ré, ao ser abordada, dizia “coisas desconexas”. Disse ter chegado ao local por volta de 18h40 e ter apurado que o idoso estava trancado no quintal, sem acesso ao interior da residência; porém, mencionou que a vizinha lhe disse que, às vezes, ele saía da casa e já foi visto sentado na sarjeta. Frisou que ele estava trajado e limpo. Contou que ele lhes disse que havia sofrido violência da companheira dois dias atrás, contudo, não verificaram a existência de marca alguma.
Em Juízo, a ré PRISCILA informou que possui união estável com o ofendido há um ano, residem juntos há cinco anos, não possuem filhos, tem 35 anos, trabalha como catadora de reciclagem, auferindo um salário-mínimo por mês, é dependente química de “maconha”, é cristã, não possui antecedentes criminais. Sobre o ocorrido, negou a imputação. Disse que, na data dos fatos, foi à padaria e passou para comprar drogas para seu próprio consumo. Negou ter deixado a vítima trancada, bem como disse ter imaginado que encontraria com o ofendido na rua ou em um bar. Disse que jamais deixou o ofendido trancado. Alegou que, por possuírem cachorros na residência, deixava a cama no quintal para permanecerem com os cães, e aludiu que a vítima tinha uma cama no interior da residência também. Disse que não conhecia e nunca viu a vizinha responsável pela denúncia. Alegou que o “crack” apreendido em poder dela foi forjado, dizendo que apenas trazia consigo a “maconha”. Disse que a pessoa que estava no bar com a interroganda era seu irmão. Sobre a alimentação dada para a vítima, disse que dava café da manhã com pão, leite, ovos e salsichas, almoço, café da tarde com bolachas, sucos e pão de queijo, e informou que a vítima possuía acesso ao interior da casa e que poderia pegar o que quisesse na geladeira para se alimentar. Também disse que, no momento da abordagem, os policiais encontraram-na com pães, salsichas e leite. Disse que acompanhava o idoso no banco para receber a aposentadoria. Com relação ao quadro alcoólico da vítima, narrou que o idoso possuí um sério problema com bebida, e já chegou a ser internado por conta disso. Narrou também, que às vezes, deixava a casa trancada por conta que, segundo a ré, o ofendido trocou um corote de pinga por um fogão e uma bicicleta pertencente a eles. Informou, por último, que o ofendido está abandonado, possuindo três filhos, de mais de quarenta anos, e que ele é um excelente marido.

Da análise da prova produzida, há dúvidas em relação ao crime de maus tratos e cárcere privado majorado, diante da confusão mental e falta de coordenação da vítima João. 
Neste caso, as provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório, são frágeis, sendo certo que a principal testemunha ouvida (vizinha) não conhece os fatos de forma segura.
Sem elementos que possam comprovar a autoria delitiva, a condenação se torna temerária.
Ora, a condenação de alguém é medida que só pode ser admitida diante de prova segura incontroversa e induvidosa da existência do ilícito penal e de sua autoria, o que não ocorreu na hipótese dos autos, conforme se viu.
Inexistindo elementos de convicção suficientes para comprovar a eventual responsabilidade do acusado na infração penal em questão, impõe-se a sua absolvição dos crimes previstos no artigo 148, § 1º, I e III, do Código Penal e artigo 99, caput, do Estatuto do Idoso, com fundamento no artigo 386, inciso VII,do Código de Processo Penal, em nome do princípio do in dubio pro reo.
Neste sentido:

"PENAL E PROCESSUAL PENAL - FURTO QUALIFICADO - AUTORIA DUVIDOSA - APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DO ''IN DUBIO PRO REO''- ABSOLVIÇÃO QUE SE IMPÕE- RECURSO DESPROVIDO. - Se as provas carreadas aos autos mostram-se frágeis e duvidosas acerca da autoria delituosa, em obediência ao princípio do ''in dubio pro reo'', a absolvição é medida que se impõe." (TJMG - Apelação Criminal n° 1.0024.09.742567-2/001 - Relator DES. FURTADO DE MENDONÇA - 22/02/2011).

Não é usual e costumeiro se colocar uma cama no quintal, mas os próprios policiais militares ouvidos em juízo declararam que o idoso estava trajado e limpo, bem como que aparentava bom estado de saúde, tanto que nem o levaram para atendimento médico no dia em que ingressaram no quintal para averiguar a situação. A conduta da ré está mais para uma orientação de como lidar nos cuidados com o senhor João, do que condená-la por maus tratos e cárcere.
Quanto ao crime de tráfico, a quantidade apreendida é pequena e compatível com o uso da substância. 
No mais, nos depoimentos dos policiais não foi mencionada qualquer situação de tráfico, e mais, mesmo tendo vasculhado a residência da ré, nada de ilícito foi encontrado – nem drogas, nem instrumentos relacionados ao tráfico.
A ré não foi encontrada em ponto de venda de entorpecentes, mas em um bar, na companhia de uma outra pessoa, com quem ela poderia utilizar as drogas mencionadas na denúncia.
A quantidade encontrada, somada às circunstâncias da localização e ao histórico da ré, apontam para a inexistência do intuito lucrativo, de modo que desclassifico sua conduta para a descrita no artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Nesse sentido: 

“A destinação do entorpecente ao comércio não pode ser presumida, mas antes deve ficar conferidamente demonstrada.Apresentando-se frágil e insegura a prova do comércio, justifica-se a desclassificação de tráfico para o uso próprio” (TJSP, Ap. 164.525-3/4, 1ª Câm. j. 31-1-1996, rel. Des.Devienne Ferraz, RT 727/473).”

“A singela apreensão de apreciável quantidade de tóxico não basta ao reconhecimento da traficância, eis que essa quantidade, ainda que sugerindo alguma suspeita, nem sempre dirime a controvérsia sobre ser o infrator traficante ou usuário” (TJSP, Ap. 175.700-3/9, 2ª Câm., j. 6-3-1995, rel. Des.Canguçu de Almeida, RT 717/391).

A ré admitiu que a droga era destinada ao seu consumo, de modo que deve responder pelo delito do artigo 28 da Lei 11.343/06.
Com base nos elementos norteadores contidos nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que a ré é primária (fls. 46/48) e que a quantidade de droga apreendida não é elevada, motivo pelo qual se mostra cabível a fixação da pena de advertência sobre os efeitos das drogas.


POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e o faço para:
(A) ABSOLVER a acusada PRISCILA RIBEIRO DE SOUZA, devidamente qualificada nos autos, da conduta atribuída a ela na denúncia como incursa nos artigos 148, § 1º, I e III, do Código Penal e artigo 99, caput, do Estatuto do Idoso, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e, 
(B) DESCLASSIFICAR a imputação inicial de infração ao  artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 atribuída à ré e condeno PRISCILA RIBEIRO DE SOUZA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 28 da Lei 11.343/2006 à pena de advertência sobre o efeito das drogas.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Determino a devolução da quantia em dinheiro apreendida (R$ 52,00 - fl. 89).
Oportunamente, feitas as comunicações de praxe, arquivem-se os autos com as cautelas devidas.
P.I.C.
Sorocaba, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA