1501661-97.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... dias depois, da prisão de André por suposto tráfico. Tem informação de que Joas está envolvido no fato, mas não conseguiram elementos informativos contra ele. 

O policial civil Fabrizio disse que receberam uma informação na delegacia de que um Celta preto com rodas cromadas estaria rodando no bairro do Putim. Mandaram todas as equipes para o local. Viram um carro de luxo numa área ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501661-97.2021.8.26.0617 - lauda 
  SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501661-97.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FELIPE BEZERRA URSULINO e outros

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz


Vistos.

LUCAS FELIPE BEZERRA URSULINO, ANDRÉ COSTA PARANHOS, MIDIÃ DE OLIVEIRA e THIAGO FELIPE DOS SANTOS DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2 º, incisos II e V, e § 2 ª -A, inciso I, e no artigo 158, §§ 1 º e 3 º, e no artigo 288, parágrafo único, todos do Código Penal, e no artigo 244-B, § 2º, da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 69, caput, do Código Penal.

Narra a denúncia que, em data incerta, mas anterior ao dia 13 de dezembro de 2021, em São José dos Campos, Lucas, André, Midiã e Thiago, associaram-se entre eles e com indivíduos não identificados e com os adolescentes Gabriel da Silva Martineli e Davi de Oliveira, para o fim de cometerem crimes. 

Narra ainda a denúncia que, no dia 13 de dezembro de 2021, por volta das 13h30, na Rua Maria de Lourdes Andrade Coutro, 326, Jardim Santo Onofre, em São José dos Campos, os acusados, agindo em concurso entre eles e com os adolescentes Gabriel da Silva Martineli e Davi de Oliveira e com outros indivíduos não identificados, subtraíram , mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade da vítima, o veículo I/TOYOTA RAV4 20L 4X2, de placas FNP 3583, um aparelho celular e cartões bancários pertencentes a Vanderaldo Rodrigues Palma.

Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os acusados, agindo em concurso com indivíduos não identificados e com os adolescentes Gabriel da Silva Martineli e Davi de Oliveira, constrangeram a vítima Vanderaldo Rodrigues Palma, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo e mediante restrição de sua liberdade, com o intuito de obterem, para eles, indevida vantagem econômica, a informar as senhas dos seus cartões bancários e a fazer transferências bancárias via PIX em favor de terceiros.

Por fim, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local, os acusados corromperam ou facilitaram a corrupção dos adolescentes Gabriel da Silva Martineli e Davi de Oliveira, com eles praticando os crimes acima descritos.

O acusado Lucas foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva na audiência de custódia (fls. 53/56). A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2022 e foi decretada a prisão preventiva dos demais acusados (fls. 148/149). 

Os acusados foram presos e, citados pessoalmente, constituíram defensores, que apresentaram respostas à acusação (fls. 180/181, 197/198, 218/220 e 233). Durante a instrução, a vítima foi ouvida, foram inquiridas testemunhas e os acusados foram interrogados 

Em memoriais, o promotor requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. A defesa de Midiã requereu a absolvição e, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo e o regime aberto. A defesa de André requereu a absolvição nos termos do rt. 386, II, V ou VII. A defesa de Thiago requereu a absolvição por insuficiência de provas. A defesa de Lucas requereu a absolvição pelo delito de corrupção de menores e, em relação aos demais crimes, a atenuação pela confissão e pela menoridade relativa e a fixação de regime diverso do fechado.  

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Em juízo, a vítima Vanderaldo relatou que marcou um encontro com uma mulher pelo aplicativo de relacionamento Happn. Marcou o encontro após conversarem por uns dois dias. O encontro ocorreria supostamente na casa dela. Foi ao local do encontro. Era um conjunto de kitnets. Na frente desse conjunto, havia uma mulher, que se identificou como irmã da pessoa com quem estava supostamente conversando pelo aplicativo. Ela disse que a irmã estava no banho. Ficou receoso, mas a pessoa insistiu, de forma estranha, para que entrasse. Entrou no prédio, mas estranhou, porque era um lugar sujo. Logo em seguida, entraram quatro homens, com bonés ou capuzes, e o mandaram ficar de cabeça baixa. Pelo menos um deles estava armado. Ele mostrou que a arma estava carregada e disse que não estavam de brincadeira. Saíram do local no seu carro, menos a mulher. Foi obrigado a sentar no banco de trás. No caminho, pegaram seus dados pessoais e bancários. Pelo telefone, eles fizeram empréstimos e PIX. Em determinado momento, foi obrigado a trocar de carro. Passaram para um Celta preto. Não sabe quantas pessoas chegaram no Celta, mas havia mais de uma pessoa. No console do Celta, havia uma arma. Naquele momento, um deles pegou o seu cartão e saiu para comprar um lanche. Uma parte do grupo saiu com o seu carro para "comprar coisas". Ficou no Celta, parado, rendido por dois indivíduos. Depois de um tempo, eles voltaram com o seu carro. Foi colocado de volta no seu carro e eles o levaram a um bambuzal, onde havia outras pessoas. Quando estavam no bambuzal, duas pessoas ficaram encarregadas de vigia-lo. Ao lado, havia outros envolvidos, que ficaram conversando. Ouviu um deles dizer que queria comprar uma arma e outro dizer que já havia matado alguém. Eles continuaram a fazer operações bancárias, até que o gerente do Banco lhe ligou. Foi obrigado a confirmar as operações. Em determinado momento, a polícia chegou e eles correram. A polícia inicialmente suspeitou de si e mandou-o colocar as mãos na cabeça. Disse que era a vítima. Os policiais o acompanharam até a delegacia. Teve prejuízo de R$ 26.000,00 (R$ 17.000,00 em PIX pelo Banco Inter, R$ 6.000 de cheque especial do Banco Itaú e despesas no cartão). Além das operações bancárias, eles não lhe roubaram nada. Os policiais acharam o seu celular no meio do mato. A polícia prendeu três indivíduos perto do bambuzal. Reconheceu-os como os três indivíduos que estavam consigo. Ao menos um deles estava com a mesma roupa, ou seja, o que ficou do seu lado. Reconheceu-os pela fisionomia. Em diversos momentos, levantou a cabeça e conseguiu vê-los. Teve condições de gravar a fisionomia de quatro ou cinco homens e da menina. Eles eram bem jovens. Durante o delito, conversou com um deles e disse que a sua mãe se chamava Cleonice e o indivíduo lhe disse que a mãe dele também chamava Cleonice. Na delegacia, ouviu que a mãe de um deles estava no local e ela se chamava Cleonice. Passou para a polícia o nome e o telefone da pessoa com quem conversou, mas o nome era certamente era fictício. A mulher que o recepcionou na kitnet  era morena escura, cabelo preto, meio cheinha e com cerca de 1,60m. O policial lhe mostrou um RG e reconheceu a pessoa que aparecia no documento como a mulher que participou do delito. Não sabe como os policiais obtiveram o RG dela. Reconheceu a foto do motorista do seu veículo (ele era alto, magro e com cabelo pintado de loiro) e a foto de um indivíduo que viu no bambuzal. O motorista parecia ser o chefe de todos, era ele quem ficava com o seu celular e fazia os empréstimos. Não reparou em nenhuma tatuagem do motorista. A foto do motorista foi mostrada no celular de um dos policiais, após sua descrição de quem era o chefe de todos. Na kitnet, teve a impressão de estavam encapuzados, mas no carro não. Não sabe dizer quem estava armado. A arma foi mostrada quando estava de cabeça baixa e a pessoa que lhe apontou a arma estava de cabeça abaixada. Não sabe dizer se moradores o viram saindo da kitnet, pois estava de cabeça baixa e o carro foi estacionado na frente da saída. Na delegacia, os policiais lhe mostraram diversas fotos, dentre as quais as dos autores que reconheceu. Reconheceu a foto de fls. 116 como sendo a de um dos autores. Reconhece a pessoa do meio (o acusado Lucas) como sendo um dos autores do fato. Foi ele quem disse que a mãe se chamava Cleonice. Não tem condições de dizer se os outros dois participaram do roubo ou não. A pessoa da fotografia de fls. 33 era do motorista do veículo, a pessoa que mais viu, que estava com o cabelo pintado de loiro. Não sabe dizer se o rapaz cuja foto reconheceu como sendo do motorista está presente na sala do reconhecimento judicial. Não se lembra se viu ou não a foto de fls. 43. A moça apresentada em juízo parece ser a autora do fato, por conta da fisionomia e do cabelo, "só tinha a impressão que era mais cheinha". 

O policial civil Keine disse que estavam na base da DIG quando receberam informação de que uma pessoa teria sido sequestrada e ainda estaria em poder dos sequestradores. A informação foi veiculada num grupo de whatsapp de policiais e dizia que a vítima estava num Celta preto de rodas grandes e cromadas. Perto do bairro Santa Júlia, quando seguiam em direção ao Santa Cecília, viu um Celta com aquelas características. O motorista pareceu assustar-se. Enquanto contornavam a viatura, o carro saiu e estacionou na frente de um condomínio de prédios. Perto da portaria, havia três rapazes, que ficaram assustados. Eram Lucas e os adolescentes Gabriel e Davi. Abordou-os e perguntou de quem era o Celta. Lucas disse que estava dirigindo o Celta. Pediu a chave, mas ele disse que não sabia onde estava. O veículo estava aberto. No interior do veículo, havia vários cartões e RG em nome de André. Até aquele momento, não sabiam o nome da vítima nem tinham outras informações. Perguntaram para a outra equipe qual era o nome da vítima e confirmaram que os cartões encontrados no carro eram dela. Um dos três meninos, salvo engano Gabriel, alegou que havia encontrado os outros dois apenas para fumar maconha. Nesse mesmo momento, a outra viatura encontrou a vítima. Tiveram ordem de levar os três para a delegacia. Salvo engano, a mãe de Gabriel os acompanhou. Davi negou envolvimento. Gabriel disse que os outros dois já estavam no carro quando o convidaram para fumar um baseado. Lucas alegou que havia pego o carro emprestado para passear. Informantes disseram que o carro pertencia ao acusado André e que a mulher seria Midiã. Midiã é companheira de André e acha a vítima a reconheceu. Eles já haviam aplicado outros golpes, mas as vítimas não quiseram registrar ocorrência, por serem casadas ou não quererem se expor. Foram informantes que disseram que o carro era de André e o RG dele foi encontrado no carro. Não sabe se o RG de André foi exibido à vítima. Não participou das investigações. Participou da detenção do carro e, dias depois, da prisão de André por suposto tráfico. Tem informação de que Joas está envolvido no fato, mas não conseguiram elementos informativos contra ele. 

O policial civil Fabrizio disse que receberam uma informação na delegacia de que um Celta preto com rodas cromadas estaria rodando no bairro do Putim. Mandaram todas as equipes para o local. Viram um carro de luxo numa área de mata e resolveram verificar. Viram pessoas correndo e imaginaram que poderia ser uma biqueira. A vítima se aproximou. Como não sabiam quem era a vítima, revistaram-na e ela revelou que era vítima, que tinha sido abordada ao ir ao encontro de uma pessoa que conhecera num aplicativo de relacionamento. Colocaram a vítima na viatura, pediram reforço e entraram no mato para tentar localizar os envolvidos. Outra equipe localizou um Celta preto e entrou em contato, perguntando qual era o nome da vítima. Informaram e os investigadores disseram que no interior do Celta havia cartões da vítima. A informação dava conta de que os responsáveis seriam André, Midiã e TH. A vítima reconheceu todos eles. André e Midiã moravam na casa onde eles marcaram o encontro com a vítima. A conta do aplicativo de relacionamento estava no nome de Davi, irmão adolescente de Midiã. Não conhecia Midiã. Ela alegou que era André quem usava a conta dela, mas não se lembra o que ela falou sobre o sequestro. O Celta era do André, conforme informações de vizinhos. Além disso, o RG dele estava dentro do Celta. André admitiu informalmente que praticou o fato. Com relação a TH, viu-o correndo para o mato. Estava escurecendo, mas pareceu ser TH, embora não tenha visto o rosto.  Já conhecia TH de outras ocorrências. O informante confirmou que o envolvimento de TH e de que era ele quem estava no mato. André, informalmente, também confirmou o envolvimento de TH. O mesmo informante que falou do delito em andamento e do envolvimento do Celta falou do envolvimento de TH. Viu dois indivíduos correndo para dentro do mato, mas a vítima disse que naquele momento havia três. Não conhecia André e não conseguiu identifica-lo como uma das pessoas que correu para o mato. Encontraram o celular da vítima jogado no mato. André e Midiã estão sendo investigados por delito semelhante ocorrido em Campos de Jordão. Joas participou da extorsão mediante sequestro em Campos de Jordão. Não se lembra por que o excluíram do delito que ora se apura. A vítima não lhe mostrou a conta do "Tinder" e acredita que a foto não era de Midiã. 

O policial civil Ricardo disse que estava com seu parceiro Fabrizio quando tiveram informação de que um veículo Celta teria sido usado para sequestrar uma pessoa, que ainda estaria em poder dos autores, perto do Putim. Em determinado momento, viram um veículo de luxo num mato. Viram uma pessoa correndo e depois a vítima e outros meninos correndo. Viu três homens correndo para o mato: um era branco (seria André) e o outro era moreno (e seria TH). Não conseguiu ver as características do terceiro. Primeiro acreditaram que a vítima poderia estar envolvida, mas a vítima logo explicou que era vítima. Enquanto isso, outra equipe abordou um veículo Celta com as mesmas características. Souberam então que os documentos da vítima e do acusado André tinham sido encontrados dentro do Celta preto. Foram para a delegacia e começaram as investigações. André foi reconhecido pela vítima. Quando prenderam André e Midiã, eles confessaram envolvimento no delito. Vizinhos informaram que André era o locatário da kitnet para onde a vítima foi atraída. Eles informaram quem era o locador e ele confirmou que a kitnet tinha sido locada para André. Não sabe se a vítima reconheceu Midiã. Sabe que houve ato de reconhecimento, mas não sabe qual foi o resultado. Um dos adolescentes envolvidos era parente de Midiã. O perfil do aplicativo de relacionamento tinha foto falsa, mas os dados cadastrais, salvo engano, eram de Midiã. Com relação a TH, a mesma pessoa que informou do delito em andamento e do envolvimento do Celta, confirmou que TH era um dos envolvidos. Não se lembra como, mas após esse fato qualificaram TH, que também foi reconhecido pela vítima. TH está sendo investigado por um delito semelhante. Encontrou o celular da vítima no mato, em local que estava pisado. Não conhece os adolescentes Davi e Gabriel. 

Andriele disse em juízo que é companheira de Lucas há um ano e seis meses. Esteve com ele "na parte de manhã" e ele estava sem carro. Por volta das 13h, ele disse que iria sair "rapidinho". Não voltou a encontrá-lo e soube que ele tinha sido preso. Ele não comentou que iria cometer o delito. Não conhece André, Midiã e Thiago. Lucas trabalhava como pedreiro. 

A testemunha Diana disse que é irmã de Midiã e ex-cunhada de André. André e Midiã tiveram um envolvimento. Não tem certeza se em dezembro de 2021 eles estavam juntos. Acredita que Midiã morou um período com André, mas não tem certeza porque não aprovava a relação e afastou-se deles. Não sabe se André tinha envolvimento com o crime. Tem um irmão de nome Davi de Oliveira. Não sabe se Davi fez algum perfil em site de relacionamento a pedido de Midiã. Não sabe se Midiã emprestava a conta dela ou o telefone para André. Não conhece o adolescente Gabriel, nem o acusado Lucas. Na data do fato, Midiã almoçou na sua casa. Era rotina. Almoçavam juntas com seus filhos e sua mãe. Sabe disso porque foi o dia em que o seu irmão foi detido. Mora na Rua Flores do Campo, n. 73, Santa Luzia, Putim. 
 
Na delegacia de polícia, o acusado André disse que participou de dois golpes do PIX. Já morou no imóvel da Rua Maria de Lourdes Andrade Couto, 326 (quitinete), no bairro Santo Onofre, sozinho, porém, no dia 13 de dezembro de 2021 não mais residia no local. Tinha, no entanto, uma cópia da entrada da casa, que entregara a um desconhecido, que começou a fazer uso do imóvel. Naquela data, emprestou a um desconhecido o seu veículo Celta, de cor preta, placas DGZ-0471. Sobre os golpes do PIX, alegou que apenas emprestava seu veículo e fazia uso dos cartões das vítimas, sem ter contato com elas. Sua companheira Midiã não participava dos crimes. Usou o telefone e a conta bancária dela sem que ela consentisse. Em juízo, André exerceu o direito ao silêncio. Tem 28 anos de idade, é solteiro e trabalha como ajudante de pedreiro. Não conhece os policiais que o prenderam. Não confessou o delito aos policiais, nem delatou Thiago. 

Na delegacia de polícia, o acusado Lucas negou a acusação. Alegou que, na data do fato, por volta das 16h30, uma pessoa que conhece pelo vulgo de “BAIANO”, usuário de crack, emprestou-lhe um veículo Celta, de cor preta, mediante o pagamento de R$ 100,00. Ele assim agiu para ter dinheiro para usar drogas. De posse do veículo, juntamente com Davi, foi até à praça do UPA do Putim e pegou Gabriel. Como iriam comprar drogas mas estavam sem dinheiro, foram até o apartamento de Gabriel, onde ele pegou R$ 5,00. Quando estavam saindo, foram abordados por policiais civis, que os conduziram à delegacia, onde foram submetidos a reconhecimento pessoal. Não reparou se, no veículo, havia documento de André Costa Paranhos e diversos documentos bancários em nome da pessoa que figura como vítima neste delito. Não sabe se André tinha um relacionamento com a irmã de Davi, de nome Midiã. Não conhece Midiã. No restante do dia, esteve com a sua mãe. Em juízo, confessou parcialmente a acusação. Disse que estava desempregado e com filho pequeno e sua mulher estava em depressão. Saiu pouco antes do almoço para tentar arrumar algum bico. Encontrou seu amigo, Marcelo Baiano, e ele propôs pagar-lhe R$ 2.000,00 para leva-lo a determinado local e depois busca-lo. Encontraram-se com os amigos deles, que estavam numa pracinha. Depois, ele lhe indicou o caminho e pararam na frente de uma rua, de frente para uma casa. Ficou parado dentro do carro, um Celta preto. Ele não disse que seria um roubo. Desceram quatro indivíduos e uma mulher, "bem moreninha". Eles entraram dentro da casa e depois de alguns minutos a vítima chegou de carro. A mulher recebeu a vítima e depois os quatro entraram. Eles saíram da casa e foram para o carro da vítima. Baiano ligou e mandou-lhe seguir o carro da vítima. Pegaram a Tamoios e pararam perto de uma represa, salvo engano, perto da represa de Paraibuna. Parou bem atrás do carro da vítima. Desceram Baiano e um rapaz que tinha tatuagem no pescoço. Eles colocaram a vítima no banco de trás e disseram que voltariam depois. A vítima estava tranquila. Percebeu que era um roubo. O carro da vítima retornou e os rapazes retiraram a vítima do Celta. O rapaz que também tinha ficado no Celta voltou para o Toyota. Eles o dispensaram, dizendo para aguardar até segunda ordem. Encontrou os adolescentes Gabriel e Davi. Parou com o Celta na frente do condomínio, entrou com Gabriel e Lucas e quando estavam voltando, depararam-se com os policiais. Quando recebeu a proposta, sabia que era algo ilícito, mas não sabia que seria tão grave. Pensou que seria algo rápido. Conhecia Marcelo Baiano do bairro. Não conhecia os outros. Ouviu o nome da menina, que seria Mirela. Não conhece os acusados André e Midiã. Conhece Thiago porque fizeram Fundhas juntos, mas não são próximos. No carro havia diversos documentos. Não mexeu nos documentos. Viu os policiais revistando o carro e encontrando o RG de André no porta-luvas e diversos documentos da vítima. Os adolescentes não tiveram envolvimento no crime. Tem 20 anos de idade. Saiu da sua casa pouco antes do almoço. Chegou no local onde a vítima foi abordada entre 13h30 e 14h. Ficou o tempo todo na função de "piloto". Não sabia se eles estavam armados. 

Na fase policial, o acusado Thiago, vulto TH, não foi localizado. Em juízo, negou a acusação. Disse que na data do fato fez serviços de infraestrutura numa casa no Campos dos Alemães, de uma pessoa de nome Douglas. Estudou com o acusado Lucas. Não conhece André nem Midiã. Tem 20 anos. Não está sendo acusado de delito semelhante. 

Na delegacia de polícia, a acusada Midiã disse que é companheira de André Costa Paranhos. André e alguns amigos se associaram para aplicar o chamado “golpe do pix”, consistente em atrair vítimas até determinado local para suposto relacionamento pessoal e depois mantê-la em cárcere, exigindo dinheiro, transferência de valores via chave Pix, bem como, de posse dos cartões e senhas, efetuar saques bancário. Para praticar os crimes, eles precisavam de um telefone para falar com as vítimas e entre eles e de uma pessoa para servir de “isca” para atrair às vítimas até o local ajustado. André, por ser seu companheiro, tinha acesso ao seu telefone e à sua conta C6BANK digital para receber os valores provenientes dos crimes. Após reatar a relação, soube que ele usava o seu telefone e a sua conta. Ao descobrir, exigiu explicações de André e ele confirmou que promoviam “o golpe do pix” e pela utilização indevida de seus dados lhe deu a importância de R$ 2.000,00 em dinheiro como forma de compensação. Muito embora soubesse a origem do dinheiro, decidiu aceita-lo e consentiu que eles continuassem a agir. Não sabe quem são as outras pessoas com quem André agia. André e seus amigos já haviam recrutado algumas meninas que não sabe identificar. Eles criaram uma conta em um aplicativo de encontros, usando fotos de “moças jovens e bonitas” para atrair às vítimas. Após o contato com as vítimas e combinado o encontro, aguardavam as vítimas no local combinado. Assim que chegavam, elas eram rendidas pela dupla. As vítimas eram mantidas em cativeiro sob os cuidados de desconhecidos, enquanto André e seu comparsa faziam as transferências de valores (em Pix) para a conta acima citada (C6BANK DIGITAL), usando o login e a senha compartilhados pelas vítimas. Sabe que eles usaram outras contas bancárias para receber os valores. Depois de feitas todas as transações possíveis, as vítimas eram liberadas. André e seus comparsas devolviam a chave do carro, ordenava que a vítima deixasse o local e não procurasse a polícia. Embora não tivesse participação na escolha das vítimas, participava do golpe fornecendo a sua conta e sendo compensada por isso. Estava na casa na Rua Flores do Campo, “Predinhos do Putim”, bloco 63, apto 11, Putim, nesta, quando sua mãe lhe mandou mensagem avisando que seu irmão Davi de Oliveira, com 16 anos de idade, Gabriel da Silva Martineli, de 17 anos, e o amigo dele, Lucas Felipe Ursulino, haviam sido presos por participação no golpe. Soube que a polícia estava à procura de André. Diante da gravidade daquela notícia, foi orientada por sua mãe a se apresentar à delegacia de polícia para prestar seus esclarecimentos. No entanto, decidiu fugir porque sabia que estava comprometida com o fato. Davi e Gabriel foram apreendidos e Lucas foi preso em flagrante. Disse que Gabriel não tem nada a ver com o B.O. Não sabe informar se Lucas e Davi tiveram participação. Nesta manhã, estava em sua casa quando policiais civis bateram em sua porta noticiando que tinham mandado de prisão temporária contra si e André, autorizou a entrada dos policias na sua casa. Estavam no apartamento sua mãe, seus dois filhos e André e este, ante a chegada da polícia, pulou o muro da sacada que dá acesso à área comum do condomínio, mas voltou e foi preso. Antes da entrada dos policiais, ciente que no apartamento havia maconha, pertencente a André, para consumo dele, instintivamente guardou-as em seu sutiã e, sem saída, entregou aos policiais. Portanto, confirma que participou do fato cedendo a sua conta e seu telefone para que André e seus amigos aplicassem os golpes. Em juízo, disse que teve um relacionamento com André. Na data do fato, estavam rompidos. André havia lhe dado um celular, mas quando brigaram ele tomou o telefone. Ele tinha acesso ao telefone e à sua conta bancária e usou-os sem o seu consentimento. Depois que reataram, viu várias movimentações nessa conta. Ao questiona-lo sobre as operações bancárias, ele não falou nada, mas lhe deu R$ 2.000,00. Imaginou que seria do inventário do pai dele. Não foi a "isca". Nunca morou com André. Tem dois filhos que não são de André e não teria como morar numa kitnet com ele. Nunca foi na kitnet. Na data do sequestro, estava na casa da sua irmã. Sentiu-se coagida na delegacia. Nunca teve envolvimento com o "corre". Sua mãe e sua irmã são muito corretas. Seu irmão Davi seguiu um caminho errado. Sua mãe chama-se Cleonice. Sabia que André tinha passagem pela prática de crimes. Já viu André andando com o Celta, mas não sabe se era dele ou da molecada. André foi chamado apenas para "fazer as transferências". Acredita que o adolescente Gabriel não teve envolvimento, mas seu irmão Davi teve. Não conhece Lucas nem Thiago. Implora por uma oportunidade, pelos seus filhos. Tem 19 anos de idade. Fazia bicos eventuais de faxina e vendia bolachinhas de pote e produtos de boticário.  

A prova convence de que Lucas, André e Midiã praticaram o delito. 

O delito foi rapidamente esclarecido e a prova contra os três é contundente. 

Após a polícia ter informação do envolvimento de um Celta preto num sequestro em andamento, conseguiu localizar um veículo com aquelas características e abordar o acusado Lucas e os adolescentes Gabriel e Davi. Lucas admitiu que o veículo estava na posse dele. No interior do veículo, encontraram um RG em nome do acusado André e diversos cartões da vítima, cuja identidade até aquele momento não era conhecida. Outra equipe, quase ao mesmo tempo, localizou a vítima num bambuzal, avistando também alguns indivíduos correndo no mato. 

Lucas foi, portanto, preso em flagrante na posse do veículo utilizado no delito e em cujo interior foram encontrados, além da identidade de André (fls. 33), diversos cartões bancários da vítima. André admitiu ser o proprietário do Celta preto e ter residido na quitinete para onde a vítima fora atraída. Ele e Midiã são companheiros e é de Midiã a conta usada para transferir o dinheiro da vítima. Não só. A operadora de telefonia confirmou que os dados cadastrais do telefone 12-98108-3381 são de Midiã, e a empresa Tinder, instada a fornecer os dados das contas criadas com esse número de telefone, informou que todos eles estavam registrados com o e-mail davideoliveira52@gmail.com, sendo Davi o irmão adolescente de Midiã, na companhia de quem Lucas foi preso. A localização geográfica na data da criação do perfil no Tinder é da Rua Maria de Lourdes de Andrade Coltro, quitinete onde André e Midiã residiriam e onde a vítima foi abordada. 

Na delegacia de polícia, Midiã e André confessaram parcialmente os fatos, embora tenham tentado minimizar as suas responsabilidades. Lucas, naquela ocasião, negou a acusação, mas confessou em juízo, embora também tentando minimizar a sua responsabilidade. 

A vítima, na delegacia de polícia, reconheceu pessoalmente Lucas (além dos adolescentes Davi e Gabriel) e fotograficamente André, Midiã e Thiago.   

Em juízo, a vítima reconheceu Lucas ("o do meio") como um dos autores do delito e teve dúvidas em relação a Thiago e a André ("não tem certeza", "não sabe se eles pintaram o cabelo" ou se mudaram alguma outra característica. Reafirmou, no entanto, que as pessoas que reconheceu na delegacia por meio das fotografias de fls. 33 (de André) e de fls. 117 (Thiago), fotografias que novamente lhe foram exibidas, praticaram o delito, salientando, em audiência, que "André era o motorista", "foi o que mais viu". Com relação a Midiã, disse acreditar que foi ela a mulher que o recebeu na kitnet, embora na ocasião ela tenha lhe parecido mais cheinha. 

A participação de Lucas, reconhecido na delegacia e em juízo, é inequívoca. 

A participação de André também é inequívoca. A dúvida da vítima em audiência é de pouca relevância. O reconhecimento é apenas uma das provas e o seu valor não é intrínseco, estando atrelado ao contexto em que é feito, devendo ser aferido em conjunto com as demais provas. As provas contra André são robustas. A vítima reconheceu-o por foto na fase policial e ratificou tal reconhecimento fotográfico em audiência, destacando-se que André, em audiência, apresentou-se com outra aparência da foto (com o cabelo escuro, por exemplo). 

Midiã, ainda que não tenha sido a "isca" para atrair a vítima, consentiu no uso do seu telefone e conta bancária e mostrou ter completo conhecimento da dinâmica do delito, do qual se beneficiou, recebendo parte dos valores subtraídos. 

Por fim, com relação a Thiago, é possível que tenha participado do delito, porém, a prova contra ele é frágil. Isso porque, além do reconhecimento fotográfico realizado na fase policial, não há outras provas a incrimina-lo, impondo-se a sua absolvição por insuficiência de provas.   

Lucas, André e Midiã devem ser condenados, porém, entendo que não os fatos não consubstanciam os delitos de roubo e extorsão, mas somente o de extorsão qualificada: "Se o crime é cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, a pena é de reclusão, de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa".    

Os acusados, após atraírem a vítima para determinado local, renderam-na com o emprego de arma de fogo, conduziram-na no carro dela própria, fizeram-na mudar de carro e depois voltar para o carro dela e, por fim, se dirigiram a um bambuzal, onde foram descobertos pela polícia. A restrição da liberdade foi necessária para que a vítima não comunicasse o Banco de que os seus cartões estavam sendo criminosamente usados, o que impediria o sucesso da empreita. 

A causa de aumento da pena do § 1º do art. 158 ("Se o crime é cometido por duas ou mais pessoas, ou com emprego de arma, aumenta-se a pena de um terço até metade"), devido à sua posição topográfica, não deve ser reconhecida à forma qualificada do delito. O concurso de agentes e o emprego de arma de fogo deverão, no entanto, ser considerados na primeira fase de aplicação da pena, como circunstâncias do delito.  

Os três acusados também devem ser condenados pela corrupção de menores, pois o delito teve a participação de adolescentes, sendo o envolvimento pelo menos de Davi, irmão de Midiã, indiscutível. 

Também há prova de que André e Midiã, que admitiram envolvimento em crimes da mesma espécie, associaram-se entre si e a terceiros para a prática de delitos. Lucas deve ser absolvido de tal crime, pois, embora tenha praticado a extorsão em coautoria, não há prova que tenha se associado para a prática de outros delitos. 
De tal forma, impõe-se a condenação de André, Lucas e Midiã pelo delito de extorsão e corrupção de menores, a condenação de André e Midiã pelo delito de associação criminosa, a absolvição de Lucas pelo delito de associação criminosa e a absolvição de todos pelo delito de roubo. Thiago deve também ser absolvido, por insuficiência de provas, pelos delitos de extorsão, corrupção de menor e associação criminosa. 

Passo a dosar as penas.  

LUCAS  
Extorsão. Pena-base: o crime foi mais grave que o normal. Os acusados usaram de ardil para atrair a vítima ao local, agindo com premeditação, e causaram elevado prejuízo. Além disso, o delito foi praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo, em 08 anos de reclusão e 13 dias-multa; Agravantes e atenuantes: por ter o acusado confessado o fato, atenuo a pena de 1/6, obtendo 06 anos e 08 meses de reclusão e 10 dias-multa; Causas de aumento e diminuição: não há. 

Corrupção de Menores. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 01 ano de reclusão; Agravantes e atenuantes: não há; Causas de aumento e diminuição: considerando-se que o crime praticado com o adolescente insere-se no rol de crimes hediondos, aumento a pena de 1/3, obtendo 01 ano e 04 meses de reclusão. 

ANDRÉ. 
Extorsão. Pena-base: o crime foi mais grave que o normal. Os acusados usaram de ardil para atrair a vítima ao local, agindo com premeditação, e causaram elevado prejuízo. Além disso, o delito foi praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo Assim, fixo a pena-base acima do mínimo, em 08 anos de reclusão e 13 dias-multa; Agravantes e atenuantes: por ser o acusado reincidente, elevo a pena de 1/6, obtendo 09 anos e 04 meses de reclusão e 15 dias-mula; Causas de aumento e diminuição: não há. 

Corrupção de Menores. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 01 ano de reclusão; Agravantes e atenuantes: por ser o acusado reincidente, elevo a pena de 1/6, obtendo 01 ano e 02 meses de reclusão; Causas de aumento e diminuição: considerando-se que o crime praticado com o adolescente insere-se no rol de crimes hediondos, aumento a pena de 1/3, obtendo 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão. 

Associação Criminosa. Pena-base: não havendo circunstâncias a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 01 ano de reclusão; Agravantes e atenuantes: por ser o acusado reincidente, elevo a pena de 1/6, obtendo 01 ano e 02 meses de reclusão; Causas de aumento e diminuição: porque os delitos empregavam arma de fogo e adolescentes, elevo a pena da metade, obtendo 01 ano e 09 meses de reclusão. 

MIDIÃ. 
Extorsão. Pena-base: o crime foi mais grave que o normal. Os acusados usaram de ardil para atrair a vítima ao local, agindo com premeditação, e causaram elevado prejuízo. Além disso, o delito foi praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo Assim, fixo a pena-base acima do mínimo, em 08 anos de reclusão e 13 dias-multa; Agravantes e atenuantes: por ter a acusada confessado o fato, ainda que parcialmente, atenuou a pena de 1/6, obtendo 06 anos e 08 meses de reclusão e 10 dias-multa; Causas de aumento e diminuição: não há. 

Corrupção de Menores. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 01 ano de reclusão; Agravantes e atenuantes: não há; Causas de aumento e diminuição: considerando-se que o crime praticado com o adolescente insere-se no rol de crimes hediondos, aumento a pena de 1/3, obtendo 01 ano e 04 meses de reclusão. 

Associação Criminosa. Pena-base: não havendo circunstâncias a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 01 ano de reclusão; Agravantes e atenuantes: não há; Causas de aumento e diminuição: porque os delitos empregavam arma de fogo e adolescentes, elevo a pena da metade, obtendo 01 ano e 06 meses de reclusão. 

Considerando-se que foram três os delitos e que as penas impostas superam 8 anos, fixo o regime inicial fechado para todos os acusados.  

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva e: I - CONDENO o acusado LUCAS FELIPE BEZERRA URSULINO às penas de penas de 06 anos e 08 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no no artigo 158, § 3º, do Código Penal, e às penas de 01 ano e 04 meses de reclusão, no regime inicial fechado, por incurso no no artigo 244-B, § 2º, da Lei nº 8.069/90; ABSOLVO-O da acusação pelo delito de associação criminosa, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal, e pelo delito de roubo, nos termos do art. 386, III, do Código de Processo Penal; II – CONDENO o acusado ANDRÉ COSTA PARANHOS às penas de 09 anos e 04 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 15 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no no artigo 158, § 3º, do Código Penal, às penas de 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão de reclusão, no regime inicial fechado, por incurso no no artigo 244-B, § 2º, da Lei nº 8.069/90, e às penas de 01 ano e 09 meses de reclusão, no regime inicial fechado, por incurso no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal; ABSOLVO-O da acusação pelo delito de roubo, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal; III - CONDENO a acusada MIDIÃ DE OLIVEIRA às penas de 06 anos e 08 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incursa no no artigo 158, § 3º, do Código Penal, às penas de 01 ano e 04 meses de reclusão, no regime inicial fechado, por incursa no no artigo 244-B, § 2º, da Lei nº 8.069/90, e às penas de 01 ano e 06 meses de reclusão, no regime inicial fechado, por incursa no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal; ABSOLVO-A da acusação pelo delito de roubo, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal; IV - ABSOLVO (i) o acusado THIAGO FELIPE DOS SANTOS DE SOUZA das acusações pelos delitos de extorsão, corrupção de menor e associação criminosa, nos termos do 386, VII, do Código de Processo Penal, e da acusação pelo delito de roubo nos termos do art. 386, III, do Código de Processo Penal. 

Mantenho a prisão preventiva de Lucas, André e Midiã. O primeiro foi condenado por dois delitos e os outros dois por três delitos, da maior gravidade. Lucas respondia a outro processo antes de ser preso e há notícia do envolvimento de André e Midiã em outros delitos da mesma espécie. A prisão preventiva de todos eles justifica-se para garantia da ordem pública. Recomendem-se no estabelecimento prisional em que estão recolhidos. Tendo sido Thiago absolvido, expeça-se imediatamente em seu favor alvará de soltura clausulado. 

Fixo a taxa judiciária em 100 UFESPs. Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, intimem-se os acusados condenados, por AR, para que efetuem o pagamento da taxa no prazo de 60 dias, sob pena de execução forçada de seus bens, nos termos da lei. Findo o prazo sem pagamento, expeçam-se certidão de dívida ativa, encaminhando-se à Procuradoria da Fazenda Estadual.

P. I. C.
São José dos Campos, 22 de novembro de 2022.

Sentença assinada digitalmente