1501526-76.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... tratar de local conhecido como ponto de tráfico de drogas, verifica-se que a droga apreendida na posse da acusada efetivamente vinha sendo destinada ao tráfico.
Provadas, portanto, a materialidade e a autoria do delito de tráfico, o julgamento procedente da pretensão acusatória é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena e do seu regime inicial de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501526-76.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501526-76.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriela Alves
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI





V I S T O S.


GABRIELA ALVES, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo consta da denúncia, no dia 13 de junho de 2022, por volta das 13h20min, na Rua Osório Duque Estrada, altura do nº 159, Vila Santo Antonio, cidade e comarca de Francisco Morato, envolvendo o adolescente Luiz Henrique Rocha dos Santos, trazia consigo, para fins de tráfico, 71 (setenta e uma) porções de “maconha” (cannabis Sativa L.), com peso líquido aproximado de 120g (cento e vinte gramas); 39 (trinta e nove) porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 38,8g (trinta e oito gramas e oito decigramas); e 49 (quarenta e nove) porções de crack, com peso líquido aproximado de 6,2g (seis gramas e dois decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A acusada foi notificada e apresentou defesa preliminar (fl. 88). A denúncia foi recebida em 08 de agosto de 2022 (fls. 97-99). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, bem como foi colhido o interrogatório da acusada (fls. 127-133).
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação da ré nos exatos termos da denúncia (fls. 127-130). 
Também em alegações finais a Defesa da acusada, ao seu turno, pugnou pela improcedência da denúncia e a consequente absolvição dela com base no artigo 386, inciso VI do Código de Processo Penal, por absoluta fragilidade do conjunto probatório (fls. 130).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito e apreensão de adolescente (fls. 04-11), pelo boletim de ocorrência (fls. 13-15), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 18), pelo laudo de constatação provisória de entorpecente (fls. 20-25), pela certidão de nascimento do adolescente Luiz Henrique Rocha dos Santos (fl. 28), pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 67-69), pelo laudo de exame de peça (fls. 70-72) e pela prova oral produzida.  
A autoria, por sua vez, também restou provada e recai sobre a pessoa da denunciada.
A acusada, interrogada em Juízo, disse que estava há 10 dias em liberdade condicional e foi presa quando estava voltando do Poupatempo. Que tinha ido com uma pessoa ao Poupatempo para tirar documentos para um emprego. Que como estava sem o CPF, voltou para casa. Que ao passar pela “loja” a caminho de casa, deparou-se com o Luiz. Que conhece Luiz de vista e não sabia que ele estava na “loja”. Que disse para o Luiz que ia passar na “loja” para pegar um baseado. Que ele subiu com a interroganda para fumarem. Que ele pediu para ela segurar a bolsa e ficar na campana para ele. Que sabia “mais ou menos” o que Luiz estava fazendo. Que não queria levar a bolsa, disse que ia para a casa. Que avistaram a viatura e em nenhum momento correu. Que foram abordados pela polícia. Que quando disse que estava de condicional, foi colocada no porta-malas da viatura. Que antes de ser colocada no porta-malas, o policial perguntou o que havia na bolsa e o Luiz assumiu a propriedade da bolsa. Que também disse que a bolsa era do Luiz. Que o policial perguntou se podia ver o que tinha dentro, tendo a interroganda respondido que sim. Que disse aos policiais que não sabia o que havia dentro da bolsa que carregava. Que não estava auxiliando o adolescente no tráfico. Que o local em que foi abordada é conhecido pela prática do tráfico. Que o adolescente estava vendendo drogas. Que está arrependida de ter segurado a bolsa que continha drogas. Negou, todavia, que soubesse da existência das drogas no interior da bolsa. 
A testemunha Anderson Leme Monteiro, policial militar, narrou que ao patrulharem a Rua Osório Duque Estrada, avistaram a ré e o adolescente subindo a rua. Que decidiram abordá-los porque apresentaram atitude suspeita e o local já é conhecido como ponto de venda de drogas. Que em revista pessoal, com o menor foi localizada uma quantia em dinheiro, na quantia aproximada de R$ 140. Que não foi feita revista pessoal em GABRIELA por ela ser mulher. Que, todavia, ela estava com uma bolsa na lateral do corpo. Que em vistoria na referida bolsa, foi encontrado o entorpecente fracionado para venda, dos tipos maconha, cocaína e crack. Que GABRIELA disse que a droga era do adolescente. Que perguntou para ela por que levava a droga, tendo em vista que já havia sido presa por tráfico anteriormente, mas ela não soube responder. Que o menor confirmou que estava no local vendendo os entorpecentes, bem como que ele e GABRIELA estavam juntos no tráfico.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Alex Clayton Valentim do Rosario, também policial militar. O depoente asseverou que o local em que os dois foram capturados já era conhecido pela movimentação do tráfico. Que o adolescente trazia o dinheiro, em torno de R$ 145,00, e GABRIELA os entorpecentes na bolsa transversal que carregava. Que Luiz pontuou que os dois estavam juntos vendendo drogas no local, ele como olheiro e ela na venda das drogas. Que não conhecia a ré de outras diligências. Que foram apreendidas drogas do tipo maconha, cocaína e crack, fracionadas para venda. Que se tratava em torno de 71 porções de maconha, 39 porções de cocaína e umas 40 porções de crack. Que GABRIELA, na ocasião, disse que os entorpecentes eram do menor e que estava carregando a bolsa para ele, que só estava transportando para parte de cima da rua. Que ela sabia que carregava drogas, porém afirmou que não pertenciam a ela. Que GABRIELA disse que o menor pediu para que levasse a bolsa, sendo que eles estavam usando maconha. O policial ponderou acreditar que, por se tratar de pessoa do sexo feminino, as drogas estavam com ela para tentar evitar abordagem policial.
O adolescente Luiz Henrique Rocha dos Santos, ouvido na fase policial, declarou: “não tenho advogado, motivo pelo qual gostaria de pedir auxílio da Defensoria Pública. Estou ciente de meu direito de permanecer calado. Jamais havia sido apreendido antes, essa é a primeira vez que sou conduzido à delegacia. Confirmo que eu estava numa biqueira vendendo drogas no dia de hoje e receberia R$100,00 pelas vendas. Conheço Gabriela Alves e confirmo que era minha campana nas vendas das drogas realizadas por mim hoje. Conheço Gabriela apenas de vista e também confirmo que entreguei uma pequena bolsa onde guardava as drogas para Gabriela, ocasião em que a Polícia Militar chegou e nos abordou” (fl. 08).
Examinando o contexto fático probatório carreado nos autos, verifica-se que a condenação da acusada é de rigor.
As testemunhas policiais apresentaram depoimentos firmes e coerentes entre si e com a prova material produzida (auto de exibição e apreensão e laudos químicos) dando conta de que a acusada foi abordada em um local conhecido como ponto de tráfico de drogas, bem como que na posse dela foram localizados os entorpecentes que foram apreendidos, mais especificamente na bolsa que ela trazia consigo. Os policiais militares também afirmaram, nas duas fases da persecução penal, que ao questionarem o adolescente, este afirmou que GABRIELA estava colaborando com ele na prática do tráfico de entorpecentes.
Já a versão em Juízo apresentada pela acusada, de que não sabia que estava carregando drogas na bolsa que levava, além de se encontrar isolada nos autos, ao desamparo de qualquer outra prova capaz de corroborá-la, também está em contradição com as demais provas produzidas, especialmente o teor dos depoimentos das testemunhas policiais, e, inclusive, em contradição também com o teor do termo de declarações do adolescente prestado na fase inquisitorial, do qual consta que ela estava colaborando com ele na prática do tráfico de drogas.
Tais circunstâncias, portanto, indicam que, de fato, as drogas apreendidas com a acusada destinavam-se ao tráfico e o dinheiro localizado com o adolescente era proveniente do respectivo ilícito.
Outro ponto que não pode ser ignorado é que os depoimentos prestados por Policiais, quando coerentes entre si e com respaldo na prova material constante dos autos, possuem força probante como qualquer outro depoimento prestado por civis. Nesse sentido, vale destacar o posicionamento dos Tribunais:

Apelação. Tráfico de drogas - Artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06. Pedido de absolvição por insuficiência de provas. Inadmissibilidade. Materialidade delitiva e autoria demonstradas. Depoimentos dos policiais militares. Validade. Relevância - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, não se podendo desqualificá-lo somente em razão se sua condição funcional. Testemunhos seguros, incisivos e harmônicos, confirmando a localização da droga em poder do acusado. (TJSP. Apelação 990102432815. Rel. Des. Salles Abreu - 4ª Câmara de Direito Criminal. Julgado em 09/11/2010)

Ante todo o exposto, bem como tendo em vista a considerável quantidade de droga apreendida, sua variedade e forma de acondicionamento (fracionada em pequenas porções individuais), além da quantia em dinheiro que também foi apreendida, bem como por se tratar de local conhecido como ponto de tráfico de drogas, verifica-se que a droga apreendida na posse da acusada efetivamente vinha sendo destinada ao tráfico.
Provadas, portanto, a materialidade e a autoria do delito de tráfico, o julgamento procedente da pretensão acusatória é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal considerando que não houve apreensão de quantidade de droga a justificar o aumento nesta primeira fase de aplicação da pena. Os antecedentes já serão considerados para fins de aumento da pena na segunda fase de aplicação da pena, de modo que não serão considerados também nesta fase para não se incorrer em bis in idem. As demais circunstâncias judiciais, por sua vez, são neutras em relação à ré e ao delito perpetrado. Dessa forma, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase não incidem atenuantes. Incide, contudo, a agravante da reincidência, conforme processo 1500529-35.2018.8.26.0544, mencionado na certidão de fls. 40-41, razão pela qual, majorando a pena em 1/6, fixo a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Não terceira fase não incide a causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois a acusada é reincidente, inclusive específica. Também não incide a causa de aumento do art. 40, VI da Lei 11.343/06 tendo em vista que constou da própria descrição dos fatos na denúncia que, “Indagado informalmente pelos policiais, o adolescente admitiu que comercializava os entorpecentes no local com o auxílio de GABRIELA, que possuía a função de alertar a chegada de agentes policiais.” Verifica-se, assim, que era a acusada quem estava a auxiliar o adolescente no tráfico de entorpecentes, tendo, destarte, por ele sido envolvida na prática delituosa, não se podendo concluir, consequentemente, que foi ela quem envolveu o menor na prática da infração, mas sim o contrário. Extrai-se do i. voto proferido pelo e. Ministro Sebastião Reis Júnior que “para incidir a majorante da Lei de Drogas, faz-se necessário que, ao praticar os delitos previstos nos arts. 33 a 37, o réu envolva ou vise atingir criança, adolescente ou quem tenha capacidade de entendimento e determinação diminuída. Entendo que 'o verbo visar significa ter em mira o menor ou o incapaz para a conquista de mais um usuário, sendo irrelevante que o sujeito-alvo adquira ou consuma a droga. O verbo envolver, que representa inovação legal, demanda a colaboração de menor ou de incapaz no tráfico, de modo que se torne um comparsa do traficante, embora não se exija reiteração na parceria' (GUIMARÃES, Marcello Ovidio Lopes – coord. Nova Lei Antidrogas Comentada. São Paulo: Quartier Latin, 2007, págs. 218/219).” (STJ - RECURSO ESPECIAL Nº 1.622.781). Forte nessas razões, deixo de acolher o pedido para incidência da causa de aumento em referência. Fixo a pena definitiva, portanto, igualmente em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso.
Considerando a pena aplicada e, ainda, o fato da acusada ser reincidente, com fundamento no artigo 33 do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. 
Tendo em vista a pena aplicada, apresenta-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do SURSIS.
DISPOSITIVO
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR G. A. às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas). 
Por continuarem presentes os motivos que determinaram a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, agora, com a prolação da presente sentença condenatória e confirmação da reincidência específica a demonstrar a presença de ainda maior razão para decretação da prisão cautelar para fins de garantia da ordem pública, de rigor a manutenção da prisão cautelar, reiterando-se, aqui, as razões da decisão que decretou a prisão preventiva da acusada na medida em que, como dito, os fundamentos que a motivaram permanecem presentes, com exceção apenas do requisito atinente à conveniência da instrução criminal, que já se encerrou. Recomende-se a ré no presídio em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como expeça-se o necessário para o cumprimento das penas aplicadas.
P. I. C.
Francisco Morato, 31 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA