1501133-82.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1501133-82.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000649 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2157040/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 25466874 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2157040 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON FRANCISCO DOS SANTOS SILVA

Processo Digital
Réu Preso



Aos 4 de agosto de 2022, às 14h30min, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. CARLOS ALBERTO SCARANCI FERNANDES, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensoria Pública do Estado de São Paulo, o réu WELLINGTON FRANCISCO DOS SANTOS SILVA e a testemunha JOTA STEFANI CYLOS - arrolada pela acusação. AUSENTE:  a testemunha LEANDRO FELICIANO SILVA.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência utilizando a ferramenta Microsoft Teams conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, foi inquirida a testemunha de acusação presente e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

O membro do Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha faltante, o que foi homologado por este Juízo. Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu: "Os autos cuidam de denúncia contra WELLINGTON FRANCISCO DOS SANTOS SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Consta da denúncia que, no dia 08 de junho de 2022, por volta das 16h30, na Avenida Nove de Julho, nº 1850 Vila Nova Esperança, nesta cidade e comarca de Sorocaba, WELLINGTO FRANCISCO DOS SANTOS SILVA trazia consigo e guardava para entregar a consumo de outrem, 44 (quarenta e quatro) invólucros plásticos contendo substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha com peso líquido de 152,1g; 119 (cento e dezenove) microtubos plásticos contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 13,1g; e, 80 (oitenta) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 18g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 12), e laudo de exame químico toxicológico (fls.14/16), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A prova colhida confirmou o que foi levantado na fase administrativa e o que foi descrito na denúncia. Assim, a ação deve ser julgada procedente. A autoria e a materialidade do delito restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 12), laudo de exame químico toxicológico – constatação e definitivo (fls. 14/16 e 61/63), bem como pela prova oral colhida em Juízo sob o crivo do contraditório. Sobre a pena. Da análise da folha de antecedentes e da certidão estadual de distribuições criminais (fls. 31/33), verifica-se que o réu é primário e não registra maus antecedentes. Ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, observo que nada obsta a fixação da pena no mínimo legal. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Deve ser reconhecida a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (agente menor de 21 anos na data do fato), com a ressalva da Súmula n° 231 do Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, nada a considerar. Por fim, para a fixação do regime inicial do cumprimento de pena devem ser levadas em conta as circunstâncias acima mencionadas, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, e 59, inciso III, ambos do Código Penal. Ainda que haja circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado, como a primariedade, a determinação do regime não está condicionada à quantidade da pena imposta, devendo-se observar o disposto no artigo 59 do Código Penal, e a gravidade concreta do delito. Neste sentido: Ementa: HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA.   ROUBO MAJORADO.  PACIENTE CONDENADO À SANÇÃO CORPORAL DEFINITIVA DE  5  ANOS  E  4  MESES  DE  RECLUSÃO. REGIME PRISIONAL FECHADO.  GRAVIDADE CONCRETA  DO  DELITO A ENSEJAR A NECESSIDADE DO REGIME  INICIAL  FECHADO.  CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria,  sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Nos  termos  da  Súmula  n. 440/STJ, fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade  abstrata do delito. Na mesma esteira, as Súmulas n. 718 e n. 719 do STF. Na escolha do regime prisional, o julgador não está absolutamente adstrito ao quantum da pena imposta no caso concreto, devendo, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, guiar-se pelas diretrizes previstas  no art. 59 do Estatuto Repressivo e na gravidade concreta do  delito,  evidenciada  esta  última  por  um  modus  operandi que desborde do tipo penal violado. Hipótese  em  que,  não  obstante  o  paciente seja primário, com circunstâncias  judiciais  favoráveis,  tanto  que a pena-base ficou estabelecida  no  mínimo  legal, o regime inicial fechado foi fixado com  base  na gravidade concreta do delito, consistente no fato de o acusado  ter  apontado  a pistola para a cabeça da vítima, denotando não só a maior periculosidade do agente, mas também uma ameaça maior à incolumidade da vítima. Precedentes. Habeas corpus não conhecido. (HC 380.972/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 14/03/2017). O delito de tráfico é crime grave, causador de grandes transtornos à sociedade, dentre eles o aumento da criminalidade violenta, que destrói famílias, base da sociedade, além de tratar-se de crime equiparado aos hediondos, que enseja maior grau de reprovação a quem o pratica. Assim, de rigor a imposição do regime fechado para início de cumprimento de pena, devendo o acusado permanecer custodiado em caso de eventual recurso, sem possibilidade de concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Por fim, requeiro o perdimento em favor da União dos valores descritos no auto de exibição e apreensão, conforme artigos 32 e 60 e ss, da Lei nº. 11.343/06, e artigo 243, da Constituição Federal." A Defesa requereu nos seguintes termos: "Arrependido, WELLINGTON FRANCISCO confessou a conduta que lhe foi imputada. Explicou que passava por dificuldades financeiras, razão pela qual começou a comercializar a substância ilícita três dias antes de ser preso. Em vista de sua confissão sincera, requer-se sejam considerados os seguintes aspectos a respeito da dosimetria da sanção a ser aplicada: Em primeira etapa, pugna-se pela fixação da pena no mínimo legal, porquanto as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal são favoráveis. A quantidade de drogas encontradas é bastante diminuta e não foi encontrado numerário significativo. Ademais, não era conhecido pelos policiais e não tem histórico de ser traficante, razão pela qual presume-se que seja um pequeno traficante debutante. Rememora-se que os policiais declararam que patrulhavam a área com frequência, mas nunca viram WELLINGTON pelas imediações. Ademais, o móvel é normal à espécie. Possível, portanto, a fixação da sanção na base legal. Em segunda etapa, presente a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa nascido aos 23 de julho de 2001) que deverão produzir reflexos na sanção a ser aplicada. Em terceira etapa de dosimetria, espera-se a aplicação do artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos, no patamar máximo, sobretudo não há razão para percentual inferior. Cuidavam-se de poucas porções, embaladas de maneira individual, tudo a demonstrar tratar-se de um traficante varejista. Ademais, pode-se questionar se parte da droga encontrada pertenceria a WELLINGTON, quer porque há muitas biqueiras no local, quer porque a sacola não foi encontrada próxima do acusado. Ademais, WELLINGTON não era conhecido da equipe. Por fim, espera-se a eleição do regime aberto para início de cumprimento da sanção a ser aplicada, bem como a substituição da pena corporal por restritiva de direitos."



Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. WELLINGTON FRANCISCO DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a inicial, no dia 08 de junho de 2022, por volta das 16h30, na Avenida Nove de Julho, nº 1850, Vila Nova Esperança, nesta cidade e comarca de Sorocaba, trazia consigo e guardava para entregar a consumo de outrem, 44 (quarenta e quatro) invólucros plásticos contendo a substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 152,1g; 119 (cento e dezenove) microtubos plásticos contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 13,1g; e, 80 (oitenta) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 18g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 12), e laudo de exame químico toxicológico (fls. 14/16), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 06, 07 e 08), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 12), Laudo de Constatação Preliminar (fls. 14/16), Certidão de Distribuições Criminais (fl. 31), Certidão de Distribuições Infracionais (fl. 32), Pesquisa Processual (fl. 33 e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 61/63). Oferecida a denúncia (fls. 50/52), o réu foi notificado (fl. 79) e apresentou defesa preliminar (fl. 83), após o que a inicial foi recebida (fl. 84). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e o réu interrogado ao final. Não foram arroladas testemunhas de defesa. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. O material apreendido (fl. 12) foi submetido a prévia constatação (fls. 14/16) e a exame químico-toxicológico (fls. 61/63) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de 44 (quarenta e quatro) porções de maconha, com peso líquido de 152,1g (cento e cinquenta e dois gramas e um decigrama); 119 (cento e dezenove) de crack, com peso líquido de 13,1g (treze gramas e um decigrama); e 80 (oitenta) de cocaína, com peso líquido de 18g (dezoito gramas), o que, sem qualquer dúvida, revela a existência de tráfico e rechaça a possibilidade de desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento, bem assim a apreensão de quantia, e, ainda mais, as circunstâncias de fato, são mais que suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.  A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. O policial militar Jota Stefani Cylos relatou que, durante patrulhamento tático no comando da equipe do BAEP, ao realizar incursão a pé na companhia do seu colega de farda pela área de mata que dá acesso à Avenida Nove de Julho no Jardim Nova Esperança, tendo como objetivo deter indivíduos que estavam realizando tráfico de drogas, avistaram dois indivíduos pela linha férrea que ao perceberem a aproximação da guarnição empreenderem fuga a pé em sentidos diferentes, sendo um deles acompanhado, haja vista carregar uma sacola em suas mãos, sendo logo alcançado e imobilizado. O abordado se identificou como Wellington Francisco dos Santos Silva e na sacola que carregava foram encontrados sessenta e quatro microtubos contendo cocaína, noventa e quatro microtubos contendo crack, dezesseis porções de maconha, além de R$ 538,00 em dinheiro. No local em que o abordado fora avistado anteriormente foi realizado trabalho de busca olfativa com o cão, o qual apontou uma pequena sacola escondida, a qual acondicionava dezesseis microtubos contendo substância semelhante à cocaína, vinte e cinco microtubos contendo substância semelhante ao crack e vinte e oito porções de maconha, todos semelhantes aos encontrados em poder do abordado. Indagado, Wellington confessou a prática de tráfico no local, assumindo a propriedade de toda a droga encontrada, afirmando não conhecer o indivíduo que se evadiu. O policial não conhecia o réu – nem vice-versa – e não teria motivos para incriminá-lo. Ao menos nenhum, absolutamente nenhum motivo minimamente crível e com respaldo em algo concreto nesse sentido sequer foi cogitado.  Além do que, o réu confessou o crime. Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. Ainda, ressalte-se e destaque-se, os policiais não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoa inocente, ao menos nada, absolutamente nada, de razoável e concreto nesse sentido foi demonstrado. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. Nesse sentido: "O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008). Na fase policial o réu optou por permanecer silente (fl. 08). Em Juízo, Wellington Francisco dos Santos Silva disse que realmente estava comercializando drogas e que toda a droga era de sua propriedade, bem como o dinheiro, proveniente do comércio espúrio. Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais, sob o crivo do contraditório, em perfeita consonância o conjunto probatório, cuida de ratificar a acusação contida na denúncia. De início, da análise das circunstâncias judiciais do 59 do Código Penal, tem-se que o acusado é primário e não ostenta antecedentes (fls. 31 e 33). No que diz respeito à quantidade de droga apreendida em poder do réu, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifico que não há nada que possa merecer destaque, ao mesmo para influenciar na majoração da pena-base. O acusado era relativamente menor ao tempo dos fatos (fl. 09), fazendo incidir a respectiva atenuante, respeitado o enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.  Ainda confessou a prática delitiva incidindo também a atenuante da confissão. Não há comprovação, nos autos, do envolvimento do réu em organizações criminosas ou, ainda, que se dedique, habitualmente, ao comércio espúrio ou a outras práticas criminosas, fazendo jus ao benefício descrito no artigo 33, §4º, da Lei nº 11343/06. E, considerando aqui a quantidade e qualidade de drogas, conforme recentíssima revisão de entendimento da C. Terceira Seção do E .Superior Tribunal de Justiça (HC 725.534-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, por maioria, j. em 27.04.2022; INFO 734), reduzo a pena na 1/2 (metade). Configurada a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria da pena.  Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, em especial a primariedade e ausência de antecedentes desabonadores, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase, embora presentes as atenuantes da menoridade relativa e confissão, fixada no mínimo legal, pena se mantém inalterada. Na terceira fase diminuo a pena da 1/2 (metade), em razão da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, obtendo a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação. Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade do réu por duas penas restritivas de direitos, consoante artigo 44, §2º, do Código Penal, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto. A primeira pena restritiva de direito a ser substituída é a prestação pecuniária, prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, que fixo em 01 (um) salário mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução. A segunda pena restritiva de direitos é a prestação de serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser estabelecido também pelo Juízo da Execução. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu WELLINGTON FRANCISCO DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, que substituo por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser fixado no Juízo da Execução, bem como prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, que deverá ser pago a entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada no Juízo da Execução, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06. Expeça-se alvará de soltura clausulado. A quantia apreendida, comprovadamente proveniente do tráfico de drogas, deverá ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06. As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, suspensa a exigibilidade para o réu, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

O réu Wellington Francisco foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes conforme o artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ.

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: