1501293-58.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... afastou a hediondez no delito de tráfico de entorpecentes privilegiado:  HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501293-58.2021.8.26.0530            Controle: 2021/001189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2148437/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAOLA DE OLIVEIRA ARAÚJO


Ao 01 dia do mês de fevereiro de 2022, às 15:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; a ré  Paola de Oliveira Araújo, sua Defensora nomeada, Dra. EDUARDA VANZELLA DE OLIVEIRA (OAB/SP 394800) e a testemunha arrolada pela acusação Guarda Civil Municipal Gabriel Valério de Azevedo; COMPARECERAM presencialmente no prédio do fórum desta comarca: a testemunha arrolada pela Acusação Guarda Civil Municipal Alefer Doglas Cosenza. Iniciados os trabalhos, a MMa. Juíza inquiriu as testemunhas arroladas pela acusação Guardas Civis Municipais Alefer Doglas Cosenza e Gabriel Valério de Azevedo, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir a MMa. Juíza interrogou a ré Paola de Oliveira Araújo, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, a MMa. Juíza declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pela MMa. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos. PAOLA DE OLIVEIRA ARAÚJO, qualificada nos autos, foi denunciada como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, artigo 12 da Lei 10.826/2003 e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), combinado com o artigo 69, do Código Penal, porque no dia 01 de junho 2021, por volta das 11h40min, na Rua Delfino Eleotério de Almeida, nº 1020, bloco 53, apto 12, Jardim Santa Marta, nesta cidade e comarca de Sertãozinho/SP, agindo em concurso e com identidade de desígnios com a adolescente Kézia Cristina Pego Lopes, tinha em depósito, para fins de venda e entrega a consumo terceiros, 1342,3 gramas de cocaína, acondicionadas em 02 invólucros plásticos, 1217,75 gramas também de cocaína em pó, acondicionadas em 04 invólucros plásticos, 458,9 de crack, acondicionada em 01 invólucro plástico, fazendo-o sem autorização e determinação legal. Consta ainda que no mesmo local e circunstâncias, PAOLA DE OLIVEIRA ARAÚJO, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com a adolescente Kézia Cristina Pego Lopes, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, uma arma de fogo tipo garrucha, niquelada, da marca Rossi, número de série 118493, calibre 22”L, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, por fim, que no mesmo contexto fático, PAOLA DE OLIVEIRA ARAÚJO, corrompeu ou facilitou a corrupção de menor de 18 anos de idade, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la. Narra a denúncia que PAOLA e a adolescente dedicavam-se ao tráfico de drogas no endereço acima mencionado e utilizavam o imóvel para armazenar grande quantidade de droga destinada à venda a terceiros usuários, bem como para armazenar arma de fogo. Porém, as atividades ilícitas da acusada e da adolescente despertaram a atenção dos vizinhos, que comunicaram o fato à guarda civil municipal, fornecendo-lhes o número do apartamento utilizado para o armazenamento do entorpecente. Diante de tais informações, os guardas civis municipais para lá se dirigiram. No local, foram recepcionados por PAOLA e, com a abertura da porta do imóvel, sentiram forte cheiro de drogas que exalava do interior do apartamento. Em seguida, PAOLA franqueou a entrada dos agentes policiais no apartamento, momento em que eles constataram a presença da adolescente pelo local. Realizadas buscas pelo imóvel, os aguardas civis encontraram sobre o guarda-roupa duas armas de fogo. Em continuação à diligência, os guardas localizaram na cozinha e dentro do fogão, uma mochila contendo a grande quantidade de drogas acima mencionada, além de uma balança de precisão, um borrifador com bomba e um frasco de fermento químico, e 314,16g (trezentos e quatorze gramas e dezesseis decigramas) de cafeína. PAOLA negou a propriedade da droga e demais objetos, a qual foi assumida pela adolescente. A prisão em flagrante (página 05) foi convertida em prisão preventiva, concedendo-se à acusada a prisão domiciliar (páginas 74/76). A denúncia, recebida em 08 de julho de 2021 (páginas 149/151), veio acompanhada do auto de prisão em flagrante e documentos. A acusada foi regularmente citada (certidão à página 162) e ofereceu defesa escrita (página 171). Às páginas 175/176 foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita à acusada. Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo, em seguida, realizado o interrogatório da acusada. O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, pleiteou a condenação da acusada, delineando a prova produzida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa, por sua vez, também em sede de debates orais, protestou pela absolvição da acusada aduzindo a tese de negativa de autoria delitiva, indicando que as drogas e armas eram de propriedade ou estavam na posse da adolescente Kézia. No mais, teceu considerações sobre a dosimetria da pena, em caso de condenação e protestou pelo direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A acusada está sendo processada pela prática do crime de tráfico de drogas, posse ilegal de arma de fogo e corrupção de menores (artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, artigo 12 da Lei 10.826/2003 e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente)). Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é procedente. A materialidade dos delitos restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (página 05), nota de culpa (página 10), boletim de ocorrência (páginas 11/14), auto de exibição e apreensão de drogas, arma, balança digital e outros objetos, substâncias químicas (páginas 15/16), imagens fotográficas dos objetos apreendidos (página 17/25), auto de constatação preliminar (páginas 26/27), laudos de exames químico toxicológicos (páginas 113/121) que provam serem drogas ou produtos químicos que são a base para a produção de entorpecentes, as substâncias apreendidas e periciadas, laudo pericial da balança de precisão apreendida, submetida à reagentes químicos para detecção de entorpecente e resultou positivo para crack/cocaína/adulterante (páginas 122/124), laudo pericial dos objetos apreendidos que são comumente utilizados para transporte de material sólido em pó (páginas 125/126), relatório de investigação (páginas 71/72), laudo pericial da arma de fogo apreendida que constatou que o objeto não estava apto a realizar disparos (páginas 127/130), laudo pericial de outra arma de fogo que descreveu aptidão para realização de disparos (páginas 131/132), bem como pela prova oral colhida em audiência. A autoria também foi comprovada com saciedade pelas provas produzidas nos autos. PAOLA, ouvida em ambas as fases da persecução penal, negou a prática delitiva. Perante a Autoridade Policial informou que tem um filho de 1 ano, que está aos cuidados de sua avó, em Batatais. Disse que passou de 3 a 4 semanas em Batatais, na casa de sua avó, retornando somente no dia 31 de maio de 2021, por volta de 23h00min, ocasião em que apenas tomou banho com o filho e dormiu. Pontuou que no dia dos fatos, pela manhã, atendeu os GCM's em sua porta, os quais lhe perguntaram sobre drogas, ao que os deixou entrar para revistar o apartamento, dizendo-lhes que não havia nada de ilegal ali, pois de fato não sabia da existência das drogas e armas apreendidas. Afirmou que os GCM's então encontraram tais coisas e a adolescente Kézia assumiu a propriedade delas. Informou que conhece a adolescente Kézia e esta lhe pediu, há cerca de uma semana, para ficar em sua casa, pois estava sem onde ficar. Disse que o seu apartamento não tem fechadura, ou seja, a porta fica apenas amarrada com um cadarço e cerca de dois dias atrás outra conhecida sua, "TAINARA" também lhe pediu para ficar em seu apartamento. Afirmou que já foi presa por tráfico de drogas, mas no momento faz "programas sexuais" para sobreviver. Disse que é usuária de "maconha" (página 09). Em juízo reafirmou que à época dos fatos trabalhava em boates da região fazendo “programas sexuais”. Afirmou que durante uma semana e três dias esteve em “Mogi” e o seu filho ficou na cidade de Batatais, em companhia de sua avó. Afirmou ter chegado no apartamento na noite anterior em companhia de seu filho, tomado banho e dormido. No dia dos fatos, foi acordada pelos guardas. Asseverou ter sentido um forte odor no apartamento, porém não esteve na cozinha. Disse que as armas foram localizadas no quarto onde Kézia estava dormindo. As drogas foram localizadas na cozinha e adolescente assumiu a propriedade. Informou que Kézia estava residindo no apartamento há três semanas em razão ter brigado com a sua genitora. Afirmou que o apartamento era alugado pelo valor mensal de R$ 300,00. A adolescente não ajudava com o aluguel. Após os fatos não manteve contato com a adolescente. Disse ter mudado do referido apartamento. Informou ter um filho de 1 ano e 8 meses de idade e estar gestante de 08 meses. A versão apresentada pela acusada em ambas as fases da persecução penal não se sustenta. Com efeito, a acusada era a proprietária do local dos fatos onde estava guardada grande quantidade de drogas, não sendo crível que não tivesse conhecimento a respeito da existência de drogas, balança digital e armas no local. Neste ponto destaca que a narrativa de PAOLA, quanto a ter permitido o uso do imóvel pela adolescente Kézia e por outra amiga, e que esteve ausente do local por cerca de três semanas, não foi confirmada em juízo por outros elementos de prova. Lado outro, ainda que se leve em consideração a fala da acusada, é certo que ela mencionou que estava no imóvel desde a noite anterior em companhia de filho de cerca de 01 ano de idade na época, não sendo crível que não tenha sentido o forte odor de entorpecentes no local (que fora sentido de pronto pelos guardas civis ao serem atendidos na porta do apartamento), mormente por ser PAOLA usuária de maconha, ou seja, tem certa familiaridade com o odor de drogas, bem como que não tenha ido até a cozinha preparar alimentos para o filho. As armas de fogo apreendidas (apenas uma delas estava apta a disparo) estavam sobre um guarda-roupas onde havia roupas da acusada evidenciando que ali estavam na residência sob a responsabilidade de PAOLA. Ademais, conforme será delineado a seguir, os guardas narraram que a diligência que culminou na apreensão das drogas, armas e objetos, teve origem em notícia anônima dando conta que no local havia grande quantidade de droga armazenada, ou seja, até mesmo populares tinham conhecimento da existência de drogas no local. Em arremate, é por demais comum adolescentes assumirem a propriedade de drogas apreendidas em posse de pessoa maior de idade por serem as pessoas afetas à vida criminosa sabedoras da responsabilidade pela prática de crime gravíssimo, enquanto para jovem infrator as consequências são mais brandas. Alefer Doglas Cosenza e Gabriel Valério de Azevedo, guardas civis municipais, ouvidos em ambas as fases da persecução penal declararam que no dia dos fatos, estavam em patrulhamento e receberam informação de popular que pediu para não ser identificado de que, no apartamento, local dos fatos, haveria grande quantidade de drogas armazenadas, não mencionando nome de moradores. Informaram que em diligência no local, foram atendidos por PAOLA e já sentiram forte cheiro de drogas, esclarecendo que o apartamento era pequeno e não tinha como não saber da existência de drogas no local. Pontuaram que a acusada disse ser a responsável pelo imóvel e que ali não havia nada de ilícito, permitindo a entrada da equipe no local. Afirmaram que no local também se encontrava a adolescente Kézia, que a qual estava ficando no local. Explicaram que em revista no imóvel, foram encontradas as duas armas de fogo sobre um guarda-roupas num dos quartos, local onde havia diversas roupas da acusada. Quando chegaram ao imóvel viram a adolescente Kézia na porta do mencionado quarto, porém naquele quarto havia diversas roupas da acusda. Nesse momento, após serem encontradas as armas, ambas, PAOLA e Kézia, negaram a posse e a propriedade das armas. Disseram que na cozinha, dentro do fogão, foi encontrada uma mochila, dentro da qual estavam as substâncias aparentando ser drogas, além de balança de precisão e borrifador, bem como substâncias e apetrechos para refinar e misturar drogas. Nesse momento, ao questionarem a adolescente e PAOLA a respeito das drogas, a adolescente assumiu sozinha a responsabilidade sobre as drogas e armas encontradas. Afirmaram que o local, residencial “Aragão”, é palco de intenso tráfico de drogas. Não conheciam a acusada e a adolescente dos meios policiais. Afirmaram que a porta do apartamento estava fechada, sendo aberta pela acusada. No local também estava uma criança, filho da acusada. Em nenhum momento a acusada disse que havia chegado de viagem em data recente ou que outras pessoas estivessem ocupando o local. O guarda Gabriel informou que a adolescente, quando assumiu a propriedade das drogas, disse que os entorpecentes seriam destinados à venda no residencial. Gabriel ainda informou que no quarto havia mala, mas negou que a acusada tivesse informado que teria chegado de viagem há poucos dias. Não souberam informar em qual cômodo do apartamento a adolescente dormia. Os depoimentos das testemunhas de acusação são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial, não contendo contradições capazes de infirmar a prova. Por oportuno, observo que em matéria de crime relacionado a drogas como o que os acusados respondem, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, as palavras dos guardas civis municipais devem ter relevo e destaque. Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos agentes públicos ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os guardas civis municipais tivessem a intenção de prejudicar a acusada. Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Nesse sentido: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421). De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). Assim é que não se contesta a validade dos depoimentos acima delineados, que constituem prova é perfeitamente aceitável. A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019). APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007). PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto. (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652). Não há dúvidas quanto a apreensão de drogas, arma e objetos relacionados ao tráfico de drogas no local. A autoria delitiva, por sua vez, assim como a destinação da grande quantidade de drogas, se extai das circunstâncias do caso concreto inicialmente delineadas. Repisa-se que a acusada era a proprietária do local dos fatos onde estava guardada grande quantidade de drogas cujo forte odor exalava para fora do apartamento; PAOLA não comprovou que esteve ausente do local por cerca de três semanas, retornando na noite anterior à apreensão; as armas de fogo apreendidas (apenas uma delas estava apta a disparo) estavam sobre um guarda-roupas evidenciando que ali estavam na residência sob a sua responsabilidade. A prova oral, em especial os depoimentos das testemunhas de acusação, é suficiente para delinear a atuação criminosa da acusada. Neste ponto destaca-se que os guardas civis municipais foram uníssonos quanto a terem recebido denúncia anônima de que no local dos fatos, apartamento de PAOLA, havia grande quantidade de entorpecentes e, ao chegarem lá, já sentiram forte odor das drogas, quando então, realizaram diligências e encontraram 1342,3 gramas de cafeína (páginas 113/115), acondicionadas em 02 invólucros plásticos, 1217,75 gramas de cocaína (páginas 116/118), acondicionadas em 04 invólucros plásticos, 458,9 de crack (páginas 119/121), acondicionada em 01 invólucro plástico, 01 arma de fogo arma de fogo do tipo garrucha, usada, sem marca aparente, com numeração de série ausente, composta por cano duplo, de percussão central, carregamento pela culatra, bigatilho, de repetição, dotada de coronha em plástico preto, com comprimento total de 23,5 centímetros e canos com comprimento de 5 polegadas que possui ineficácia no sistema de percussão da arma, ou seja, não está apta a realizar disparos, bem como as 02 munições apreendidas não possuíam pólvora, logo, também se mostraram ineficazes (páginas 127/130), 01 arma de fogo tipo garrucha, niquelada, da marca Rossi, número de série 118493, calibre 22”L, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar e apta a realizar disparos (páginas 131/132). Além disso, também foi apreendida 01 balança de precisão, a qual foi submetida à reagentes químicos para detecção de entorpecente e resultou positivo para crack/cocaína/adulterante (páginas 122/124), bem como 01 borrifador com bomba e 01 frasco, de capacidade de volume para 100 gramas de fermento químico, objetos apreendidos que, apesar de não serem ilícitos, são comumente utilizados no meio do tráfico de drogas, pois servem para transporte de material sólido em pó (páginas 125/126). Considerando a quantidade de droga apreendida, juntamente com objetos e substâncias comumente utilizadas para preparo, embalo e pesagem, e alinhavados os fatos acima delineados, fica evidente que a finalidade a que se destinaria o entorpecente seria o comércio. Destaca-se que o crime de tráfico de drogas não exige a mercancia, restando caracterizado também pelas demais condutas tipificadas no dispositivo legal, dentre elas guardar drogas para fins de entrega a terceiros (artigo 33, da Lei nº 11.343/2006). Anote-se que o fato de a acusada ser usuária de drogas em nada altera a conclusão supra delineada haja vista que restou comprovado à saciedade que o entorpecente apreendido seria destinado ao consumo de terceiros. Conforme restou cabalmente demonstrado durante a instrução processual, o delito de tráfico de drogas envolveu a adolescente Kézia, a qual, no afã de isentar PAOLA da responsabilidade criminal, chegou a assumir, na fase extrajudicial, a propriedade das drogas apreendidas, restando comprovada a causa de aumento capitulada na denúncia (artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006). No tocante ao delito de posse de arma de fogo, a prova oral é bastante segura no sentido de que a acusada na data dos fatos guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 01 arma de fogo tipo garrucha, niquelada, da marca Rossi, número de série 118493, calibre 22”L, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar e apta a realizar disparos. Com efeito, a arma de fogo, foi localizada na posse da acusada, restando cabalmente demonstrado que PAOLA possuía 01 arma de fogo em sua residência, sendo localizada sobre um guarda-roupas onde estavam as roupas da acusada, restando demonstrada a autoria delitiva, até mesmo porque, no tocante à referida arma de fogo, Kézia nada mencionou aos guardas civis, ou seja, quando de sua localização, somente assumindo a posse ou propriedade do objeto quando localizadas as drogas em nítida intenção de isentar a acusada da prática do delito relacionado à arma de fogo. Anote-se que o laudo pericial realizado na arma de fogo, além de constatar a possibilidade de efetuar disparos, atestou, também, sua potencialidade lesiva a terceiros, motivo pelo qual, nos termos acima apontado, se subsumi a conduta da acusada ao delito capitulado na denúncia. Ainda, em alinhamento ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, anoto que o crime em comento é delito de mera conduta, contentando-se o legislador em punir a ação do agente, pois desnecessário resultado naturalístico; e de perigo abstrato, vez que a ofensa ao bem jurídico tutelado (incolumidade pública) é presumida, satisfazendo-se apenas com a conduta ilícita consistente em portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado (artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003). Nesse sentido são os julgados: APELAÇÃO CRIMINAL - PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. Art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03 - Pugna pela absolvição por insuficiência probatória - IMPOSSIBILIDADE CRIME DE MERA CONDUTA E DE PERIGO ABSTRATO - CONJUNTO PROBATÓRIO ROBUSTO CONDENAÇÃO MANTIDA. 1. Se as provas 3 dos autos encontram-se firmes no sentido de que o acusado adquiriu arma de fogo com numeração suprimida, adequando-se a conduta ao crime de porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida, inviável o acolhimento do pedido de absolvição. 2. Para a configuração do crime de porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida - delito de mera conduta e de perigo abstrato - exige-se apenas que o acusado pratique alguma das condutas descritas no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003 ("portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado"). (...). Recurso improvido. (TJSP – Apelação nº 0094280-22.2014.8.26.0050 – Relator(a) Desembargador(a) Paulo Rossi – d.j. 14.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL. Posse ilegal de arma de fogo com identificação suprimida e de munições diversas. Sentença condenatória. Pretendida a absolvição com fundamento no art. 386, inciso VII do CPP. - Incabível a absolvição. Autoria e materialidade induvidosa. Réu revel. Confissão extrajudicial corroborada pelas provas orais e materiais. Policiais surpreenderam o réu portando munições diversas e, guardado em sua residência, um revólver calibre 32 com numeração raspada. Crime de perigo abstrato, consumando-se com a simples prática da conduta incriminada, independentemente da demonstração de risco concreto à incolumidade pública. Conduta tipificada no art. 16, parágrafo único, IV da Lei de Armas. Condenação mantida. Pena fixada no mínimo legal. Regime prisional aberto. - Recurso improvido. (TJSP – Apelação nº 0011110-86.2016.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Péricles Piza – d.j. 27.11.2017). PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. Apelo do réu. Absolvição. Impossibilidade. Acusado surpreendido em poder de arma de fogo de numeração suprimida. Relatos seguros e coerentes dos policiais responsáveis pela diligência. Alegação de atipicidade da conduta rejeitada. Falta de potencialidade lesiva do artefato apreendido. Irrelevância. Delito de perigo abstrato, cujo objeto jurídico tutelado é a segurança e a paz pública. Precedente do STJ. Inviabilidade de aplicação do princípio da insignificância à espécie de crime em comento. Condenação de rigor. Correta a dosimetria da pena. Majoração pela reincidência mantida. Regime fechado inalterado. RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – Apelação n. 0114899-41.2012.8.26.0050 – Relator(a) Desembargador(a) César Mecchi Morales – d.j. 18.08.2015). Apelação. 1. Crimes de tráfico de drogas, posse ilegal de arma de fogo, com numeração raspada e, munições. 2. Quadro probatório a demonstrar a prática, pelo apelante, das condutas. 3. O crime de porte ou posse ilegal de munição é de perigo abstrato, de sorte que não excluem a tipicidade a falta de apreensão da arma de fogo de calibre correspondente, nem a ausência de laudo 4 pericial demonstrando a potencialidade lesiva das munições. 4. A posse de mais de uma arma e munições, num mesmo contexto, caracteriza crime único. Recurso parcialmente provido. (TJSP – Apelação n. 0004266-39.2012.8.26.0445 – Relator(a) Desembargador(a) Laerte Marrone – d.j. 07.11.2014). Apelação - Porte de arma de fogo de numeração raspada - Materialidade e autoria delitiva demonstradas - Depoimentos dos policiais em consonância com a afirmação do réu, que declarou estar com a arma de fogo em seu poder – Alegação de falta de potencialidade delitiva da arma - Irrelevância – Existência de perigo abstrato – Intuito do legislador que é impedir o manuseio ou a guarda de artefato pelo cidadão que não tenha autorização - Desclassificação para o delito previsto no artigo 14 da Lei n° 10.826/03 - Impossibilidade – Supressão de numeração que é indicativo suficiente de que a arma terá uso irregular, notadamente para o cometimento de crimes, por isso a pena de quem porta esse tipo de arma (de uso permitido com numeração raspada, suprimida ou adulterada), deve ser exasperada em relação àquele que porta uma arma de uso permitido com numeração intacta, sob pena de se ferir o princípio da razoabilidade - Lei do Desarmamento que não protege a circunstância de porte de arma com numeração raspada, na cintura, municiada, o que é o caso em apreço - Pena fixada no mínimo legal - Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Possibilidade - Apelo parcialmente provido. (TJSP – Apelação n. 990.09.050810-8 – Relator(a) Desembargador(a) Borges Pereira – d.j. 12.01.2010). Ainda, restou demonstrado o crime de corrupção de menores, haja vista que, conforme a prova colhida durante a instrução processual a adolescente Kézia foi corrompida a com PAOLA pratica o crime de posse de arma de uso permitido. Nesse ponto anota-se que, nos termos da jurisprudência sumulada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, “a configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”, sendo, portanto, irrelevante para a caracterização do crime de “corrupção de menores” o envolvimento precedente da adolescente com atos infracionais. Ante o exposto e pelas razões acima delineadas, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, impondo-se, portanto, a procedência da ação penal, restando afastadas as teses de defesa em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal da acusada. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. A pena do delito capitulado no artigo 12, da Lei nº 10.826/2003, tem por base pena privativa de liberdade de 01 ano de detenção e 10 dias-multa. Lado outro, o delito capitulado no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90 tem por base a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão. Trata-se de legislação especial, devendo ser observado o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”). Foram apreendidos 1342,3 gramas de cafeína (que apesar de não ser um entorpecente, seu uso no meio do tráfico de drogas se dá para aumentar o volume da cocaína), acondicionadas em 02 invólucros plásticos, 1217,75 gramas de cocaína (páginas 116/118), acondicionadas em 04 invólucros plásticos, 458,9 de crack (páginas 119/121), acondicionada em 01 invólucro plástico, destacando que a cocaína se mostra, em comparação a outros tipos de drogas, como a maconha, por exemplo, mais perniciosa à saúde do consumidor o que gera, também, o desencadeamento da prática de diversos crimes para o sustento do consumo bem como onera o Poder Público como um todo, que busca incessantemente combater o câncer que assola cidades do interior paulista como Sertãozinho, o que indica a necessidade de exasperação da pena base. Ademais, além da diversidade e quantidade de drogas, foram apreendidas substâncias químicas utilizadas para aumentar o volume de drogas a ser comercializada. Face de todo exposto e com fundamento nos preceitos legais pertinentes (artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59, do Código Penal), aumento a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Os demais delitos continuam fixados em sua pena base. Na segunda fase, está presente a agravante de que trata o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal por se tratar de crimes cometidos em ocasião de estado de calamidade pública devido à pandemia do novo Coronavírus, situação em que se exige conduta social solidária a fim de não assoberbar ainda mais o aparato público que está todo voltado à contenção da pandemia e a minimizar os efeitos dela decorrentes. Logo, aumento as penas em 1/6 e fixo-as em 06 anos 09 meses 20 dias de reclusão em 680 dias-multa para o crime de tráfico de drogas; 01 ano e 02 meses de detenção e 11 dias-multa para o delito de posse de arma de fogo; 01 ano e 02 meses de reclusão para o crime de corrupção de menores. Ausentes atenuantes. Na terceira fase, presente causa de aumento de pena apenas para o crime de tráfico de drogas, prevista no artigo 40, inciso VI da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o crime foi praticado envolvendo adolescente, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 07 anos 11 meses e 08 dias de reclusão e 793 dias-multa. Observa-se que a quantidade e diversidade de drogas apreendidas, tornam incabível a redução de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, e, por isso, inaplicável o novel entendimento do Supremo Tribunal Federal que afastou a hediondez no delito de tráfico de entorpecentes privilegiado:  HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida (HC 118533, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-199DIVULG 16-09-2016 PUBLIC 19-09-2016). Para os demais delitos, sem causas de aumento ou diminuição de pena. Chega-se, pois, nos termos do artigo 69 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 01 (um) mês e 08 (oito) dias de reclusão, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e 804 (oitocentos e quatro) dias-multa no patamar mínimo legal, face às condições econômicas da acusada, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. É incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito (artigo 44 e 69, §2º, ambos do Código Penal). É incabível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). No que tange ao regime inicial de cumprimento de pena, cumpre registrar que o Plenário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 - com redação dada pela Lei nº 11.464/07 -, não sendo mais possível, portanto, a fixação de regime prisional inicialmente fechado com base no mencionado dispositivo. No caso concreto, o regime inicial para cumprimento da pena do delito de tráfico de drogas será o semiaberto, pois, embora a pena tenha sido estabelecida em patamar inferior a 08 anos de reclusão, o modo inicial semiaberto é o adequado à espécie, tendo em vista a aferição desfavorável de circunstâncias judiciais (quantidade e natureza das drogas apreendidas, consoante indicado na primeira fase da dosimetria) a ensejar a aplicação do regime mais danoso, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (Precedentes – Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 645.638/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2018, DJe 16/02/2018; AgRg no HC 411.685/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2018, DJe 20/02/2018; HC 424.437/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 15/02/2018). Para os demais delitos, considerando que foram praticados em contexto de tráfico de drogas em que se armazenou grande quantidade de droga e envolvendo adolescente, também se mostra adequada a fixação do regime inicial semiaberto. Situação prisional. A acusada permaneceu presa (prisão domiciliar) durante todo o processo, não havendo modificação da situação (artigo 59 e artigo 33, § 2º, do Código Penal e artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal). A prisão preventiva, no caso concreto, é medida que se impõe por ser imprescindível à garantia da ordem pública que se mostrou abalada pela prática dos delitos em questão, havendo perigo de dano concreto à sociedade se a acusada for solta, pois encontrará estímulos a voltar a praticar o tráfico de drogas. Destaca-se que ante a condenação que ora se impõe, a segregação cautelar também se mostra necessária para que se garanta a aplicação da lei penal. Assim, presentes os pressupostos autorizadores da prisão preventiva (artigos 311 e seguintes do Código de Processo Penal), segregação cautelar que observa os ditames da Constituição Federal, bem como do ordenamento jurídico como todo, mantenho a r. decisão que decretou a prisão preventiva (na forma domiciliar) da acusada e nego o recurso em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO a acusada PAOLA DE OLIVEIRA ARAÚJO, qualificada à página 09, como incurso nas penas do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, artigo 12 da Lei 10.826/2003 e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), combinado com o artigo 69, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, 01 (um) ano de detenção e 690 (seiscentos e noventa) dias-multa no patamar mínimo legal, face às condições econômicas da acusada, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. É incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito (artigo 44 e 69, §2º, ambos do Código Penal). É incabível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). O regime inicial para cumprimento da pena do delito de tráfico de drogas será o semiaberto, nos termos da fundamentação supra. Presentes os pressupostos autorizadores da prisão preventiva, mantenho a r. decisão que decretou a prisão preventiva (na forma domiciliar) da acusada e nego o recurso em liberdade. Custas na forma da lei. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados." Pela Ré e sua Dra. Defensora foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que irá manifestar-se dentro do prazo. Por fim, pela MMa. Juíza foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões e manifeste-se quanto a eventual interposição de recurso. Após tornem os autos conclusos para deliberações. Arbitro honorários advocatícios à Defensora nomeada Dra. Eduarda Vanzella de Oliveira em 70% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.