1501214-30.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2011174/2022 - 01º D.P. SE, 22415906 - 01º D.P. SE, 2011174 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VÍTOR VIEIRA DA SILVA SANTOS
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501214-30.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501214-30.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2011174/2022 - 01º D.P. SE, 22415906 - 01º D.P. SE, 2011174 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VÍTOR VIEIRA DA SILVA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa

Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de JOÃO VÍTOR VIEIRA DA SILVA SANTOS porque teria cometido o crime previsto no “caput” do art. 33 da Lei nº 11.343/06, em sua combinação com a alínea “j”, inciso II do art. 61, do Código Penal. Consta da exordial que, no dia 12 de janeiro de 2022, por volta das 13h50min, na altura do nº 39 da Rua Sinimbu, nesta cidade, o acusado estaria trazendo consigo e guardando em depósito, para fins de tráfico, noventa e sete porções  de cocaína e cinco de “maconha”, substâncias entorpecentes causadoras de dependências física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  O laudo de exame químico-toxicológico está a fls. 126/128.  A denúncia foi recebida (fls. 81/82), providência ratificada a fls. 106. O réu, regularmente citado e notificado (fls. 101), ofertou defesa preliminar (fls. 104). A instrução processual contou com as oitivas de testemunhas, sendo ao final interrogado o acusado.  Em debates o MP pugnou pela procedência integral desta ação penal. Por seu turno a DPE, em suma pela crença na fragilidade do conjunto probatório, requereu a absolvição do acusado subsidiariamente tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e seus consectários.  Com o relato do necessário PASSA-SE À DECISÃO.  Em primeiro plano inexistem nulidades a ser sanadas eis que o feito foi bem processado e observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. Impõe-se, no mérito, a procedência integral desta ação penal. Os policiais civis Sérgio e Marcelo relataram em juízo ter realizado campana no local dos fatos, ponto conhecido pela comercialização de entorpecentes. Durante a mencionada observação avistaram pessoas se aproximando do réu e com ele trocando algo. Ao ser abordado o réu confessou que estava traficando drogas. No bolso das vestes do acusado Marcelo apreendeu nove porções de cocaína e cinco de “maconha”, fato confirmado por Sergio. Disseram que o réu apontou-lhes o local, um terreno ou uma “invasão”, onde possuiria outras porções de drogas. De fato Marcelo encontrou no local, no primeiro cômodo de uma “invasão”, numa sacola, mais de oitenta “pinos” de cocaína. Interrogado em juízo João Vítor aduziu versão fantasiosa e isolada no contexto probatório. Disse que no dia dos fatos, entre 7h e 7h30min, chegou ao trabalho,  num mercado situado na região central desta cidade, onde encontrou seu então patrão, José Claudio. Informou que trabalhava com carga e descarga de mercadorias. Afirmou que por volta das 8h foi a um galpão onde sabia que drogas eram vendidas. Comprou oito porções de cocaína e quatro de “maconha” para seu consumo, bem como de Bruno, seu amigo, pessoa que também trabalhava para José Claudio. Afirmou desconhecer os policiais que o prenderam. Esclareceu que possuía dinheiro. Já foi processado por fato análogo a tráfico de entorpecentes quando era adolescente e confirmou que na ocasião, em Taubaté, de fato vendia drogas. Afirmou que os policiais adentraram três moradias do referido galpão e depois saíram com uma sacola onde haveria mais drogas. Diante deste coeso e seguro panorama probatório tem-se cabalmente comprovadas autoria e materialidade delitivas, esta que se depreende do laudo de exame químico-toxicológico já referido no relatório. A prova testemunhal produzida, como explicitado, corroborou a versão fática exposta na exordial acusatória. O acusado foi avistado pelas testemunhas vendendo drogas para duas pessoas e em seguida abordado. Com ele havia dinheiro proveniente do comércio espúrio a que se dedicava, aliás desde a adolescência como ele afirmou, bem como porções de “maconha” e cocaína. Ademais, em local indicado pelo réu uma das testemunhas também encontrou mais de oitenta porções de cocaína. Com base nas diretrizes do art. 59, do CP, fixa-se a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no piso mínimo unitário legal. Inexistiu confissão. O réu mentiu em juízo afirmando que as drogas que possuía serviriam ao seu consumo, bem como ao consumo de Bruno. A tese de que a confissão imparcial serve à atenuação das penas é descabida. O contrário, para fins de condenação, não é admitido, razão pela qual a tese deve ser rechaçada. A confissão válida é exclusivamente a que ocorre perante o julgador, sob os auspícios do contraditório. E, mesmo que assim não fosse, não seria caso de se atenuar as penas porquanto arbitradas no mínimo patamar abstratamente previsto consoante entendimento consubstanciado na Súmula nº 231, do Colendo STJ. Em face da reincidência - circunstância agravante que reconheço presente uma vez na forma genérica com base na condenação da 1ª Vara Criminal desta Capital comprovada nos autos - de rigor a exasperação das sanções em um terço: 6 anos, 8 meses de reclusão e 583 dias-multa. No que toca à circunstância agravante prevista pela alínea “j”, do inciso II, do art. 61, do CP, em respeito ao sistema de precedentes, considerando decisão recente do Colendo STJ, que fixou recentemente tese no sentido da necessidade de comprovação de que tenha o agente se valido do estado de calamidade pública para cometer o delito, o que aqui não está evidenciado, deixo de proceder ao agravamento das sanções. É inviável a aplicação da causa de redução de penas prevista pelo art. 41, da Lei nº 11.343/06, posto que ausente o requisito voluntariedade. O réu foi surpreendido pela polícia vendendo drogas e teria em tese apontado o local da apreensão. Entretanto, o mencionado dispositivo faz referência à participação do acusado na “recuperação total ou parcial do produto do crime”, o que aqui não se vislumbra. Os entorpecentes apreendidos não são o produto do crime, mas apenas o dinheiro apreendido no início da abordagem. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado consoante prevê a alínea “a”, do §2º, do art. 33, do CP considerando-se a reincidência do apenado. Indefiro o apelo em liberdade.  Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE esta ação penal para o fim de CONDENAR JOÃO VÍTOR VIEIRA DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial de expiação FECHADO, bem como 586 dias-multa no piso mínimo unitário legal  por haver infringido a proibição contida no “caput” do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos oficiando-se a Delegacia de Polícia de origem. Declaro a perda em favor da União do dinheiro apreendido e auferido pelo condenado com a prática do fato criminoso com fulcro no art. 91, inciso II, alínea “b”, do CP. Após o trânsito em julgado determino o lançamento do nome do condenado no rol dos culpados. Recomende-se o réu onde estiver custodiado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se, cumpra-se e oportunamente arquivem-se os autos.

São Paulo, 07 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA