1501843-95.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... óbice legal à concessão da minorante do tráfico privilegiado, como já exposto acima, inexistindo bis in idem ante a utilização concomitante na segunda e terceira fases da dosimetria, ao contrário do que pretendeu a defesa.
Nesse sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. REINCIDÊNCIA. ÓBICE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br
      
1501843-95.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501843-95.2022.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLLEY MARQUES DA SILVA


G
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

 Vistos.

WESLLEY MARQUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, trazia consigo, para fins de tráfico, 103 (cento e três) porções de cocaína e 02 (duas) porções de skunk (supermaconha), drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 65/66), o acusado foi citado e ofereceu resposta à acusação às fls. 91.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 93).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo boletim de ocorrência nº FU3676-1/2022 (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), pelo laudo de constatação (fls. 14/16), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico, positivo para cocaína e maconha (fls. 71/73).   
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da confissão do acusado e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado confessou a prática delitiva, aduzindo que, na data dos fatos: "por volta das 04h00 estava na Rua Principal, bairro Dos Casa, nesta urbe, trazendo consigo drogas para a venda. Que estava de 'plantão' na venda de drogas na localidade e em seu 'kit' havia maconha, Skank e cocaína. Que as porções eram vendidas pelos seguintes valores: maconha R$ 5,00 (cinco reais); Skank R$ 10,00 (dez reais), cocaína R$ 10,00 (dez reais) e, a cocaína que estava em um pote separado era vendida a R$ 40,00 (quarenta reais), pois era 'pura'. Que ao perceber a presença da equipe policial dispensou embaixo de um carro a pochete que trazia consigo para o acondicionamento das drogas, contudo, sua ação foi flagrada pelos policiais, sendo em seguida abordado. No momento da abordagem já disse aos policiais que havia 'perdido' e questionado confessou que estava vendendo drogas no local. Que era o segundo dia que vendia drogas na localidade em que foi abordado. Que não trazia qualquer dinheiro consigo, visto que a equipe de 'recolha' já havia passado pelo local e pegado o dinheiro da venda de droga. Que recebe uma comissão de 15% (quinze por cento) sobre a venda das drogas e, por dia, aufere a quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) aproximadamente a título de comissão" (fls. 07).
Ao ser interrogado em juízo, inicialmente, negou a prática do delito, mas acabou confessando o crime, admitindo que, no dia dos fatos, estava traficando e, quando avistou os policiais, dispensou o estojo que trazia consigo com as drogas. Disse que, assim, foi abordado e acabou confessando a prática criminosa aos policiais, os quais não conhecia.
Como dito, a confissão do acusado foi confirmada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Larissa, policial militar, em depoimento extrajudicial, contou que, no dia dos fatos: "por volta das 04h00, realizavam patrulhamento pelo bairro Dos Casa, nesta urbe, e quando adentraram à rua Principal, depararam com um indivíduo, posteriormente identificado como WESLLEY MARQUES DA SILVA, transitando pela via. WESLLEY ao notar a presença da viatura policial jogou um objeto que trazia consigo embaixo de um veículo estacionado em via pública e ato contínuo tentou se evadir. Diante da suspeição gerada, a equipe policial realizou abordagem a WESLLEY e, questionado sobre o que teria jogado embaixo do veículo, respondeu que 'havia perdido' e que teria dispensado uma pochete contendo drogas (maconha, Skank 'supermaconha' e Cocaína). Relatou ainda aos militares que estava de 'plantão', vendendo drogas no local e que o dinheiro já havia sido recolhido momentos antes pela 'equipe de recolha' do tráfico" (fls. 05).
Em juízo, confirmou integralmente seu depoimento prestado na Delegacia de Polícia. Esclareceu que, em patrulhamento, avistaram o acusado que, ao visualizar a equipe, dispensou algo no chão, razão pela qual resolveram efetuar a abordagem. Disse que, na ocasião, ele admitiu que estava traficando, alegando que o dinheiro já havia sido recolhido, e constaram que na pochete por ele dispensada havia porções de cocaína e skunk.  
Por sua vez, o policial militar Isaac, em depoimento judicial, corroborou o alegado por sua parceira, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório.
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais militares, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial e com a própria confissão judicial do acusado.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que visualizaram o acusado dispensar uma pochete, ao tentar fugir da viatura policial, na qual foram encontradas as drogas apreendidas, além de terem presenciado sua confissão informal. 
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos dos policiais militares, da variedade e da quantidade das drogas apreendidas, bem como sua forma de acondicionamento.
Não bastasse, o acusado confessou a prática dos fatos na fase policial e em juízo, o que torna a autoria certa. 
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova a fim de comprovar que as drogas apreendidas não seriam de sua propriedade ou que não se destinassem ao comércio ilícito.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. 
Todavia, o acusado não preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da referida lei, não se aplicando a causa de diminuição de pena, à vista da reincidência (processo nº 1505747-76.2021.8.26.0564 - fls. 35/36).
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, e considerando a conduta social desregrada do acusado, tendo em vista que praticou o delito ora em análise durante cumprimento de pena em regime aberto e em descumprimento ao horário em que deveria se recolher em sua residência (PEC nº 0009444-02.2021.8.26.0041 - fls. 35/36), bem como a natureza e a quantidade das drogas apreendidas (103 porções de cocaína e 02 porções de skunk), fixo-lhe a pena base, 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, resultando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Reconheço a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal. Todavia, caracterizada a reincidência (processo nº 1505747-76.2021.8.26.0564 – fls. 35/36) e levando-se em conta que essa circunstância é preponderante, nos termos do artigo 67 do Código Penal, agravo a pena em 1/8, elevando-a a 06 (seis) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 675 (seiscentos e setenta e cinco) dias-multa, pena que torno definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias que a modifiquem.
Vale consignar que o reconhecimento a reincidência constitui óbice legal à concessão da minorante do tráfico privilegiado, como já exposto acima, inexistindo bis in idem ante a utilização concomitante na segunda e terceira fases da dosimetria, ao contrário do que pretendeu a defesa.
Nesse sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. REINCIDÊNCIA. ÓBICE LEGAL. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. 1. O entendimento desta Corte Superior é no sentido de que a reincidência, ainda que por delito de natureza diversa, constitui óbice legal à concessão da minorante do tráfico privilegiado, consoante previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, inexistindo bis in idem ante a utilização concomitante na segunda e terceira fases da dosimetria. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1810760/PR, Rel. Ministro OLINDO MENEZES" (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021).
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia multa no mínimo legal.
Ao contrário do que pretendeu a defesa, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da reincidência do acusado, da prática do crime durante cumprimento de pena em regime aberto, bem como da gravidade concreta da conduta do acusado ao traficar significativa quantidade de drogas, mais de cem porções de cocaína e skunk (supermaconha), bem como em razão deste crime fomentar toda espécie de outros delitos e ser responsável pela crise de insegurança que assola o país.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar WESLLEY MARQUES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 675 (seiscentos e setenta e cinco) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Estando o acusado preso provisoriamente, inaplicável o disposto no artigo 59 da Lei nº 11.343/06. Por tal razão, e ainda considerando a gravidade do delito e o regime fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer em liberdade, benefício que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram a custódia cautelar durante toda a instrução processual estão realçadas com a prolação deste decreto condenatório.
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84. 
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada fração da pena, sendo também indispensável a verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para aferição do mérito individual do sentenciado, se necessário for.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 17 de novembro de 2022.