1501049-71.2022.8.26.0344
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal. 

Para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
1501049-71.2022.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501049-71.2022.8.26.0344
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS MARQUES ALVES CARNEIRO




Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI



Vistos.

VINICIUS MARQUES ALVES CARNEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, em 22 de março de 2022, por volta das 11h30min, na Rua Salvador Salgueiro, nº 1345, nesta cidade e Comarca, guardava, para venda e entrega ao consumo de terceiras pessoas, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, 17,35 gramas de cocaína na forma de crack, divididos em cento e cinquenta e uma porções, 8,96 gramas da mesma droga, divididos em dezenove porções, 4,61 gramas de cocaína, divididos em oito microtubos, 3,12 gramas de cocaína, divididos em cinco microtubos, 24,88 gramas de Cannabis Sativa L, divididos em dezesseis invólucros, e mais 3,5 gramas de Cannabis Sativa L, divididos em três invólucros (cf. laudos de constatação e químico-toxicológico às fls. 43/46 e 86/92).

O réu foi preso em flagrante delito e houve conversão para prisão preventiva (fls. 70/76). Notificado (fl. 116), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 120/121). A denúncia foi recebida em 27/6/2022 (fls. 122/123) e, em seguida, o réu foi citado (fl. 166). Na audiência de instrução e julgamento, realizada em 26/7/2022, foram ouvidas as testemunhas comuns e o réu foi interrogado (fls. 167/174 e mídia audiovisual). 

Em alegações finais, conforme mídia, o Ministério Público, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, devem ser considerados a grande quantidade de entorpecentes adquiridos e os maus antecedentes do réu. A pena deve ser agravada pela reincidência, que impossibilita a configuração do tráfico privilegiado. O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado e não há como conceder ao réu nenhuma benesse legal.

Já a Defesa pleiteou a absolvição do réu pela insuficiência de provas em relação ao efetivo comércio de drogas. Também apontou a invalidade das provas produzidas no que concerne à materialidade, já que não se tem a comprovação da autorização para ingresso no domicílio. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal e regime mais benevolente para cumprimento da pena, observando-se o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal (fls. 168/173).

É o relatório. DECIDO. 

A acusação é procedente. 

Inicialmente, afasto os argumentos defensivos de que a prova da materialidade restou prejudicada em função da busca domiciliar e a ausência comprovada de autorização para ingresso na residência.

Com efeito, pelo que se infere dos autos, durante uma campana prévia em local já conhecido pelo comércio ilícito, o acusado foi visto atendendo usuários e, por tal razão, houve a abordagem. Diante da informação de que além das drogas localizadas inicialmente, havia também drogas na residência, para lá se dirigiram. Fica evidente que a ação policial foi precedida de informações e a entrada franqueada pelo próprio acusado, não havendo que se falar em ilicitude probatória ou conduta manifestamente ilegal por parte dos agentes públicos.

No mais, a existência material do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, isto é, a realização do tipo penal em todos os seus elementos, restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4/5), boletim de ocorrência (fls. 27/30), auto de exibição e apreensão (fls. 34/33), pela foto da apreensão (fl. 34/40), pelo laudo de constatação provisória (fls. 43/46), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 86/92), atestando a natureza das substâncias apreendidas, pelo relatório final da D. Autoridade Policial (fls. 94/99) e pela prova oral colhida em juízo.

A autoria, por sua vez, é certa.

As testemunhas Marli Ribeiro Augusto e André Luis de Oliveira, policiais civis, declararam que foram até o local dos fatos, que é bastante conhecido pela venda permanente de drogas, a fim de coibir tal prática. Realizaram uma breve campana de 15 minutos. Aproximadamente 30 metros de onde estavam, observaram um rapaz que realizou o atendimento a três ou quatro usuários de drogas. Assim que chegava um usuário, ele ia até uma moita, existente num barranco próximo, pegava algo e entregava ao comprador, que lhe pagava. Eles realizaram a sua abordagem. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado com o réu. Porém, na referida moita, encontraram uma bolsa com 151 “pedras” de crack, 5 “pinos” de cocaína e 3 porções de maconha, além de R$78,00. Ele confessou a prática do tráfico e disse que em sua casa havia mais uma quantidade de entorpecente, escondida entre as madeiras e telhas. Eles foram até o local e encontraram outra bolsa, contendo 8 “pinos” de cocaína, 16 porções de maconha e 19 “pedras” de crack, embalados na forma de “correntinha”. A companheira do réu estava no local dos fatos, mas não participou da traficância.

A informante Bianca Normilho Alves, companheira do réu, declarou que na data dos fatos ela e o réu estavam andando pela rua, pois iriam comprar uma marmita, quando os policiais o abordaram. Nada de ilícito foi encontrado com ele. Os policiais foram até um matagal próximo e, 20 minutos depois, retornaram com uma porção de drogas, dizendo que pertenciam ao réu. Nega que ele tenha envolvimento com o tráfico de drogas, pois trabalha como jardineiro com seu avô. Não viu os policiais encontrarem entorpecentes em sua casa.

O réu Vinicius Marques Alves Carneiro, interrogado, negou a prática do delito. Declarou que na data dos fatos havia acabado de sair de casa, quando foi abordado pelos policiais. Nada de ilícito foi encontrado com ele. Os policiais começaram a pressioná-lo. Encontraram entorpecente em um matagal e disseram que pertencia a ele. Contudo, os verdadeiros donos da droga estavam do outro lado da rua e fugiram quando a polícia apareceu. Ele disse quem seriam os traficantes e onde haveria mais entorpecentes. Contudo foi acusado da mesma forma e coagido a assumir a propriedade do entorpecente.

Apesar da negativa do réu, alegando que a droga não lhe pertencia, reputo existirem elementos bastantes que demonstram que ele era o proprietário das drogas e que as porções apreendidas se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos do art. 52, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, em virtude da ocorrência concomitante das seguintes circunstâncias: a) a realização de campana prévia em local já conhecido pela traficância e a observação da atividade delitiva de venda de drogas realizada pelo réu; b) a apreensão de drogas no matagal utilizado como esconderijo, em porções embaladas e acondicionadas individualmente e prontas para serem vendidas a terceiros (foto de fl. 35); c) a apreensão de dinheiro em notas diversas e miúdas, típico do comércio ilícito e; d) a apreensão de drogas escondidas no telhado da residência do acusado, entre madeiras e telhas.

A versão apresentada pelo réu de que os verdadeiros proprietários da droga fugiram do local e que foi obrigado a assumir a propriedade do entorpecente não encontra qualquer respaldo probatório nos autos. Até mesmo a testemunha, ouvida como informante, não faz menção à presença de outras pessoas no local, confirmando apenas que a droga não pertencia ao companheiro.

Aliás, se o entorpecente escondido no matagal não pertencia ao réu, não haveria motivo para apontar aos policiais que em sua casa havia mais droga escondida. Bastava ao sentenciado não assumir a propriedade do entorpecente localizado quando da abordagem. 

Portanto, ao tempo em que falta verossimilhança na versão do acusado, ao contrário do que aduz a Defesa, a acusação está firmada nos relatos coesos e harmônicos dos policiais civis, que descreveram a abordagem como resultado da visualização do comércio ilícito praticado pelo réu e a apreensão da droga no esconderijo próximo ao ponto de venda, bem como armazenadas na casa do réu.

Em relação aos testemunhos dos policiais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, prestam conta de suas atividades.

Oportuno salientar que além das porções de entorpecentes, foi localizada certa quantia em dinheiro, em notas diversificadas, mais um indicativo da traficância. Até porque, em relação à atividade laborativa lícita, o réu afirmou em sede administrativa realizar “bicos” como servente de pedreiro (fl. 12), ao passo que sua companheira disse em Juízo que o réu ajuda o avô com jardinagem, não havendo consonância entre eles acerca de uma atividade profissional definida.

Apesar de não ser o ponto principal abordado pela Defesa, saliento, ainda, que a condição de usuário não inibe a traficância. Para que a conduta seja desclassificada para o delito de porte ilegal de substância entorpecente é preciso prova segura da exclusividade do porte para consumo próprio, o que, no caso, inexiste.

Portanto, a prova coligida é robusta e demonstra que houve a completa subsunção da conduta do réu ao tipo do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 

Comprovadas a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal. 

Para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a Lei nº 11.343/2006 prevê, abstratamente, pena de reclusão variável de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 

Na primeira fase, considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pois o réu ostenta maus antecedentes (processo nº 0090243-49.2014.8.26.0050 – trânsito em julgado em 26/8/2016 – fls. 52/53).  Não há nos autos outros elementos que lhe sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem nova majoração da pena-base. 

Na segunda fase, agravo a pena em 1/6, em razão do réu ser reincidente (processo nº 1501451-54.2019.8.26.0540 – trânsito em julgado em 3/10/2019 – fl. 55), totalizando uma pena provisória de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Não há incidência de atenuantes.

Na derradeira etapa, verifico que não há causas de aumento ou de diminuição da pena. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista os múltiplos antecedentes e a reincidência do réu (fls. 52/56).   

Mantenho, desta forma, a pena em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 

Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu VINICIUS MARQUES ALVES CARNEIRO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Diante do montante de pena fixado e considerando que o réu é portador de maus antecedentes e reincidente, a pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado.

Além disso, verifico que, nos termos do §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, mesmo que computado o tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, ainda assim o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, por não ter atingido o lapso de tempo necessário para progressão de regime.

Anoto que, diante da pena fixada e a reincidência do réu, é inviável a sua substituição por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, ou a concessão da suspensão condicional da pena, conforme art. 77 do mesmo diploma legal.

O réu teve a prisão preventiva decretada logo após sua prisão em flagrante com entorpecentes altamente nocivos, de nefasta repercussão social, permanecendo encarcerado durante o curso do processo, restando claro que persistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, fortalecidas agora pela sentença condenatória. Destarte, mantenho a prisão preventiva do réu, que não poderá recorrer desta sentença em liberdade.

A negativa do direito de recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir da presente data.

Recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido. 

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 

Outrossim, decreto o perdimento em favor da União do valor apreendido e depositado à fl. 93 e a destinação direta ao Funad/Senad, nos termos do artigo 63 da citada lei, oficiando-se.

Decreto, ainda, o perdimento dos objetos descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 31/33 (duas bolsinhas, tipo “pochete”) e, nos moldes do art. 25, incisos I e II, conforme o expresso permissivo do parágrafo único, inciso III, do mesmo preceptivo, coadunado com a parte final do art. 26, todos da Portaria 01/2020, assinada pelo Excelentíssimo Secretário Nacional de Políticas sobre Drogas do Ministério da Justiça e Segurança Pública, autorizo a oportuna destruição dos bens antieconômicos.

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal do sentenciado, dê-se vista imediatamente ao Ministério Público e à Defensoria Pública, a fim de que se manifestem acerca de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C. 

Marília, 2 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA