1501230-49.2021.8.26.0363
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANA GARCIA GARIBALDI
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... meios policiais por envolvimento com o tráfico, estava comercializando drogas na porta de sua residência, juntamente com uma "gerente do tráfico" de prenome Cláudia, conhecida no bairro como "doutora". Afirmou, ainda, que abordou as duas no local indicado e que logrou apreender em poder da ré um tubete de cocaína cheio e um tubete que ele esvaziou durante a abordagem. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
2ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim - SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501230-49.2021.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501230-49.2021.8.26.0363
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIZABETE GABRIEL DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA GARCIA GARIBALDI



Vistos.

ELIZABETE GABRIEL DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia e seu aditamento, nas circunstâncias de tempo e local ali descritas, nas imediações dos estabelecimentos de ensino CEMPI Professora Maria de Lourdes e Colégio Educar, do estabelecimento de saúde UPA Jardim Itapema e da academia ao ar livre, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, consistentes em 22 porções de cocaína, com peso aproximado de 32,85g, e 09 porções de maconha, com peso aproximado de 15,46g. 
Recebida a denúncia, em 14 de outubro de 2021 (fls. 76), e citada a ré (fls. 97), sobreveio aditamento à denúncia (fls. 122), o qual foi recebido às fls. 123.
Por meio de defensor nomeado, a ré apresentou sua resposta à acusação (fls. 134). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha de acusação. Ao final, realizou-se o interrogatório da acusada (fls. 177).
Convertidos os debates em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal, nos exatos termos da denúncia, opinando pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão da natureza e da quantidade de droga, pela exasperação da pena por força da agravante da reincidência, pelo reconhecimento da majorante prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06 e pelo arbitramento do regime inicial fechado. Ao final, manifestou-se contrariamente à aplicação da causa de diminuição da pena prevista no § 4º do artigo 33 da lei supracitada e à conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos (fls. 181/191). 
A ré, por meio de seu defensor, pugnou pela absolvição, sustentando a tese de insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de porte ilegal de drogas para consumo próprio ou, em caso de condenação, a aplicação de pena mínima e regime inicial semiaberto. Requereu, ainda, o afastamento da majorante prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06 e o cômputo do tempo de prisão provisória para fixação do regime inicial de cumprimento de pena (fls. 192/204).  
É o relatório
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva veio comprovada pelos autos de prisão em flagrante (fls. 01 e 05/09), de exibição e apreensão (fls. 10/12) e de constatação provisória de substância psicoativa (fls. 13/15), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04) e pelos laudos definitivos de substâncias psicoativas (fls. 99/101 e 107/109), que resultaram positivos para cocaína e maconha. Vejamos.
Ao ser interrogada em juízo, a acusada negou a prática do crime de tráfico ilegal de drogas, declarando que foi abordada na calçada em frente à sua residência, juntamente com Cláudia, e que os guardas municipais apreenderam, em seu poder e em uma caixa que estava no telhado de sua casa cinco "buchas" de maconha, uma "baseado bolado" e um pino de cocaína, drogas que lhe pertenciam e que se destinavam exclusivamente ao consumo próprio. Declarou, ainda, que desconhecia a procedência do restante das drogas (vinte porções de cocaína e quatro "buchas" de maconha). Quanto ao dinheiro encontrado em seu poder (R$ 10,00), afirmou que tinha recebido-o de seu irmão, para comprar cigarro (fls. 176).
Como veremos a seguir, a versão apresentada pelo ré não encontrou respaldo nas provas apresentadas pelas partes.  
O Guarda Municipal Marcelo Giovani do Carmo relatou que fazia patrulhamento de rotina pelo bairro Linda Chaib, quando um munícipe lhe comunicou que a ré, já conhecida nos meios policiais por envolvimento com o tráfico, estava comercializando drogas na porta de sua residência, juntamente com uma "gerente do tráfico" de prenome Cláudia, conhecida no bairro como "doutora". Afirmou, ainda, que abordou as duas no local indicado e que logrou apreender em poder da ré um tubete de cocaína cheio e um tubete que ele esvaziou durante a abordagem. Prosseguiu, relatando que, nesse momento, o padrasto da acusada abriu o portão da casa, permitindo que avistasse uma caixinha de madeira sobre o telhado, dentro da qual, posteriormente, encontrou nove porções de maconha. Encerrou, dizendo que encontrou o restante da droga no interior de um cano instalado no muro da residência e os vinte pinos de cocaína encontrados ali eram idênticos ao que havia apreendido em poder da acusada. 
Da análise do conjunto probatório depreende-se que os guardas municipais chegaram até a ré após receberem uma denúncia que informava com precisão a sua qualificação e o local do crime e com ela encontraram vinte e duas porções de cocaína e nove porções de maconha, embaladas em porções individuais, prontas para venda.  
Assim, não há como se acolher os pedidos da defesa de absolvição ou desclassificação para o crime de porte ilegal de drogas para consumo próprio, pois a natureza e a quantidade das drogas apreendidas, a forma de embalagem e as circunstâncias em que se deu a prisão da acusada permitem que se afirme com segurança que ela estavam praticando o comércio ilícito de drogas. 
Nesse sentido:
Tóxico. Tráfico. Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado. Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio. Desclassificação para uso inadmissível.”(TJSP AC 234.718-3 Rel. Walter Guilherme j. 17.02.1998 JTJ 208/273.
Ademais, a versão apresentada pela testemunha de acusação é digna de plena credibilidade, pois, além de ele haver prestado o compromisso de dizer a verdade, não há qualquer evidência de que faltou com a verdade para prejudicar a ré ou para legitimar as suas ações.
Nesse sentido, temos o seguinte julgado: “os policiais não estão impedidos de testemunhar e seus depoimentos hão de ser recebidos com o mesmo valor das testemunhas não policiais. Não faz sentido repudiar testemunho por provir de agente de polícia. Ao contrário, sua palavra deve ser avaliada e aceita a partir de sua função social que, por isso mesmo, se impõe com o peso mais contundente do que a do cidadão comum.” (in “Jurisprudência Penal e Processual Penal”, AZEVEDO FRANCESCHINI, VOL. 8, pág. 386).
A ré, por seu turno, afirmou que era mera usuária de drogas e que grande parte dos entorpecentes apresentados pelos guardas municipais na delegacia (vinte porções de cocaína e quatro porções de maconha) pertencia a terceiros, sem apresentar qualquer prova a respeito dessas alegações.
Além de a acusada não ter se desincumbido do ônus que lhe competia por força do artigo 156 do CPP, não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, porque a quantidade de droga encontrada no imóvel não se demonstra compatível com a posse para mero consumo e com a situação financeira da ré, já que ela própria declarou que ganhava apenas R$ 40,00 por dia com venda de trufas e bolos.
Por outro lado, não obstante a natureza objetiva da majorante prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06, essa não deve incidir no caso em tela, pois o crime de tráfico não estava sendo praticado nas dependências ou nas imediações dos locais descritos na denúncia (fls. 102/106 e 226/230).
Preleciona  Vicente Greco: “O termo 'imediações' não pode ser convertido em medida métrica rígida, mas deve ser entendido dentro de critério razoável em função do perigo maior que a Lei procura coibir: as imediações, portanto, abrangem a área em que poderia facilmente o traficante atingir o ponto protegido em especial, com alguns passos, em alguns segundos, ou em local de passagem obrigatória ou normal das pessoas que saem do estabelecimento ou a ele se dirigem” (Lei de Drogas Anotada – Lei 11.343/2006. São Paulo: Saraiva, 2008. p. 145).
Analisando o levantamento do local segundo o critério desse eminente processualista, verifica-se claramente que os locais descritos na denúncia não estão situados nas imediações dos locais do crime, pois distam, linearmente, mais de 280 metros de onde estava ocorrendo a traficância, em ruas paralelas ou transversais, o que significa que a distância real é muito superior à indicada no levantamento.
Diante da condenação pelo crime de tráfico ilícito de drogas, passa a ser da ré o ônus de provar a origem lícita dos bens encontrados em poder dela. No caso em tela, porém, ela se limitou a dizer que havia ganhado o dinheiro do irmão, mas nem ao menos o arrolou como testemunha para provar essa alegação, motivo pelo qual deve ser decretado o perdimento do valor pecuniário apreendido (R$ 10,00).
Demonstradas, pois, a ocorrência do crime de tráfico ilegal de drogas e a responsabilidade criminal da acusada, passo a dosar a pena a ser imposta.
Verifico que ela possui maus antecedentes, em virtude de ostentar uma condenação definitiva que gera reincidência, porém essa será considerada como agravante da pena, para que não haja bis in idem (fls. 91). Nada há de relevante quanto às demais circunstâncias, pois a sua culpabilidade, enquanto medida da reprovação, atingiu grau mediano e as consequências, circunstâncias e motivos do delito foram aqueles próprios à espécie. Ademais, não há, nos autos, informações seguras sobre a sua personalidade e conduta social. A quantidade e a natureza da droga apreendida tampouco autorizam a exasperação da pena, nos termos do o art. 42 da Lei 11.343/06, haja vista que, de acordo com os laudos periciais, o peso líquido total das drogas não chegava a 16g.
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, 
Em virtude da reincidência pela condenação definitiva no processo nº 0006818-24.2015 da 2ª Vara Judicial de Mogi Mirim, cujo trânsito em julgado ocorreu em 24 de julho de 2017 (fls. 41/42), majoro a pena de 1/6 (um sexto), para que atinja 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Consigno, por fim, a acusada não faz jus ao benefício previsto no § 4o do artigo 33 da Lei 11.343/06, por ser reincidente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal na presente ação penal que a Justiça Pública move contra ELIZABETE GABRIEL DA SILVA, para condená-la ao cumprimento de uma pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por infração ao artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Diante da inexistência de informações sobre as condições econômicas da ré, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a data do efetivo pagamento.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como de conceder sursis, por não estarem preenchidos os requisitos legais, eis que a pena ultrapassa os limites previstos em lei e a ré é reincidente.
Além de o § 1º do artigo 2º da Lei 8.072/90 determinar que a pena privativa de liberdade de crimes hediondos ou equiparados a hediondos seja cumprida, inicialmente, no REGIME FECHADO, a fixação desse regime mais gravoso se faz imperiosa diante da vida pregressa da acusada uma vez que ela já foi condenada pelo crime de tráfico ilegal de drogas, o que demonstra a sua periculosidade.
Por esse mesmo motivo, deixo de lhe conceder o direito de apelar em liberdade, mormente, porque permanecem presentes os requisitos que autorizaram a prisão preventiva, dentre os quais se destaca a necessidade de garantia da ordem pública por sua periculosidade, demonstrada em seus antecedentes criminais.
Recomendem a ré na prisão onde se encontra recolhida.
Ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor correspondente a 70% da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nome no rol dos culpados.
Custas “ex lege”.
P.I.C.
     Mogi Mirim, 22 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA