1501857-58.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... dos acusados pelo crime de tráfico de drogas e absolvição deles pela imputação de associação ao tráfico (fl. 184).
Também em alegações finais a Defesa postulou a desclassificação da conduta do acusado MÁRCIO para aquela prevista no art. 28 da Lei 11.343/06. Pugnou pela absolvição de WESLEY pelo crime de tráfico de drogas, com fulcro no art. 386, VII, do Código de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501857-58.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501857-58.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
MARCIO APARECIDO DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI




 V I S T O S.

WESLEY DOS SANTOS RODRIGUES e MÁRCIO APARECIDO DE SOUZA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35 da Lei 11.343/2006, ambos c.c. artigo 40, inciso III (imediações de estabelecimento de ensino) da mesma Lei de Drogas, na forma do artigo 69 (concurso material) do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 21 de julho de 2022, por volta das 11h38min, na Rua Onze, altura do n.01, Bairro Jardim Rosa, nesta cidade e Comarca de Francisco Morato, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, drogas proscritas no Brasil, nos termos da Portaria n. 344/98 – SVS/MS, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como porque, em data anterior, associaram-se para praticarem, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas.
Os acusados foram notificados e apresentaram defesa preliminar (fls. 136-141). A denúncia foi recebida em 04 de outubro de 2022 (fls. 159-161). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogados os acusados (fls. 185-188).
Em alegações finais o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, com a condenação dos acusados pelo crime de tráfico de drogas e absolvição deles pela imputação de associação ao tráfico (fl. 184).
Também em alegações finais a Defesa postulou a desclassificação da conduta do acusado MÁRCIO para aquela prevista no art. 28 da Lei 11.343/06. Pugnou pela absolvição de WESLEY pelo crime de tráfico de drogas, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Requereu a absolvição dos acusados pela imputação de associação ao tráfico. Em caso de eventual condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, regime inicial menos gravoso, como o semiaberto, e que seja concedido o direito de recorrer em liberdade (fls. 189-200). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas está comprovada pelo teor do auto de prisão em flagrante (fls. 06-10), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 13), pelo boletim de ocorrência (fls. 14-16), pelo laudo de exame químico de entorpecente definitivo (fls. 111-113), bem como pela prova oral produzida.  
A autoria, por sua vez, também restou provada e recai sobre os acusados.
MARCIO, interrogado em Juízo, disse que já foi preso em 2005 pelos art. 158 e 159 do Código Penal. Que ficou preso até o ano de 2018. Que assinou, em regime aberto, até ano de 2022. Sobre os fatos, disse que saiu da sua casa por volta das 10 horas da manhã sentido centro de Francisco Morato. Que se dirigia ao banco para pagar a prestação do carro, ano 94. Que o interrogando e sua esposa recebem auxílio do governo. Que é dependente químico e saiu com a intenção de passar na “biqueira” também. Que usa cocaína desde os 16 anos de idade. Que antes de passar no banco, passou no ponto de tráfico e comprou 34 porções de cocaína para o seu uso. Que usa drogas diariamente e estava “desandado” na cocaína. Que ao sair do ponto de tráfico, deparou-se com o WESLEY. Que já conhecia WESLEY anteriormente, pois já usaram drogas juntos. Que WESLEY lhe pediu uma carona, o que foi acatado. Que ao deixar o local, passaram por três ruas, e se deparou com a viatura atrás do seu carro. Que parou o carro e foram abordados. Que indagado, disse que estava vindo do ponto de tráfico, eis que havia comprado cocaína, pois é usuário, passaria no banco pagar a prestação do carro e iria para a casa. Que deixaram WESLEY no canto e fizeram a vistoria no carro. Que a cocaína estava guardada no veículo. Que reconheceu que as drogas eram suas e para seu uso. Que passou para a polícia o seu endereço. Que a polícia foi à casa do interrogando sem ele. Que na sua casa a polícia se deparou com a mulher do interrogando grávida e seu filho de 4 anos. Que vistoriam sua casa e nada de ilícito foi encontrado. Que avisaram sua esposa sobre a prisão. Que pagou R$ 340 pelas drogas. Que consumiria toda a droga em uma semana. Que paga R$ 400 de pensão para os filhos com sua primeira esposa. Que recebia R$ 600 de auxílio e sua atual esposa também, embora ela tenha por um período recebido R$ 1000. Que na época tinham uma lanchonete que girava em torno de R$ 1500 a R$ 1700 de lucro por mês. Que por fora fazia “bicos” de ajudante de pedreiro e capinava terrenos para complementar a renda. Que não era toda vez que gastava muito com droga. Que quando tinha um pouco mais de dinheiro, comprava para não ficar toda hora indo para biqueira. Que como assinava RA, corria o risco de ser abordado na biqueira. Que quando não tinha dinheiro, chegava a trocar objetos por droga. Que o WESLEY também é usuário. Que WESLEY também estava próximo da biqueira. Que WESLEY estava lá para comprar drogas também. Que ele já tinha comprado. Que chegaram a consumir drogas juntos dentro do carro, antes de serem presos. Que WESLEY sabia que o interrogando havia comprado drogas, porém não sabia a quantia. Que deu uma carona para ele, pois como ia para o banco, era caminho da casa de um familiar de WESLEY. Que tinha um pouco de droga que havia comprado antes e que consumiram esta droga junto com a droga de WESLEY. Que usaram só cocaína. Negou que estivesse vendendo drogas. Disse que nunca foi traficante. Que não chegou a ver as anotações de tráfico com WESLEY. Que só soube disso após ser preso. Que WESLEY negou para o interrogando qualquer envolvimento com anotações de tráfico. Que WESLEY disse que foram os policiais que apareceram com estas anotações. Que no dia dos fatos, saiu de casa com R$ 740,00. Que não é comum sair com tamanha quantia. Que como haviam recebido auxílio, somada a uma quantia do trabalho, saiu com a intenção de comprar uma certa quantia de droga para não ficar voltando toda hora para a biqueira e ficar usando em casa até acabar. Que com o restante do dinheiro, pagaria a prestação carro. Esclareceu que entrou com o carro pela viela da biqueira, parou e foi a pé por um trio comprar a droga. Que quando entrou na "biqueira" não se deparou com o WESLEY. Que entrou, comprou a droga, e quando estava saindo deparou-se com o WESLEY. Que quando entrou no carro, manobrou-o e virou para sair sentido avenida foi que se encontrou com o WESLEY, o qual estava entrando na "biqueira", tendo passado pelo interrogando, perguntado para onde estava indo e pedido uma carona. Que foi o WESLEY que pediu a carona. Que assim que o WESLEY entrou no carro, na rua mesmo da biqueira, já fizeram o uso da droga, antes mesmo de sair com o carro e andar fizeram uso da cocaína. Que após isso saíram na direção da avenida. Que WESLEY iria a um familiar dele, que mora sentido centro de Francisco Morato. Que quando WESLEY pediu a carona, ele já havia comprado a droga dele. Que talvez WESLEY tenha visto o interrogando adentrar na biqueria. Que WESLEY entrou novamente na biqueira, após já ter comprado a droga dele, com a intenção de encontrar o interrogando. Que mora em Francisco Morato, assim como WESLEY. Que não tem parentes que moram em Franco da Rocha. Que seu estabelecimento também é em Francisco Morato. Que conhece WESLEY dos eventos da cidade, bem como da biqueira que frequentavam. Que a biqueira é próxima da residência de WESLEY.     
WESLEY, interrogado perante o crivo do contraditório, revelou que já respondeu por tráfico. Que foi forjado em 2016 e saiu em 2018. Que foi abordado em 2021 e ficou preso até o começo do ano, no mês de fevereiro. Que estava assinando na rua. Relatou que no dia dos fatos, foi até a biqueira comprar drogas. Que MARCIO, logo em seguida, também chegou para comprar droga. Que ia para casa da sua mulher, pois pretendiam alugar uma casa. Que MARCIO pegou a droga dele e o interrogando a sua. Que MARCIO lhe ofereceu uma carona porque o interrogando desceria na avenida. Que chegando na rua da mulher do interrogando, quando ia descer do carro, a viatura pediu para o MARCIO parar o veículo. Que foram abordados e revistados. Que trazia consigo as chaves e os seus documentos. Que não tinha a necessidade de ingressar na residência do interrogando. Que levou os policiais até sua casa porque sabia que não havia drogas lá. Que a casa que a polícia invadiu pertence à mãe do interrogando. Que sua mãe não estava na casa. Que ficou dentro da viatura quando os policiais entraram na casa. Que entraram com a chave que o interrogando portava. Que eles pegaram a chave do interrogando. Que eles ficaram um tempo revirando sua casa. Que não acompanhou a varredura na residência. Que só chamaram o interrogando depois para acompanhar a diligência. Que quando entrou, os policiais vieram com “essas papeladas”. Que em nenhum momento foi encontrada papelada consigo durante a revista pessoal. Negou que as anotações do tráfico apreendidas lhe pertençam. Que não conhecia os policiais antes. Que na hora da abordagem, os policiais diziam que o interrogando “era o gerente/traficante da loja”. Que quando revelou seus antecedentes, o policial mais claro disse que forjaria um quilo de maconha para o interrogando. Que só depois foram localizadas as drogas no carro do MARCIO. Que na casa, quando apresentaram a papelada, os policiais diziam que o interrogando não queria colaborar. Que dizia que não podia ajudar porque não sabia. Que conhece MARCIO porque buscam droga no mesmo local, inclusive o mesmo local que ele lhe deu a carona. Que comprou só um pino de droga e pagou R$ 10. Que estava indo para a casa da sua mulher quando encontrou MARCIO, bem como estava saindo da biqueira. Que chegou primeiro, depois ele chegou. Que pegou sua droga e ele a dele. Que aí, MARCIO ofereceu uma carona pois estava indo no mesmo sentido que o interrogando. Que se encontraram dentro da biqueira, lá no local onde compra droga. Que estava comprando quando ele chegou caminhando para comprar a droga. Que conversaram por pouco tempo. Que perguntou para onde MARCIO ia e ele respondeu. Que disse que sua mulher morava perto do local onde ele ia. Que então MARCIO ofereceu uma carona e o interrogando aceitou. Que MARCIO disse que ia para o centro de Francisco Morato pagar uma conta. Que fez uso de droga no dia, dentro do carro com MARCIO. Que usaram a sua droga e depois um pouco da dele. Que viu a droga dele guardada na carteira dele. Que o carro estava em movimento, sentido à casa da sua mulher, quando fizeram uso da droga. Que foram abordados pela polícia a mais de 200 metros de distância da biqueira. Que deu tempo de usar a droga nesta distância. Que MARCIO fez uma breve parada com o carro para usar a droga. Que ele parou o carro na avenida para usarem, fora da biqueira. Que ele percorreu uns 150 metros para parar o carro e usarem a droga. Que pegou o carona porque já estava atrasado para ver a casa que pretendia alugar com sua mulher. Que tinha o costume de ir à biqueira para comprar só uma porção porque não usa muito. Que usava drogas raramente. Que se encontrou poucas vezes com MARCIO na biqueira para comprar drogas. Negou a prática do tráfico, assim como a propriedade das anotações. Que os policiais não apreenderam nada na casa do interrogando. Que o dinheiro apreendido consigo era proveniente das bebidas que venida. Que estava fazendo bicos de ajudante de pedreiro e de vendas dessas bebidas. Que os policiais disseram que iriam à casa do interrogando para localizar drogas. Que os policiais invadiram o imóvel. Esclareceu que levou os policiais até sua residência, porém não deu autorização para eles ingressarem no imóvel. Que achava que sua mãe estaria na casa, porém isto não aconteceu. Que eles pegaram a chave e os documentos que trazia consigo e abriram a casa sem sua autorização. 
A testemunha Anderson Leme Monteiro, policial militar, narrou que estava com o seu parceiro e foram acionados para atender uma ocorrência de tráfico de drogas pela rua, salvo engano, Dom Bosco. Que esta rua, inclusive, fica do lado de uma escola, em torno de 50 metros de distância. Que se deslocaram até o local. Que o COPOM passou a informação de que se tratava de quatro indivíduos traficando no local, bem como que estes indivíduos estavam em um veículo, salvo engano Ford Ka, de cor verde. Que próximo da rua Dom Bosco, lateral à escola, visualizaram um veículo Ford Ka verde saindo. Que passaram e o veículo passou de contra fluxo à equipe policial. Que retornaram e foram atrás deles para efetuar a abordagem mais à frente. Que a cerca de 500 metros conseguiram realizar a abordagem do veículo. Que só estavam os dois réus no carro. Que durante a abordagem, em busca pessoal, localizaram uma quantia em dinheiro com o réu mais gordinho, salvo engano de nome MARCIO. Que com o outro réu foi encontrada outra quantia em dinheiro, menor, e uma folha de sulfite/caderno com algumas anotações. Que colocaram os dois acusados do lado do veículo. Que pediu para o condutor acompanhar a vistoria que o depoente realizou no veículo. Que durante a vistoria, localizou no câmbio do veículo, embaixo do compartimento/proteção, entre as engrenagens, uma quantidade considerável de entorpecentes, salvo engano, do tipo cocaína. Que perguntou para o condutor do veículo, que era o proprietário, o motivo daquela droga estar escondida ali e ele respondeu que era para o consumo dele. Que o outro rapaz, que estava de carona, informou que só era responsável por fazer as anotações do que eles vendiam, bem como disse que a droga não lhe pertencia. Que por isso que ele estava na posse dos papeis, referentes ao que ele havia entregue e recebido. Que o local se tratava de uma rua sem saída. Que o Ford Ka, salvo engano, pertence ao MARCIO. Que o réu mais forte e claro era o que estava dirigindo o carro, isto é, o acusado MARCIO. Que o WESLEY estava no banco do passageiro. Que WESLEY tinha consigo uma folha de caderno com anotações típicas de tráfico de drogas e uma quantia em dinheiro, inferior a R$ 50. Que como WESLEY estava sem o documento, foram até a residência dele buscar o documento dele. Que na residência dele encontraram mais anotações do mesmo modelo da que estava na posse dele, referentes a datas anteriores. Que não conhecia os réus de anteriores abordagens, nunca os viu. Que, todavia, o local da denúncia já é conhecido como “biqueira” e é de difícil acesso, pois se trata de rua sem saída. Que WESLEY permitiu o ingresso dos policiais na casa dele, tanto que ele indicou as chaves da residência, as quais estavam embaixo do carpete. Que WESLEY apontou o local do documento e dos papeis, os quais estavam sobre a estante. Que lê todos os direitos para a pessoa que está sendo presa e isto foi feito perante o WESLEY. Que na época da prisão não tinham as câmeras ainda. Que não é praxe documentar a autorização da pessoa para ingresso à residência. Que, salvo engano, fizeram contato com a esposa de MARCIO para fornecer a documentação dele. Que não se deslocaram até a casa do MARCIO. Que solicitaram apoio de outra equipe e, salvo engano, MARCIO mora em Franco da Rocha. Que a rua em que visualizaram o veículo saindo é bem estreita e não tinham outras pessoas passando pela via. Que o tráfico é no final da rua e eles estavam saindo com o carro no começo da rua. Que quando entram nesta rua para coibir o tráfico, as pessoas tem o costume de correr pela mata. Que entre o local que visualizaram o veículo e o local que ocorre o tráfico há uma distância de aproximadamente 50 metros. 
Em sentido convergente foi o depoimento da testemunha Alex Clayton Valetim do Rosário. O depoente detalhou que foram acionados via COPOM para coibir um possível tráfico de entorpecentes aos fundos da escola Coralina, sendo que os indivíduos estavam usando o veículo Ford Ka da cor verde para armazenar o entorpecente. Que ao adentrarem na via, depararam-se com o veículo saindo da via. Que manobraram a viatura para tentar a abordagem, sendo que os indivíduos empreenderam fuga com o veículo. Que foram atrás e conseguiram abordá-los em uma determinada rua. Que com um dos indivíduos localizaram uma quantia em dinheiro e com o outro uma pequena quantia. Que acredita que com o WESLEY foi localizada uma pequena quantia em dinheiro e uma folha de caderno com a contabilidade/anotações do tráfico. Que em vistoria pelo veículo, seu parceiro identificou que a manopla do câmbio estava mal acoplada. Que ao puxar esta manopla do câmbio, seu parceiro localizou uma sacola com, salvo engano, 24 eppendorfs de cocaína. Que o MARCIO, que era o condutor do veículo, alegou que as drogas eram para o consumo próprio dele. Que o WESLEY disse que não sabia do entorpecente. Que como WESLEY estava sem o documento, deslocaram-se até a casa dele. Que na casa dele localizaram um caderno com várias páginas de pontos de tráfico e contabilidade de cada dia do tráfico. Que indagaram WESLEY e ele disse que estava ganhando uma certa quantia em dinheiro para ficar guardando e, quando solicitado, levar esta contabilidade para os administradores dos pontos de tráfico. Que não conhecia os réus de anteriores abordagens. Que o local em que avistaram o veículo se trata de uma via pequena, de um ponto de drogas, com fluxo grande de pessoas, até mesmo por causa da escola que fica em frente. Que não viram pessoas se aproximando do carro. Que quando chegaram na via, depararam-se com veículo saindo. Que WESLEY permitiu a entrada da polícia na casa dele. Que WESLEY estava com a chave e inclusive pediu para deixar a chave com um vizinho. Que a todo momento WESLEY acompanhou a busca que foi realizada no imóvel. Que perguntou para WESLEY onde estava o documento dele e ele respondeu que estava em cima da estante. Que em cima da estante visualizaram o caderno aberto com a contabilidade do tráfico. Que indagaram WESLEY sobre estes papeis e ele confirmou que eram do tráfico, bem como que recebia uma quantia em dinheiro por conta destas anotações. Que informaram a WESLEY sobre os direitos constitucionais dele. Que WESLEY queria ir à residência dele para informar os familiares. Que não havia outras pessoas na residência. Que a mãe de WESLEY não estava nas proximidades. Que não acharam nenhuma necessidade de formalizar um documento a respeito da autorização de WESLEY para a polícia entrar na residência dele. Que não acharam necessidade de registrar este fato em vídeo, ante a autorização dele. Que uma outra equipe se deslocou até a casa do MARCIO e deu ciência à família dele. Que WESLEY reconheceu armazenar só as anotações de tráfico. Que MARCIO disse que o carro era dele, bem como que ele era usuário. Que MARCIO disse que para não se deslocar ao ponto de tráfico a todo momento, comprava uma certa quantidade para uso próprio. Que não demorou mais de 15 minutos entre o momento que foram informados sobre o tráfico até o momento que chegarem ao local. Que também foram passadas as características das pessoas na denúncia, porém o depoente não se recorda delas. Que se lembra que uma das características batia com a do condutor do veículo. 
Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos, portanto, verifica-se que a condenação dos acusados pelo delito de tráfico de drogas é de rigor.
As testemunhas policiais apresentaram nas duas fases da persecução penal depoimentos firmes e coerentes com a prova material produzida (auto de exibição e apreensão e laudo químico) dando conta de que, após receberem informação do COPOM de que indivíduos em um Ford Ka estariam traficando drogas no local, já conhecido pela prática ilícita, dirigiram-se até lá e depararam-se com os acusados em referido carro saindo do local. Ato contínuo, os policiais relataram que conseguiram alcançar o carro e, em outra rua, realizar a abordagem dos réus, localizando com WESLEY um papel com anotações referentes à contabilidade de tráfico e no câmbio do carro considerável quantidade de cocaína, bem como com ambos os réus uma certa quantia em dinheiro.
O policial Alex, por sua vez, detalhou em Juízo que não demorou mais de 15 minutos entre o momento que foram informados sobre o tráfico até o momento que chegaram ao local. Também destacou que foram passadas as características dos traficantes via COPOM, recordando-se que uma das características batia com a do condutor do veículo, ora MARCIO. 
Ambos policiais, ademais, narraram que MARCIO reconheceu ser o dono do carro, bem como das drogas apreendidas em seu interior, justificando MARCIO, entretanto, que os entorpecentes seriam para seu uso próprio. Também afirmaram que WESLEY reconheceu seu envolvimento com o ilícito ao dizer para eles que era apenas o responsável pela guarda das anotações referentes à contabilidade do tráfico. Também relataram que se dirigiram à casa de WESLEY e localizaram sobre a estante mais papeis referentes à contabilidade do tráfico.  
Desta forma, as provas materiais em contexto com os depoimentos testemunhais demonstram que foram apreendidas drogas no veículo consistentes em 34 porções de cocaína, além de dinheiro em poder dos acusados, bem como anotações de tráfico em poder de WESLEY e na casa deste (vide auto de exibição e apreensão de fl. 13 e laudo de exame químico de entorpecente definitivo de fls. 111-113).
Ressalte-se, ainda, que a quantidade de drogas localizada restou confirmada também pelo teor do próprio interrogatório do acusado MARCIO, que admitiu em juízo ter sido flagrado transportando no veículo a quantidade de drogas mencionada no auto de exibição e apreensão. 
Não se ignora, no mais, que o acusado MARCIO disse que adquiriu as drogas para seu uso pessoal. Todavia, a combativa Defesa não produziu nenhuma prova capaz de embasar essa versão do réu de que todas as drogas apreendidas se destinavam ao seu exclusivo consumo, sendo a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas (em pequenas porções embaladas individualmente), assim como o contexto da prisão (flagrados na saída de local conhecido pela prática de tráfico ilícito para o qual os policiais se dirigiram após denúncia via COPOM envolvendo veículo com as mesmas características daquele no qual os acusados foram detidos), incompatíveis com a mencionada tese defensiva. Além disso, MARCIO não provou algum motivo para os policiais eventualmente pretenderem incriminá-lo falsamente, tampouco a origem lícita do dinheiro apreendido consigo. Também não produziu nenhuma prova da sua versão de que estaria se dirigindo ao banco para pagar uma prestação do seu veículo, não tendo sequer providenciado a juntada da respectiva fatura. Nem mesmo o teor do interrogatório do corréu WESLEY apresenta-se suficiente para corroborar a versão do acusado MÁRCIO, pois do termo de interrogatório daquele na Delegacia consta que ele chegou a reconhecer a sua relação com as anotações do tráfico e, em Juízo, prestou interrogatório que apresenta diversas contradições com o teor do interrogatório do acusado MÁRCIO.        
Quanto às mencionadas contradições entre os interrogatórios prestados em Juízo, observa-se que enquanto WESLEY afirmou que MARCIO ofereceu-lhe uma carona quando estavam dentro da biqueira – afirmando que se encontraram dentro da biqueira, no local onde compra droga, e que estava comprando quando MARCIO chegou caminhando para comprar a droga –, já MÁRCIO, contrariamente, disse que comprou a droga e quando estava no carro, manobrando-o, saindo da "biqueira", deparou-se com WESLEY dirigindo-se à biqueira, tendo WESLEY neste momento pedido-lhe uma carona. Também há contradição quanto ao local em que teriam usado cocaína, pois enquanto MARCIO afirmou que a usaram antes mesmo de saírem com o carro e deixarem a viela da biqueira, já WESLEY disse que percorreram uns 150 metros antes de pararem o carro e usarem a droga. 
A versão apresentada pelo acusado WESLEY em Juízo, da mesma forma, além de se encontrar isolada nos autos, ao desamparo de qualquer prova capaz de aderir-lhe sustentação, igualmente se encontram em contradição com as demais provas produzidas, estando inclusive em contradição com o interrogatório do corréu MÁRCIO prestado em Juízo, conforme já exposto supra, e, ainda, em contradição com o teor do seu próprio termo de interrogatório na fase inquisitorial, pois dele consta que ele estava com a folha de anotações, que receberia a quantia de R$ 50,00 para guardá-la, bem como que pegou a folha com as anotações na “loja” (fl. 10).
O réu WESLEY, ademais, também não comprovou a origem lícita do dinheiro apreendido consigo, tampouco a existência de algum motivo para os policiais, ou até mesmo o escrivão ou o Delegado de Polícia que redigiu seu termo de interrogatório na Delegacia, eventualmente pretenderem incriminá-los falsamente. De igual modo não produziu nenhuma prova para sustentar a sua versão de que não autorizou os policiais a ingressarem na sua residência, tendo, pelo contrário, sido contraditório ao primeiramente narrar que disse aos policiais qual era o local de sua residência por saber que não tinha drogas no local e, depois, afirmar que negou autorização para que ingressassem no local.    
Conclui-se, portanto, que os depoimentos dos policiais acima referidos, examinados de forma contextualizada com a também já mencionada prova material, demonstram que os acusados traziam e transportavam considerável quantidade de entorpecentes, além de dinheiro, e anotações alusivas ao tráfico, sendo que o contexto da apreensão, por sua vez, demonstra que referidas drogas seriam destinadas ao tráfico.
Outro ponto que não pode ser ignorado é que os depoimentos prestados por policiais, quando coerentes entre si e com respaldo na prova material constante dos autos, possuem força probante como qualquer outro depoimento prestado por civis. Nesse sentido, vale destacar o posicionamento dos Tribunais:
Apelação. Tráfico de drogas - Artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06. Pedido de absolvição por insuficiência de provas. Inadmissibilidade. Materialidade delitiva e autoria demonstradas. Depoimentos dos policiais militares. Validade. Relevância - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, não se podendo desqualificá-lo somente em razão se sua condição funcional. Testemunhos seguros, incisivos e harmônicos, confirmando a localização da droga em poder do acusado. (TJSP. Apelação 990102432815. Rel. Des. SALLES ABREU - 4ª Câmara de Direito Criminal. Julgado em 09/11/2010).

 “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (STJ. HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).

“...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017).

Conclui-se, portanto, que a quantidade de drogas apreendidas e a forma como se encontravam acondicionadas (fracionadas em pequenas porções individuais), bem como o montante em dinheiro que também foi apreendido com cada um, tudo isso somado ao teor do depoimento testemunhal, às anotações alusivas ao tráfico encontradas em posse de WESLEY e na casa deste, o fato dos policiais dirigirem-se ao local após receberem denúncia, aliado ao local que foram flagrados inicialmente já ser conhecido pela prática do tráfico de entorpecentes, às contradições nos interrogatórios dos acusados entre si e com as demais provas produzidas, inclusive com o teor do próprio termo de interrogatório do acusado WESLEY na fase inquisitorial, do qual consta sua confissão com relação às anotações do tráfico, demonstram que as drogas apreendidas efetivamente destinavam-se ao consumo de terceiros, e não ao consumo exclusivo do acusado MARCIO.
Afastadas, portanto, as teses defensivas de porte de droga para uso próprio e provadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de entorpecentes, o julgamento procedente da pretensão acusatória quanto à imputação pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06 é medida que se impõe relativamente aos acusados.
No que concerne ao crime de associação para o tráfico, tipificado no artigo 35 da Lei 11.343/06, entretanto, verifica-se dos autos que não restou devidamente comprovado.
De fato, não restou provada a associação entre os denunciados de forma estável para a prática do delito de tráfico de drogas, razão pela qual, quanto a esse delito, a absolvição dos corréus é medida que se impõe.
Deveras, os policiais sequer disseram já terem observado ou recebido informações de que os acusados estariam associados para a prática do tráfico de drogas ou que em outras oportunidades eles já teriam sido vistos juntos em atitudes típicas de venda de drogas. Deveras, os policiais afirmaram que sequer conheciam os acusados anteriormente.
Dessa forma, considerando que os acusados foram flagrados apenas na data dos fatos praticando o tráfico, não havendo provas de que já vinham praticando o ilícito no local anteriormente ou de que continuariam a agir nos dias subsequentes em conjunto, a absolvição dos réus quanto ao delito de associação para o tráfico é medida que se impõe.
Não por outro motivo, aliás, que o próprio Ministério Público pediu a absolvição dos réus quanto à imputação do crime do art. 35 da Lei de Drogas.
Forte em tais razões, provadas a materialidade e a autoria do delito do art. 33 da Lei 11.343/06 com relação aos denunciados, a condenação deles é medida de rigor. No mais, não estando devidamente provada a ocorrência do delito do art. 35 da Lei de Drogas, a absolvição dos réus pela imputação quanto ao delito do art. 35 da Lei 11.343/06 também é medida que se impõe. 
Passo à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento quanto ao delito do art. 33 da Lei 11.343/06.
MÁRCIO APARECIDO DE SOUZA
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base acima do mínimo legal. Isso porque o acusado ostenta maus antecedentes, conforme pode ser verificado do teor da certidão de fls. 54-58, razão pela qual a pena deve ser exasperada em 1/8. As demais circunstâncias judiciais, por sua vez, são neutras em relação ao réu e ao delito perpetrado. Dessa forma, exasperando a pena em 1/8, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.