1501325-23.2022.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... que havia recorrentes denúncias de tráfico no local através de companheiros de trabalho. Eles estavam defronte à residência. Já era de conhecimento da equipe que ali vinha sendo praticado o tráfico de drogas. A pergunta sobre a existência de drogas foi feita aos dois. A polícia tem arquivada a autorização para ingresso na casa. O réu e Juliana estavam juntos quando do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501325-23.2022.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501325-23.2022.8.26.0047
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2170597/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 25730281 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2170597 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
JULIANA FARIAS VITALINO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos


Vistos. 
I – Relatório
MICHAEL DAVID DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 23 de julho de 2022, por volta das 19h20min, na Rua José Reinaldo Amâncio, nº 490, Bairro Assis III, nesta cidade e comarca de Assis, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 30 porções de cocaína pesando 15,18g (quinze gramas e dezoito miligramas), 5 porções de maconha pesando 10,58g (dez gramas e cinquenta e oito miligramas) e um tablete de maconha pesando 275,78g (duzentos e setenta e cinco gramas e setenta e oito miligramas), além de uma balança de precisão, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo restou apurado, o denunciado guardava drogas em sua residência e lá as comercializava.
Na ocasião dos fatos, policiais militares receberam essa informação de que no endereço acima mencionado o denunciado estaria realizando tráfico de drogas e se deslocaram até o local. Chegando lá abordaram MICHAEL defronte a sua casa, acompanhado de sua amásia JULIANA FARIAS VITALINO, que autorizou a entrada dos policiais na residência.
Durante buscas na residência, foram encontrados 5 porções de maconha, 30 porções de cocaína e um tijolo de maconha no telhado da lavanderia, além de uma balança de precisão em cima do armário da cozinha.

Notificado (fl. 129), o réu apresentou defesa prévia (fls. 124/127). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fls. 133/134).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu (fls. 196).
As partes se manifestaram em alegações finais em audiência (fls. 196). 

II - Fundamentação
A ação penal é procedente.
A materialidade e autoria delitivas encontram-se demonstradas pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), fotografias (fls. 30/39) e pelo laudo de exame toxicológico (fls. 90/95), o qual testou positivo para cocaína e maconha, substâncias catalogadas como drogas pela Portaria 344/98 da ANVISA, bem como pela prova oral e demais provas produzidas em juízo. 
Nesse sentido, os policiais militares Gabriel Monteiro Carvalho e Vitor Leonardo de Queiroz Martins Coelho declararam, em uníssono, que receberam informações de moradores do bairro no sentido de que, na residência da Rua José Reinaldo Amâncio, 490, MICHAEL, vulgo MK, realizava tráfico de drogas. Eram recorrentes informações nesse sentido. Deslocaram-se ao local indicado e abordaram MICHAEL em frente à residência, juntamente com sua esposa Juliana. Com eles, nada de ilícito foi encontrado. Indagados se havia algo de ilícito no imóvel, a resposta, de início, foi negativa. Foi autorizado o ingresso dos policiais. Foram encontradas, no telhado da lavanderia, logo acima do tanque, 30 porções de cocaína em invólucros brancos, além de “tijolo” de 276 gramas de maconha e mais 5 porções também de maconha, estas embaladas para comercialização. Além disso, apreendeu-se uma balança de precisão em cima dos armários da cozinha. Na ocasião, MICHAEL confessou informalmente a posse das drogas e que as comercializaria. Juliana presencial tal confissão. Por fim, MICHAEL quebrou o celular. 
Em juízo, o policial Gabriel Monteiro Carvalho afirmou que a equipe estava fazendo patrulhamento e foram abordados por transeunte que passou as características do indivíduo. As denúncias eram só contra o MICHAEL. Chegou recentemente no batalhão e nunca realizou diligência no local, sabendo que havia recorrentes denúncias de tráfico no local através de companheiros de trabalho. Eles estavam defronte à residência. Já era de conhecimento da equipe que ali vinha sendo praticado o tráfico de drogas. A pergunta sobre a existência de drogas foi feita aos dois. A polícia tem arquivada a autorização para ingresso na casa. O réu e Juliana estavam juntos quando do encontro da droga. Informalmente Juliana afirmou que sabia que o réu estava traficando, mas não sabia da existência da droga no local. Na lavanderia certa quantidade de droga e balança de precisão. MICHAEL, no momento, confessou informalmente a propriedade da droga e que se destinava ao comércio, fato presenciado por Juliana. Quando dada ordem de prisão, o indivíduo arremessou o celular no chão para quebrá-lo.
Por sua vez, o policial Vítor Leonardo de Queiroz Martins Coelho disse que estavam fazendo patrulhamento preventivo e foram parados por uma pessoa que disse que uma pessoa de nome MICHAEL estaria fazendo tráfico de drogas em frente à sua casa. Em busca pessoal, nada foi encontrado. Questionados sobre a existência de algo ilícito, ambos negaram, mas Juliana autorizou o ingresso na casa. Na sacola plástica, localizaram um tijolo de maconha, mais 30 porções de cocaína, já embaladas. Ele confessou que a droga era de sua propriedade e seria destinada ao comércio. Depois de receber voz de prisão, Michael arremessou o aparelho celular ao chão para quebrá-lo. A denúncia foi feita por uma única pessoa. Já conhecia MICHEL e já havia algumas denúncias contra ele. Já havia abordado MICHAEL em outras ocasiões. Já conhecia Juliana. A pergunta se havia algo ilícito na casa foi dirigida aos dois. A Juliana autorizou a entrada na casa, que foi documentada, mas não se recorda se foi apresentada na delegacia de polícia. MICHAEL e Juliana estavam presentes no momento da localização da droga. Em nenhum momento eles foram separados. MICHAEL não quis declarar o motivo por que arremessou o celular ao chão para quebra-lo.
A informante Juliana Farias Vitalino afirmou que os policiais a deixaram na sala e foram para o quintal do fundo. Voltaram com um pouco de maconha e disseram que MICHAEL estava preso. Não foi revistada. Não autorizou os policiais a ingressarem em sua casa, pois sequer deu tempo, já que eles já estavam em sua casa. Somente viu a maconha. Não viu as outras drogas. A balança era sua e a usava para pesagem de bolo. Ficou sabendo que MICHAEL quebrou o celular porque tinha uma amante. Foi conduzida à delegacia de polícia, onde conversou com o delegado de polícia. Reafirmou que não autorizou o ingresso dos policiais militares e não assinou qualquer documento. 
A testemunha de defesa Thamiris Nayara do Nascimento contou que estava na frente da casa quando os policiais militares chegaram ao local. Nunca viu pessoas frequentando a casa de MICHAEL para comprar  drogas. Não sabe se tinha drogas na casa dele. Permaneceu do lado de fora até quando os policiais deixaram o local, mas não chegou a ver a droga.
Everton Manuel da Silva, testemunha arrolada pela defesa, estava do lado de fora e viu quando a polícia chegou e foi logo ingressando na casa. Não viu Juliana assinando nenhum documento, mas se tivesse assinado daria para ver. Conhece MICHAEL há uns três meses antes dos fatos. Não conseguiu ouvir conversa da polícia. Eles chegaram e foram logo entrando, levando-os juntos. Não sabe se a polícia pediu a Juliana para entrar na casa. 
Interrogado perante a autoridade policial (fl. 12), o réu disse que trabalha no Tucumã e é usuário de maconha. Com exceção das porções de cocaína, as quais desconhece, a maconha encontrada era para seu uso. Quebrou o celular para evitar que a esposa descobrisse que o réu tinha uma amante. 
Em seu interrogatório judicial, afirmou que, na data dos fatos, estava na cidade há cerca de 15 dias. Naquela data, estava saindo com sua companheira para comprar cigarro e logo chegaram os policiais militares, que ingressaram em sua casa, dizendo que havia uma denúncia de tráfico. Perguntou se tinham autorização para ingresso na casa e mandaram-no calar a boca. Entraram com sua esposa e depois o levaram. Pediram para abrir a porta do fundo e perguntaram se havia alguma droga na casa, respondendo que sim. Disse-se-lhes que havia um tablete de maconha, que era para seu uso, a qual havia sido trazida de São Paulo. Eles lhe deram voz de prisão. Quebrou seu aparelho celular porque, quando esteve separado de sua esposa, tinha outros relacionamentos e havia fotografias. Tem como comprovar que estava trabalhando nas casas Bahia por seis meses. A cocaína não era sua. A única droga que reconhece como sendo sua é porção grande de maconha. Não confessou a venda de drogas.
Como se vê, a prova é segura e hábil ao juízo condenatório. 
Pois bem. De início, depreende-se que Juliana, então moradora do imóvel do imóvel em que as drogas foram encontradas, autorizou o ingresso dos policiais, conforme termo de declarações a fls. 09. Eventual retificação posterior da declarante, no sentido de que não se recorda e/ou que não estava em condições mentais/psicológicas de autorizar o ingresso, não possui o condão de aniquilar a busca realizada. Portanto, conclui-se pela licitude da conduta dos policiais.
Ademais, os depoimentos dos policiais militares foram seguros e coesos, os quais, vale destacar, gozam da credibilidade ordinária, à semelhança do que ocorre em relação a outras testemunhas.  A propósito:
A circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados. (TJSP, Ap. n.º 0015805-56.2011.8.26.0309, 9ª Cam. Dir. Criminal, Des. Souza Nery, D.j. 17.05.12, D.r. 19.05.12).

Nesse sentido, as informações repassadas aos policiais foram confirmadas quando da apreensão dos entorpecentes na residência de MICHAEL. A variedade das drogas e as formas como estavam acondicionadas (parte em “tijolo” e parte em porções pequenas) demonstram que seu destino era a comercialização com terceiras pessoas. Além disso, corrobora com tal conclusão o fato de ter sido apreendida, também na residência do réu, uma balança de precisão, na qual se detectou a presença de tetrahidrobannabionol(THC) e cocaína(fl. 93-95). 
Outrossim, relevante destacar que a configuração do tipo penal em questão prescinde da demonstração do comércio, porquanto se trata de tipo de conduta múltipla e se perfaz não apenas com o comportamento vender, mas também com vários outros, inclusive guardar e manter em depósito, como ocorreu na espécie. 
Anote-se, por oportuno, que a condição de usuário não é incompatível com o tráfico de drogas, aliás não raramente a prática do tráfico ocorre para garantir o custeio do uso de drogas.
Portanto, a dinâmica dos fatos permite concluir que a droga se destinava à traficância, razão pela qual o acolhimento da pretensão é medida de rigor. 
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, pois registra mau antecedente (processo 0012495-40.2010.8.26.0127, roubo majorado, fls. 189), razão pela qual intensifico a pena em 1/6, fixando a pena-base em 5 anos e 10 meses  de reclusão, além de 583 dias-multa.
Na segunda fase, aplica-se agravante da reincidência (processo 0008345-40.2015.8.26.0127, tráfico de drogas, fls. 188;), pelo que majoro a pena em 1/5. Inexistem atenuantes. Desse modo, fixo a pena intermediária em 7 anos de reclusão e 750 dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento. Incabível a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o réu é reincidente (por tráfico de drogas, inclusive). Assim, fixo ao réu a reprimenda definitiva de 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa. 

III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MICHAEL DAVID DE OLIVEIRA ao cumprimento de 7 anos e 6 meses de reclusão, além do pagamento de 750 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33, §2º, a, do Código Penal, pois o réu possui dois registros que configuram reincidência, sendo um deles específico.
Substituição por pena restritiva de direitos: incabível tendo em vista a quantidade da pena e a reincidência.
Suspensão condicional da pena: incabível, também em razão da quantidade da pena e reincidência.
Prisão preventiva: de rigor sua manutenção, uma vez que agora, pelo menos para o juízo de primeiro grau, não há apenas probabilidade do crime e da respectiva autoria, mas certeza. Ademais, subsistem os fundamentos que determinaram sua decretação, persistindo a necessidade da prisão para fim de garantia da ordem pública. 
Decreto o perdimento dos objetos constantes do auto de exibição e apreensão.
Após o trânsito em julgado: 
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos do sentenciado (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intime-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020;
3) Oficie-se ao IIRGD.
Arbitro os honorários advocatícios nos termos do Convênio. Expeça-se certidão.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
P.R.I.C.

Assis, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA