1501542-59.2019.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... prática de crime de roubo para o crime de tráfico de drogas. A casa da Rita está localizada em conhecido ponto de tráfico de drogas. Na data dos fatos receberam denúncia anônima informando que um indivíduo chamado José Ricardo teria comprado uma loja do tráfico na Vila Zilda e quem gerenciava era indivíduo de vulgo “Branco”, filho da Rita. A denúncia mencionava os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501542-59.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501542-59.2019.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2121240/2019 - DEL.INV.GER. SANTOS, 4919004 - DEL.INV.GER. SANTOS, 261/2019 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2121240 - DEL.INV.GER. SANTOS, 261/19/201 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2121240 - DEL.INV.GER. SANTOS, 261/19/201 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2121240 - DEL.INV.GER. SANTOS, 261/19/201 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2121240 - DEL.INV.GER. SANTOS, 261/19/201 - DEL.INV.GER. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDER MIRANDA ALVES DE ARAUJO e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota



|Vistos.
Adigleison Miranda Alves de Araújo, vulgo “Do Norte”, Jacques Miranda Lima, vulgo “Jacó”, José Ricardo Lopes Santos, conhecido por Ricardinho, e Alexsander Miranda Alves De Araújo, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06.
Adigleison Miranda Alves de Araújo, Jacques Miranda Lima e Alexsander Miranda Alves De Araújo, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 16 da Lei nº 10.826/03. 
Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 25 de abril de 2019, por volta das 08:00 horas, em um imóvel conhecido como “sobrado da Rita”, localizado no cruzamento da Rua Ceará com a Rua Piauí, Vila Itapema, nesta cidade e Comarca de Guarujá, Adigleison Miranda Alves de Araújo, vulgo “Do Norte”, Jacques Miranda Lima, vulgo “Jacó”, e Alexsander Miranda Alves De Araújo tinham em depósito e traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 13 (treze) porções de maconha, sendo 02 (dois) pedaços menores e 11 (onze) tiras, em um peso total de 115g (cento e quinze gramas), além de 01 (um) galão contendo cerca de 60 (sessenta) litros de lança-perfume (cloreto de metileno/diclorometano), substâncias ilícitas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. laudos de exame químico-toxicológico a fls. 154/172).
Consta, ainda, que, nas mesmas condições do parágrafo anterior, Adigleison Miranda Alves de Araújo, vulgo “Do Norte”, Jacques Miranda Lima, vulgo “Jacó”, e Alexsander Miranda Alves De Araújo possuíam e armazenavam 10 (dez) munições intactas de calibre 38, de uso permitido, e 03 (três) munições intactas de calibre 45, de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 10/13.
Consta, outrossim, que, no dia 25 de abril de 2019, por volta das 08:00 horas, em um imóvel próximo ao “Sobrado da Rita”, Vila Itapema, nesta cidade e comarca de Guarujá, José Ricardo Lopes Santos, conhecido por Ricardinho, tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 298 (duzentas e noventa e oito) porções de cocaína, em um peso total de 460 (quatrocentos e sessenta) gramas, 06 (seis) tijolos de maconha, pesando 6,74kg (seis quilos, setecentos e quarenta gramas), 02 (dois) comprimidos de ecstasy, além de dois galões e seis frascos menores contendo cerca de 40 (quarenta litros) de lança-perfume (cloreto de metileno/diclorometano), substâncias ilícitas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. laudos de exame químico-toxicológico a fls. 154/172).
Consta, por fim, que, em data incerta, mas anterior a 25 de abril de 2019, Adigleison Miranda Alves de Araújo, vulgo “Do Norte”, Jacques Miranda Lima, vulgo “Jacó”, José Ricardo Lopes Santos, conhecido por Ricardinho, e Alexsander Miranda Alves De Araújo se associaram para praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida (fls. 181/182), os réus foram citados (fls. 267/270) e apresentaram defesas preliminares (fls. 257/262, 263/266, 307/316 e 328/330), que não comportaram acolhimento (fls. 336/337). 
Durante a instrução, foram ouvidas cinco testemunhas comuns (fls. 429/433), sete testemunhas de defesa (fls. 434/439) e interrogados os réus (fls. 440/444). Foi declarada encerrada a instrução e foi determinada a instauração de incidente de insanidade mental em relação ao réu Alexsander (fls. 426/428). 
Foi juntado aos autos o laudo de exame de insanidade mental realizado no réu Alexsander (fls. 488/490), o laudo grafotécnico realizado nos cadernos apreendidos (fls. 542/546) e o laudo pericial do local dos fatos (fls. 636/638).
Nos memoriais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência do pedido inicial, argumentando que restaram provadas a autoria e a materialidade dos delitos (fls. 659/670). 
A defesa do réu Alexsander, nos memoriais, requereu a improcedência da ação nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a redução da pena com base no artigo 26, parágrafo único do CP, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006, a fixação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 686/704).
Nos memoriais, a defesa do réu Jacques requereu a improcedência da ação, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006, a fixação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 705/722).
A defesa do réu Adigleison, nos memoriais, requereu a improcedência da ação nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006, a fixação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 727/744).
Nos memoriais, a defesa do réu José Ricardo requereu a improcedência da ação nos termos do artigo 386, V, do CPP, ou subsidiariamente, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Em caso de entendimento diverso, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 747/755).
É o relatório.
Decido.
Em relação aos crimes de tráfico de drogas e de associação para a prática do crime de tráfico de drogas imputados aos réus, a ação é procedente. 
Com efeito, a materialidade dos delitos está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls.10/13, pelo auto de constatação de fls. 14/15, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 154/172, pelos laudos periciais de fls. 137/150, 542/546, 488/490 e 627/638, bem como pela prova oral coligida nos autos.
A autoria dos réus também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
Interrogado em juízo, o réu Adigleison disse que estava trabalhando na praia de Pernambuco há  um ano. Mora com os seus irmãos na casa da sua mãe, chamada Rita. Na data dos fatos o interrogando estava na casa da sua mãe quando os policiais chegaram por volta das 7:00 horas e disseram que existia uma denúncia informando que os réus estariam comandando o tráfico de drogas no local. O interrogando estava dormindo quando os policiais chegaram e ficou na sala com o seu irmão Jacques. O réu Alexsander estava nos quartos dos fundos e o interrogando ouviu os policiais dizendo que ele tinha corrido. Os policiais não encontraram nada na casa em que os réus estavam. Durante as buscas na casa, alguns policiais desceram do morro com várias sacolas. O réu Alexsander tem problemas na cabeça e às vezes corre quando vê a polícia. Os policiais estão acusando os réus porque já os conhece. A casa da mãe do interrogando fica em frente a ponto de tráfico. O apelido do interrogando é “Do Norte. O interrogando dormia na sala ou no quarto da mãe dele. O réu Jacques estava na parte de cima da casa quando os policiais chegaram. A irmã do interrogando tem um relacionamento com réu José Ricardo (fls. 440/441).
O réu Jacques, interrogado em juízo, disse que mora na casa da sua mãe. Na frente da casa de sua mãe existe ponto de tráfico de drogas. Os policiais não encontraram nada de ilícito na casa da mãe do interrogando. Na casa moram os réus Adigleison e Alexsander, sendo que o réu Alexsander tem problema. Nícolas, irmão do interrogando, também mora na casa. A casa é um sobrado e o interrogando mora no andar de cima. O interrogando tem outro irmão, chamado Jeferson, que mora com a esposa em outro lugar. O interrogando não tem apelido. No momento da chegada dos policiais o interrogando estava na companhia do seu irmão Adigleison. O réu Alexsander tem problema e não correu quando os policiais chegaram. O interrogando acha que o seu padrasto foi quem abriu o portão para os policiais (fls. 442).
O réu Alexsander, em juízo, disse que ficava dentro de casa e não saía para nada, pois passou a ter problemas e a tomar remédios. O interrogando morava com o seu pai e com a sua mãe e nunca viu nada de ilícito na casa. O interrogando estava na área quando os policiais chegaram. O interrogando tem medo, pois os policiais chegam atirando, razão pela qual correu quando viu os policiais. O interrogando não correu com uma sacola. O apelido do réu Jacques é Jacó (fls. 443).
O réu José Ricardo, interrogado em juízo, disse que trabalhava em um lava-rápido e tinha um relacionamento com a irmã dos réus Adigleison, Jacques e Alexsander. Afirmou que na data dos fatos estava na sua casa dormindo com Vitória, irmã dos réus. Em certo momento Vitória disse que estavam forçando a porta. Então, o interrogando se levantou e perguntou quem era. Disseram que era polícia e que era para o interrogando não correr. O interrogando abriu a janelinha da porta e colocou as mãos para o alto. A policial civil que depôs chamou o interrogando de Cadu e disse que a casa tinha caído. O interrogando disse que iria abrir a porta e afirmou que não havia nenhum Cadu no local. O interrogando abriu a porta e os policiais entraram. Os policiais perguntaram se o interrogando estava foragido e respondeu que não estava. Um dos policiais abriu a janela, que estava fechada, e mandou algemar o interrogando. A policial Liliane disse que o réu seria levado para averiguação e levaram o interrogando até a frente da casa da mãe da Vitória. Após cerca de trinta minutos, os policiais desceram o morro com duas sacolas e perguntaram se o interrogando as conhecia. Os policiais disseram que as sacolas eram do interrogando. Após, os policiais desceram com os demais réus e os conduziu até a delegacia. O interrogando não demorou para abrir a porta. O terreno em que os policiais disseram que encontraram as sacolas com drogas não é diretamente atrás da casa do interrogando. O terreno fica entre a casa vizinha e a outra casa. Não tem como arremessar algo da casa do interrogando para o terreno. A janela estava fechada com trinco quando os policiais chegaram (fls. 444).
Entretanto, a negativa de autoria dos réus não convence. As provas produzidas nos autos demonstraram o inequívoco envolvimento dos acusados no tráfico de drogas e não foi apresentada situação capaz de excluir o crime ou isentá-los de pena. 
Senão vejamos.
O policial civil Lival Feijó, no seu depoimento judicial, disse que na data dos fatos receberam denúncia anônima na delegacia informando que os réus, em concurso com mais uma pessoa, estariam realizando tráfico de drogas na casa da mãe de quatro deles, local conhecido como “sobrado da Rita”, no Morro do Macaco Molhado. Os parceiros do depoente na época dos fatos tinham grande conhecimento sobre o local e inclusive conheciam os réus. Então, resolveram ir até o local e averiguar se a denúncia procedia. Por se tratar de local perigoso, alguns policiais cercaram o perímetro do Morro do Macaco Molhado e outros policiais cercaram a residência onde estaria ocorrendo o tráfico de drogas. Durante a diligência, notaram que um indivíduo estava tentando se evadir para a casa ao lado. O policial Paulo e outros policiais conseguiram detê-lo, sendo que o indivíduo, identificado posteriormente como Alexsander, estava na posse de entorpecentes e munições. Não houve campana prévia. Foram direto até o local porque a denúncia narrava que os traficantes tinham acabado de receber grande quantidade de entorpecentes. Os policiais possuem informações de que o Primeiro Comando da Capital comanda o tráfico de drogas no Morro do Macaco Molhado, sendo que alguns policiais já foram alvejados no local. Após pacificarem o local, o depoente e alguns policiais foram até um segundo endereço apontado como sendo o local em que o réu Ricardo estaria escondido. Bateram na porta e depois de certo tempo o réu Ricardo abriu a porta. Havia uma janela ao lado de onde o réu Ricardo foi detido e desconfiaram. Então, foram até o terreno onde a janela dava e encontraram duas sacolas amarelas. No interior das sacolas encontraram tijolos de maconha, cerca de duzentos a trezentos pinos de cocaína, cocaína a granel, cerca de cinco a seis balanças de precisão, flaconetes e embalagens para drogas. O imóvel em que o réu Ricardo foi preso não é a casa da Rita. Dentro do imóvel em que o réu Ricardo foi preso não foi encontrado nada de ilícito. No local em que o policial Paulo deteve o réu Alexsander foram encontrados munições e entorpecentes. No imóvel em que os réus Adigleison e Jacques estavam encontraram anotações do tráfico de uma carta do PCC, além de uma quantia em dinheiro. No quintal ao lado do sobrado da Rita foi encontrado um galão de lança perfume. Indagado, o réu Ricardo negou a propriedade das drogas encontradas. O depoente não viu o réu Ricardo arremessando as drogas. As diligências ocorreram no período da manhã e mais de dez policiais participaram. A residência em que o réu Ricardo foi preso é que está na imagem de fls. 342 dos autos. A denúncia não mencionava os nomes dos réus, mas mencionava apelidos, tais como “Do Norte”, “Branco” e Jacó” (fls. 429).
Jairo da Silva Paulo, policial civil, em juízo, disse que na data dos fatos receberam denúncia anônima informando que os filhos da Rita estavam traficando no local dos fatos. A denúncia informava que os indivíduos de vulgo “Jaque”, “Do Norte” e “Branco”, todos filhos da Rita, estariam traficando O depoente conhecia todos os réus, com exceção do réu Ricardo e do réu Alexsander. Pelo que se recorda o apelido do réu Adigleison é “Do Norte”. O depoente conhecia os réus por fatos ligados a crimes de roubo. Como o local é de alto risco, foram montadas várias equipes. Quando chegaram ao local, fecharam o perímetro e escutaram um barulho de correria atrás da casa. O depoente entrou na casa da Rita e encontrou Rita, o réu Adigleison e o réu Jacques. Com o depoente estavam os policiais Feijó e Rogério. Após, o depoente e seus parceiros foram até outro sobrado onde estaria um indivíduo procurado pela justiça. Bateram na porta e gritaram de dentro do imóvel“ já vou”. Depois de um tempo a porta foi aberta e encontraram o réu Ricardo no local, sendo que a janela do fundo estava aberta. Suspeitaram de que o réu Ricardo poderia ter jogado algo para o lado de fora da residência. Então, dois policiais foram até o terreno ao lado do imóvel de Ricardo e encontraram entorpecentes. O depoente permaneceu no imóvel de Ricardo. O réu Ricardo negou a propriedade das drogas, mas pelo tempo que ele demorou para abrir a porta e tendo em vista o barulho dentro do cômodo, deduziram que as drogas foram jogadas pelo réu Ricardo. Nas sacolas encontradas havia cocaína, maconha, eppendorfs vazios, frascos de lança-perfume e balanças de precisão. No corredor do imóvel da Rita a policial encontrou lança-perfume e anotações do tráfico. O réu Alexsander foi quem fugiu para o sobrado vizinho quando os policiais chegaram e foi detido pelo policial Paulo (fls. 430).
O policial civil Rogério Teófilo da Silva, em juízo, disse que foi recebida denúncia anônima informando de que no local dos fatos pessoas estavam traficando e guardando drogas. A denúncia narrou que o tráfico estava ocorrendo na casa da Rita, sendo que os traficantes eram os filhos dela. Já conheciam o local e pediram apoio de outras equipes, sendo que as equipes foram divididas. O depoente e seu parceiro foram até a casa de José Ricardo. Bateram à porta, mas demoraram para abri-la. O depoente ouviu barulho de movimentação dentro da casa. Após, José Ricardo abriu a porta e disse que os policiais poderiam entrar. No fundo da casa havia uma janela, sendo que o depoente foi até a janela e olhou para fora, momento em que viu uma sacola no terreno vizinho. No interior das sacolas encontraram maconha e cocaína, sendo que havia drogas embaladas e drogas para serem embaladas. Encontraram também balanças de precisão. Indagado, o réu José Ricardo disse que não tinha nada a ver com os fatos. O depoente acredita que o réu José Ricardo jogou as sacolas pela janela da sua casa quando os policiais bateram à porta. O depoente ficou sabendo que foram encontradas munições, anotações e rádios na casa da Rita com os demais réus. Também foi encontrado um galão de loló no terreno (fls. 431).
A policial civil Liliana dos Santos, no seu depoimento judicial, disse que três dos réus são irmãos e um é cunhado. Já conhecia os réus, pois eles praticaram crime de roubo. Os réus são conhecidos como sendo os “filhos da Rita” e migraram da prática de crime de roubo para o crime de tráfico de drogas. A casa da Rita está localizada em conhecido ponto de tráfico de drogas. Na data dos fatos receberam denúncia anônima informando que um indivíduo chamado José Ricardo teria comprado uma loja do tráfico na Vila Zilda e quem gerenciava era indivíduo de vulgo “Branco”, filho da Rita. A denúncia mencionava os indivíduos de vulgo “Do Norte” e “Jacó”. A depoente foi quem atendeu a denúncia. O denunciante narrou que o irmão dos réus, de 12 anos, estaria trabalhando como aviãozinho do tráfico. Então, foram até o local informado na denúncia. Na casa da Rita encontraram “Jacó” e o “Do Norte”. Um indivíduo se evadiu da casa quando chegaram. A denúncia informou também que o réu Ricardo, dono do ponto de venda de drogas, estaria amasiado com a irmã dos demais réus e que estaria morando em um imóvel próximo à casa da Rita. Foram até a casa do réu Ricardo e encontraram drogas em um terreno localizado embaixo da janela do imóvel. No imóvel da Rita foi encontrada contabilidade do tráfico, bem como um galão de loló no corredor. Inicialmente, os réus negaram os fatos. Não conheciam o réu Alexsander, que foi preso fora da casa. A denúncia narrou que “Branco” seria o gerente do ponto de tráfico, José Ricardo seria o dono do ponto, e “Do Norte” e “Jacó” eram encarregados da venda das drogas. Na data dos fatos era dia de operação e os policiais escolheram o local dos fatos por causa da denúncia (fls. 432).
Paulo Álvaro Ribeiro, policial civil, em juízo, disse que na data dos fatos deu apoio a colegas da delegacia que receberam denúncia informando que uma família estaria praticando o crime de tráfico de drogas. Então, foram até o local e cercaram um sobrado em que funcionava um bar. Através do portão o depoente viu um indivíduo correndo com uma sacola na mão. Tentaram alcançá-lo, mas não conseguiram. Ao lado da casa havia uma escada onde foram encontrados vários objetos, dentre eles um galão de lança-perfume. O portão que leva até a escada pertence à casa da Rita. O depoente seguiu a trilha da casa e duas casas a frente conseguiu deter o réu Alexsander. O depoente viu o réu Alexsander correndo pelo mato com uma sacola. No interior da sacola que o réu Alexsander carregava encontraram um rádio comunicador, algumas porções de maconha e munições calibre 38 e .45. Quando retornou ao local dos fatos, o depoente ficou sabendo que seus colegas encontraram anotações, lança-perfume e dinheiro. Outros policiais apareceram com o réu Ricardo abordado, sendo que com ele foram encontradas duas sacolas grandes contendo diversos objetos, tijolos de maconha, pinos de cocaína, cocaína a granel, mistura e embalagens para entorpecentes. O depoente ficou sabendo que a denúncia informou nome e apelidos de alguns traficantes. Na delegacia a família do réu Alexsander comentou que ele teria síndrome do pânico (fls. 433).
Ora, diante dos depoimentos judiciais dos policiais civis e da prova material apreendida, sem dúvida, Adigleison Miranda Alves de Araújo, Jacques Miranda Lima e Alexsander Miranda Alves De Araújo tinham em depósito e traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 13 porções de maconha, sendo 02 pedaços menores e 11 tiras, em um peso total de 110,2 gramas (fls. 156), além de 01 galão contendo 13 litros de lança-perfume (cloreto de metileno/diclorometano – fls. 171) para fins de tráfico ilícito e José Ricardo Lopes Santos tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 298 porções de cocaína, em um peso total de 202,4 gramas (fls. 155), 06 tijolos de maconha, pesando 6.610,2 gramas (156/157), 02 (dois) comprimidos de ecstasy (fls. 160), além de um galão contendo 5 litros de lança perfume (cloreto de metileno/diclorometano – fls. 172), seis frascos menores contendo 60 mililitros de lança-perfume (cloreto de metileno/diclorometano – fls. 170/171)
Tem-se que diante do teor dos depoimentos judiciais dos policiais, que narraram de forma segura e harmônica a conduta dos réus, diante da prova material apreendida, restaram comprovadas as condutas típicas dos réus narradas na inicial acusatória. 
Destaco que a testemunha Liliana, em juízo, afirmou que na data dos fatos recebeu denúncia anônima informando que os réus estariam exercendo o tráfico de drogas no local dos fatos. A testemunha Liliana disse também que os réus Adigleison Miranda Alves de Araújo, Jacques Miranda Lima e Alexsander Miranda Alves De Araújo, conhecidos como sendo os “filhos da Rita” eram envolvidos com a prática de crimes de roubo e migraram para o crime de tráfico de drogas. Afirmou que a “Casa da Rita”, onde os réus Adigleison, Jacques e Alexsander foram presos, está localizada em conhecido ponto de venda de drogas.
Os policiais civis Liliana e Paulo afirmaram que foram até o local conhecido como “Casa da Rita” e quando chegaram um indivíduo correu com uma sacola, mas foi detido pelo policial Paulo e identificado posteriormente como sendo o réu Alexsander. No interior da sacola foram encontrados um rádio comunicador, algumas porções de maconha e munições calibre 38 e .45. Dentro da “Casa da Rita” estavam os réus Adigleison e Jacques, sendo que dentro do imóvel encontraram contabilidade do tráfico, bem como um galão de loló no corredor.
Os policiais Lival, Jairo e Rogério afirmaram que, após cercarem a “Casa da Rita”, foram até outro imóvel onde, segundo a denúncia, havia um indivíduo procurado pela justiça. Afirmaram que bateram na porta, mas demoraram para abri-la. Ouviram barulho de movimentação dentro da casa e logo em seguida o réu José Ricardo atendeu os policiais e disse que os policiais poderiam entrar. Olharam pela janela que havia nos fundos da casa e viram uma sacola no terreno vizinho. Pela dinâmica dos fatos, pode-se afirmar que as sacolas foram arremessadas pelo réu José Ricardo. No interior das sacolas foram encontrados cocaína, maconha, eppendorfs vazios, frascos de lança-perfume e balanças de precisão.
O laudo pericial de fls. 627/638, realizado no imóvel do réu José Ricardo e no terreno em que as sacolas contendo entorpecentes foram encontradas, concluiu que “não foi constatado qualquer impedimento para que as “sacolas de drogas” se imobilizassem na posição indicada pelo Sr. Jairo, se lançadas da janela examinada”.
Logo, sem dúvida, os réus Adigleison Miranda Alves de Araújo, Jacques Miranda Lima, Alexsander Miranda Alves De Araújo tinham em depósito os entorpecentes apreendidos no imóvel denominado “Casa da Rita” e na posse do réu Alexsander, e o réu José Ricardo tinha em depósito os entorpecentes encontrados no terreno perto da sua residência, sendo que todos os entorpecentes eram destinados para o consumo de terceiros. 
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente os acusados da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros e precisos. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição.
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
"[...] os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,[...]".( STJ, HC 496335 / SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 02/04/2019, Dje 08/04/2019).
“[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a imprestabilidade  da  prova [...]” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
Ressalto que os depoimentos das testemunhas de defesa não foram capazes de afastar a conduta típica imputada aos réus.
Edinalda dos Santos Bastos, em juízo, disse que conhece o réu Adigleison há mais de vinte anos, pois mora perto dele. O réu Adigleison trabalha em um quiosque da praia. O réu Adigleion, Jacques e Alexsander moram juntos. Perto de onde os réus moram há um ponto de tráfico. O réu Jacques trabalhava na Terracom e o réu Alexsander não saía de casa. A depoente acha que o réu Alexsander estava com algum tipo de problema. A depoente costuma conversar com Rita, mãe dos réus. A depoente não conhece o réu José Ricardo. Os réus Adigleison, Jacques e Alexsander possuem uma irmã, que é solteira. Na data dos fatos a depoente ouviu um barulho de arrombamento de porta e foi até o portão. A depoente viu os policiais invadindo a casa dos réus. Atrás da casa da Rita é encosta de morro (fls. 434).
Isabela Vitória de Souza Silva, em juízo, disse que conhece os réus há dezoito anos, pois mora na frente da casa deles. No momento dos fatos a depoente estava dormindo quando seu marido disse que havia barulhos lá fora. A depoente levantou e foi ver o que estava acontecendo. Havia carros de polícia no local e a Rita, mãe dos réus, estava chorando. A depoente viu os policiais descendo do morro com sacolas. Perto do local dos fatos há ponto de tráfico. O réu Adigleison trabalha em um quiosque da praia. O réu Jacques trabalhava na Terracom. O réu José Ricardo era namorado da irmã dos réus. O réu José Ricardo não mora na casa da Rita (fls. 435).
Vanessa Santos de Almeida, em juízo, disse que conhece os réus Jacques, Adigleison e Alexsander desde pequenos, pois mora na mesma rua em que eles moram. O réu Jacques trabalhava no comércio da mãe dele e já trabalhou na Terracom. O réu Adigleison trabalhava em um carrinho de praia. O réu Alexsander tem depressão e não saía de casa, sendo que não trabalhava. Na data dos fatos, por volta das 7:00 horas da manhã, a depoente encontrou o réu Jacques indo levar seu filho com a esposa para a creche. A depoente voltou para a casa e quando estava estendendo roupa ouviu uma gritaria e viu vários policiais na casa da mãe do réu Jacques. A depoente não viu os policiais chegando (fls. 436).
Adriana Moreira Guimarães, em juízo, disse que conhece os réus há mais de vinte anos, pois é vizinha deles. O réu Jacques trabalha na Terracom e o réu Adigleison trabalha em um carrinho de praia. O réu Alexsander tem problema de cabeça e não sai de casa há seis anos. O réu José Ricardo tem relacionamento com a irmã dos demais réus e mora em outra casa. Na data dos fatos a depoente foi levar seu filho para a escola às 7:00 horas e quando retornou existiam vários policiais no local. A depoente viu o réu Jacques de manhã indo levar o filho na escola na companhia da esposa. As pessoas do bairro ficaram indignadas após a prisão dos réus (fls. 437).
Vitória Miranda de Araújo, em juízo, disse que é irmã dos réus Adigleison, Jacques e Alexsander e é namorada do réu José Ricardo. Na data dos fatos estava dormindo na casa do réu José Ricardo quando os policiais chegaram e bateram na porta. O réu José Ricardo abriu a porta, momento em que os policiais entraram e o algemaram. Após realizarem várias perguntas, os policiais desceram com o réu José Ricardo. Os policiais não acharam nada de ilícito na casa do réu José Ricardo (fls. 438).
Marcos Messias dos Santos, em juízo, disse que conhece os réus Alexsander, Jacques e Adigleison. Já viu o réu José Ricardo, mas não o conhece. O depoente conhecia o pai dos réus, pois participavam de uma célula da igreja na casa do depoente. O pai dos réus queria que a reunião da igreja ocorresse na casa dele, pois ele tinha um filho que estava com depressão há seis anos. O depoente, então, começou a fazer a célula na casa do pai dos réus. O réu Alexsander só ficava dentro do quarto e o depoente não tinha contato com ele. O depoente passou a ter contato com o réu Alexsander quando passou a cortar o seu cabelo (fls. 439).
Como se vê, as testemunhas de defesa não presenciaram a prisão dos réus e narraram apenas aspectos sobre os antecedentes dos réus. A testemunha Vitória, irmã dos réus Adigleison, Jacques e Alexsander e namorada do réu José Ricardo afirmou que os policiais não encontraram nada de ilícito no imóvel do réu José Ricardo. No entanto, seu depoimento deve ser admitido com reservas, ante seu natural interesse de afastar a conduta ilícita imputada aos réus, e restou isolado ante a prova material apreendida e os depoimentos dos policiais civis em juízo, cujos depoimentos devem prevalecer.
Assim, diante das provas produzidas, a autoria do delito é indiscutível. É certo que os entorpecentes apreendidos pertenciam aos réus, sendo que os entorpecentes eram destinados ao consumo de terceiros, ou seja, para a venda, destacando-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
Os crimes de tráfico imputados aos réus restaram consumados, restando evidenciado que os entorpecentes apreendidos com os acusados eram destinados à venda e ao consumo de terceiros.
Ainda, restou comprovado que os réus se associaram para a prática do crime de tráfico de drogas.
Com efeito, os depoimentos dos policiais civis ouvidos em juízo, principalmente o depoimento da policial Liliana, e a apreensão de anotações, de diversas embalagens de drogas vazias e da considerável quantidade de entorpecentes demonstram que os réus se associaram de maneira estável e duradoura para a prática de crime de tráfico de drogas, ficando demonstrada a existência do concurso de pessoas, a organização do trabalho, e a estabilidade e continuidade do grupo com caráter permanente destinada à prática do tráfico de drogas. 
Com efeito, a policial Liliana afirmou ter recebido informação de que o réu José Ricardo teria comprado uma loja do tráfico na Vila Zilda e quem gerenciava era um indivíduo de vulgo “Branco”, filho da Rita. A policial Liliana narrou que a denúncia mencionava que os indivíduos “Do Norte” e “Jacó”, filhos de Rita, estariam ligados ao tráfico de drogas, e o réu Ricardo seria dono de ponto de venda de drogas e estaria amasiado com a irmã dos demais réus. 
E as informações recebidas pela policial Liliana foram confirmadas pela apreensão com os réus de grande quantidade de materiais destinados ao embalo das drogas e pela grande quantidade de drogas apreendidas com os réus.
Portanto, restou evidente que os réus se associaram para a prática do tráfico de drogas, em conluio recíproco e com ânimo de permanência na atividade que lhes oferecia vantagem econômica à margem da legalidade.
Em relação ao crime previsto no artigo 16 da Lei nº 10826/03 imputado aos réus Adigleison, Jacques e Alexsander, a ação também é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls.10/13, pelo laudo pericial de fls. 139/141, bem como pela prova oral coligida nos autos.
A autoria do crime, por sua vez, é incontroversa.
Interrogados em juízo, os réus negaram os fatos. Afirmaram que os policiais não encontraram nada de ilícito dentro do imóvel em que estavam (fls. 440/443).
No entanto, as provas dos autos, produzidas sob o crivo do contraditório, demonstraram a autoria delitiva dos réus e não foi apresentada situação a excluir o crime ou isentá-los de pena. 
Os policiais civis ouvidos em juízo afirmaram que quando chegaram ao local dos fatos visualizaram um indivíduo sair correndo de dentro da “Casa da Rita” na posse de uma sacola, sendo que o policial Paulo conseguiu detê-lo. Dentro da sacola havia um rádio comunicador, algumas porções de maconha e munições calibre 38 e .45.
Ressalte-se novamente que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros e precisos.
Como se vê, bem delineada restou a conduta do réu.
Considerando os depoimentos judiciais dos policiais civis e a prova material colhida, restou induvidoso que os réus possuíam e armazenavam as munições apreendidas nos autos.
Com efeito, o réu Alexsander tentou se evadir carregando dentro de uma sacola as munições que estavam no imóvel conhecido como “Casa da Rita”, mas foi detido pelo policial civil Paulo.
Ainda, o laudo pericial realizado nas munições apreendidas (fls. 139/141) concluiu se tratar de “10 (dez) cartuchos íntegros, em bom estado geral de conservação, de munição da marca CBC, do tipo “chumbo ogival” e do calibre nominal “.38 SPL”, aparentando estarem aptos para a realização de disparo”, bem como “03 (três) cartuchos íntegros, em ruim estado geral de conservação, de munição da marca CBC, do tipo “encamisado total ogival”, e do calibre nominal “.45 AUTO”, aparentando estarem aptos para a realização de disparo, sendo que, realizado teste de disparo, o resultado do teste de eficiência nos cartuchos foi positivo.
Assim, não há dúvidas de que os réus praticaram o delito previsto no artigo 16 da Lei nº 10.826/03.
Por fim, ressalto que o laudo pericial concluiu que o réu Alexsander, “em relação ao delito em tela, tinha apenas parcial capacidade de entendimento e determinação, em virtude de seu retardo mental.” (fls. 488/490). Assim, o réu faz jus à redução da pena prevista no artigo 26, parágrafo único, do Código Penal.
Definida a condutas dos réus, passo à dosimetria da pena.
Para o réu José Ricardo:
Em relação ao crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal e os maus antecedentes do réu (fls. 49/50), elevo a pena base em 1/6 perfazendo em: 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Deixo de proceder a outros aumentos, tendo em vista que o réu agiu com dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal.
Na segunda fase, considerando a reincidência do réu (fls. 50/51 e 61), aumento a reprimenda em 1/6, perfazendo em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, entendo não ser o caso de aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Isso porque, para sua aplicação, além do preenchimento dos requisitos estabelecidos no tipo penal (agente primário e de bons antecedentes), deve ficar demonstrado que o réu não se dedica a atividade criminosa e nem integra organização criminosa, ou seja, deve ficar demonstrado que o réu agiu de forma ocasional. Tem-se que a intenção do legislador, ao permitir a redução das sanções penais, foi diferenciar o traficante contumaz, que dispõe de sofisticado aparato organizado, daquele eventual. No caso dos autos, verifica-se que o réu é reincidente (fls. 50/51 e 61), e tinha em depósito grande quantidade e variedade de drogas para a venda, tudo a evidenciar conduta reiterada destinada à prática do crime de tráfico de drogas, circunstância impeditiva da aplicação do redutor. As circunstâncias dos fatos demonstram que o réu fazia do tráfico de drogas meio de vida.
Em relação ao crime de associação para o tráfico de drogas:
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal e os maus antecedentes do réu (fls. 49/50), elevo a pena base em 1/6 perfazendo em: 3 (três) anos 6 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. Deixo de proceder a outros aumentos, tendo em vista que o réu agiu com dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal.
Na segunda fase, considerando a reincidência do réu (fls. 50/51 e 61), aumento a reprimenda em 1/6, perfazendo em 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa.
Na terceira fase a pena permanece inalterada.
Ante o concurso material, somando-se as penas, a reprimenda perfaz em 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 1632 (mil, seiscentos e trinta e dois) dias-multa.
Para ambos os delitos, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime fechado, por entender ser o regime adequado à conduta do réu, que demonstrou se dedicar a atividade criminosa.
Ressalte-se que, considerando a pena definitiva aplicada, bem como a gravidade do delito, não são cabíveis os benefícios da substituição da pena ou da suspensão condicional da pena.
Por fim, considerando que o réu é reincidente, não é possível neste momento apreciar se o réu faz jus à progressão de regime prisional, de forma que eventual progressão de regime será apreciada oportunamente pelo juízo da execução. Destaco que as alterações trazidas pela Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º, ao artigo 387 do CPP, não revogaram os dispositivos da LEP, que devem ser considerados para a progressão de regime prisional. Logo, para a progressão de regime não basta apenas a consideração do tempo de prisão provisória, devendo ser preenchidos os requisitos legais dispostos na LEP.
Para o réu Jacques:
Para o crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal e os maus antecedentes do réu (fls. 68), elevo a pena base em 1/6 perfazendo em: 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Deixo de proceder a outros aumentos, tendo em vista que o réu agiu com dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal.
Na segunda fase, considerando a reincidência do réu (fls. 68/69), aumento a reprimenda em 1/6, perfazendo em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, entendo não ser o caso de aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Isso porque, para sua aplicação, além do preenchimento dos requisitos estabelecidos no tipo penal (agente primário e de bons antecedentes), deve ficar demonstrado que o réu não se dedica a atividade criminosa e nem integra organização criminosa, ou seja, deve ficar demonstrado que o réu agiu de forma ocasional. Tem-se que a intenção do legislador, ao permitir a redução das sanções penais, foi diferenciar o traficante contumaz, que dispõe de sofisticado aparato organizado, daquele eventual. No caso dos autos, verifica-se que o réu é reincidente (fls. 68/69), e tinha em depósito e trazia consigo grande quantidade e variedade de drogas (110,2 gramas de maconha e 01 galão contendo 13 litros de lança-perfume - fls. 156 e 171) para a venda, tudo a evidenciar conduta reiterada destinada à prática do crime de tráfico de drogas, circunstância impeditiva da aplicação do redutor. As circunstâncias dos fatos demonstram que o réu fazia do tráfico de drogas meio de vida.
Em relação ao crime de associação para o tráfico de drogas:
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal e os maus antecedentes do réu (fls. 49/50), elevo a pena base em 1/6 perfazendo em: 3 (três) anos 6 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. Deixo de proceder a outros aumentos, tendo em vista a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, que o réu agiu com dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal.
Na segunda fase, considerando a reincidência do réu (fls. 50/51 e 61), aumento a reprimenda em 1/6, perfazendo em 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa.
Na terceira fase a pena permanece inalterada.
Para o crime previsto no artigo 16 da Lei nº 10.826/03:
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal e os maus antecedentes do réu (fls. 68), demonstrando personalidade desajustada à prática de delitos, elevo a pena-base em 1/6, perfazendo em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Deixo de proceder a outros aumentos, tendo em vista que o réu agiu com dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal.
Na segunda fase, considerando a reincidência do réu (fls. 68/69), aumento a reprimenda em 1/6, perfazendo em 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, a pena permanece inalterada.
Ante o concurso material, somando-se as penas, a reprimenda perfaz em 14 (catorze) anos, 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 1643 (mil, seiscentos e quarenta e três) dias-multa.
Para todos os delitos, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime fechado, por entender ser o regime adequado à conduta do réu, que demonstrou se dedicar a atividade criminosa.
Ressalte-se que, considerando a pena definitiva aplicada, bem como a gravidade dos delitos, não são cabíveis os benefícios da substituição da pena ou da suspensão condicional da pena.
Por fim, considerando que o réu é reincidente, não é possível neste momento apreciar se o réu faz jus à progressão de regime prisional, de forma que eventual progressão de regime será apreciada oportunamente pelo juízo da execução. Destaco que as alterações trazidas pela Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º, ao artigo 387 do CPP, não revogaram os dispositivos da LEP, que devem ser considerados para a progressão de regime prisional. Logo, para a progressão de regime não basta apenas a consideração do tempo de prisão provisória, devendo ser preenchidos os requisitos legais dispostos na LEP.
Para o réu Adigleison:
Para o crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, considerando a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, que o réu agiu com dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal, fixo a pena-base no mínimo legal: 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, a pena permanece inalterada.
Na terceira fase, entendo não ser o caso de aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Isso porque, para sua aplicação, além do preenchimento dos requisitos estabelecidos no tipo penal (agente primário e de bons antecedentes), deve ficar demonstrado que o réu não se dedica a atividade criminosa e nem integra organização criminosa, ou seja, deve ficar demonstrado que o réu agiu de forma ocasional. Tem-se que a intenção do legislador, ao permitir a redução das sanções penais, foi diferenciar o traficante contumaz, que dispõe de sofisticado aparato organizado, daquele eventual. No caso dos autos, verifica-se que o réu tinha em depósito grande quantidade e variedade de drogas (110,2 gramas de maconha e 01 galão contendo 13 litros de lança-perfume - fls. 156 e 171) para a venda, bem como possuía apetrechos para a prática do delito, seis balanças de precisão, flaconetes e embalagens para drogas, tudo a evidenciar conduta reiterada destinada à prática do crime de tráfico de drogas, circunstância impeditiva da aplicação do redutor. As circunstâncias dos fatos demonstram que o réu fazia do tráfico de drogas meio de vida.
Em relação ao crime de associação para o tráfico de drogas:
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal: 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. Deixo de proceder a outros aumentos, tendo em vista que o réu agiu com dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal.
Na segunda e na terceira fase a pena permanece inalterada.
Para o crime previsto no artigo 16 da Lei nº 10.826/03:
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal: 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Deixo de proceder a outros aumentos, tendo em vista que o réu agiu com dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal.
Na segunda e na terceira fase a pena permanece inalterada.
Ante o concurso material, somando-se as penas, a reprimenda perfaz em 11 (onze) anos de reclusão e pagamento de 1210 (mil, duzentos e dez) dias-multa.
Para todos os delitos, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime fechado, por entender ser o regime adequado à conduta do réu, que demonstrou se dedicar a atividade criminosa.
Ressalte-se que, considerando a pena definitiva aplicada, bem como a gravidade dos delitos, não são cabíveis os benefícios da substituição da pena ou da suspensão condicional da pena.
Por fim, considerando que o réu já possui uma condenação (fls. 62/63), não é possível neste momento apreciar se o réu faz jus à progressão de regime prisional, de forma que eventual progressão de regime será apreciada oportunamente pelo juízo da execução. Destaco que as alterações trazidas pela Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º, ao artigo 387 do CPP, não revogaram os dispositivos da LEP, que devem ser considerados para a progressão de regime prisional. Logo, para a progressão de regime não basta apenas a consideração do tempo de prisão provisória, devendo ser preenchidos os requisitos legais dispostos na LEP.
Para o réu Alexsander:
Para o crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, considerando a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, que o réu agiu com dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal, fixo a pena-base no mínimo legal: 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, a pena permanece inalterada.
Na terceira fase, entendo não ser o caso de aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Isso porque, para sua aplicação, além do preenchimento dos requisitos estabelecidos no tipo penal (agente primário e de bons antecedentes), deve ficar demonstrado que o réu não se dedica a atividade criminosa e nem integra organização criminosa, ou seja, deve ficar demonstrado que o réu agiu de forma ocasional. Tem-se que a intenção do legislador, ao permitir a redução das sanções penais, foi diferenciar o traficante contumaz, que dispõe de sofisticado aparato organizado, daquele eventual. No caso dos autos, verifica-se que o réu tinha em depósito grande quantidade e variedade de drogas (110,2 gramas de maconha e 01 galão contendo 13 litros de lança-perfume - fls. 156 e 171) para a