1501591-59.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... presença cocaína. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501591-59.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501591-59.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2130028/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 24941606 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2130028 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2130028/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRÍCIO PIETRO DO PRADO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Fabrício Pietro do Prado, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 12 de maio de 2022, por volta das 15 horas, na Rua Terminal Cury, n°1, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado trazia consigo, e tinha e depósito, 14 (catorze) porções de cocaína em forma de crack, acondicionadas em micro tubos de plástico, tipo eppendorf, pesando 1,2g (um grama e dois decigramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (pág. 04); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/12); auto de exibição e apreensão (pág. 15); laudo de constatação preliminar (págs. 18/20) e definitivo (págs. 140/142). 
Por decisão data de 14 de junho de 2022 (págs. 78/79), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa prévia (págs. 92/93). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 07 de julho de 2022 (págs. 96/98), e o réu foi devidamente citado, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea e regime diverso do fechado para cumprimento da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pela portaria de inquérito policial, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação preliminar e definitivo. 
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Taigo Diego Rezende da Silva, policial militar, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, em cumprimento à operação denominada “Força Total”, visando coibir a prática criminosa na região central de Campinas, e em conjunto com as demais forças policiais, houve deslocamento até a região dos camelódromos. Lá, chegando, avistou inicialmente, Robert Henrique Alves Teixeira, que, antes mesmo de ser abordado, já se assustou com a presença policial e empreendeu fuga a pé, sentindo escadaria. Iniciou acompanhamento em meio aos populares, até que acabaram perdendo-o de vista, pois o caminho traçado dava acesso às imediações do restaurante “Bom Prato”. Outra viatura policial conseguiu efetuar a abordagem da parte, que trazia consigo a quantia trocada de R$300,25 (trezentos reais e vinte e cinco centavos). Acreditando que o suspeito tenha atirado algo ilícito durante a empreitada, o depoente retornou pelo caminho inicialmente utilizado por Robert, momento em que populares passaram apontar onde supostamente haveria uma sacola com ilícitos; antes que o depoente localizasse algo de relevância policial, avistou o acusado Fabricio Pietro do Prado sentado em frente de um bar, situado no interior do camelódromo, sendo que, ao perceber a presença policial, assustado, atirou um maço de cigarro ao solo. Diante da situação e considerando que no local é alta a incidência de crimes envolvendo drogas, decidiu realizar a abordagem, sendo localizadas, dentro do referido maço, dez porções de crack, nitidamente voltadas a mercancia. Ao lado do maço dispensado pelo acusado, ainda localizou outras três porções iguais às que estavam no interior do recipiente. Indagado frente à câmera de monitoramento individual, Fabrício confessou a mercancia, alegando receber a quantia de R$5,00 (cinco reais) por cada porção vendida; assim, a ocorrência foi apresentada em solo policial para adoção das medidas cabíveis, sendo que no momento da busca pessoal, foi localizada uma porção de crack no bolso do acusado, totalizando quatorze porções. 
Em juízo, declarou que houve uma operação do Batalhão, onde foi realizado um cerco para averiguação nas imediações do Terminal Central, no intuito de combater o tráfico de drogas. Robert foi visualizado com uma bolsa em atividade suspeita e, ao perceber a presença policial, se evadiu sentido Moraes Salles, sendo detido por outra equipe de motocicleta. Com Robert foi encontrado apenas dinheiro, sendo realizadas buscas nas redondezas. Avistou Fabrício em uma rua isolada, sentado em frente a um comércio, que ao notar aproximação dos policias descartou um maço de cigarros com 10 (dez) porções de entorpecentes e, em revista pessoal, foi encontrada uma porção de entorpecente. Em abordagem, verificou que Fabrício estava drogado e, ao ser questionado, afirmou que trabalhava em ferro velho, mas já estava na rua há 03 (três) dias, vindo a confessar a traficância e para cada venda receberia R$5,00 (cinco reais). Ele ainda desabafou que não consegue sair dessa situação sozinho, pois não tinha condições nem de se alimentar, razão pela qual usou o tráfico para conseguir dinheiro. Aos chegar na delegacia, Fabrício mencionou estar passando mal, constatando-se uma picada de aranha na mão, sendo encaminhado ao hospital Mario Gatti e medicado. 
A testemunha Lucas da Silva Marchi, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, declarou que, no dia dos fatos, estava em operação e, ao chegar no Terminal Central, se deparou com um indivíduo segurando uma bolsa que, ao avistar a viatura, saiu correndo em direção aos camelôs. Foi feito acompanhamento até que ele pulou por uma mureta e não conseguiram mais acompanhar, sendo feito isso por outra equipe. Continuaram as buscar pelas proximidades quando avistaram Fabrício sentado, isolado, e ao notar a presença dos policias, dispensou um maço de cigarros ao chão, momento em que resolveram abordá-lo, sendo encontradas porções de drogas. Questionado, Fabrício confessou que estava na traficância e em situação de rua há 03 (três) dias.
O réu Fabrício Pietro do Prado, em sede administrativa, acerca dos fatos, informou que há dois dias caiu de cima de um caminhão, machucando seu pé; ainda, no local onde apanha reciclagens, foi picado na mão por uma aranha. Na data dos fatos, estava sentado em uma cadeira em frente a um bar, quando foi abordado por policiais militares. Adquiriu dez porções de crack de uma pessoa de alcunha “Vitinho”, e que venderia oito, ficando com duas como comissão. As drogas encontradas em seu bolso são de sua propriedade, bem como as que estavam no chão, assim como o valor de R$ 29,00 (vinte e nove reais); se arrepende dos fatos.  
Em juízo, confirmou a versão dos agentes de segurança e confessou a prática delitiva, esclarecendo que estava em situação de rua, pois tinha saído do trabalho e encontrou com um colega que lhe ofereceu a droga para que vendesse. Na data dos fatos, antes de ter sido abordado, não chegou a efetuar nenhuma venda.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, c.c. da Lei 11.343/06.
Como se vê, o acusado trazia consigo para consumo de terceiros, 14 (catorze) porções de cocaína em forma de crack, acondicionadas em micro tubos de plástico, tipo eppendorf, pesando 1,2g, substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
A substância entorpecente descrita na peça inaugural foi confirmada pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 18/20 e 140/142), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectada, de fato, a presença cocaína. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 
Diante deste quadro, considerando, em especial, a quantidade e qualidade da droga (14 porções de crack), somadas ao contexto fático (prisão em flagrante em local conhecido por ser frequentado por usuários de drogas), clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista a personalidade do acusado, que praticou o delito em tela enquanto cumpria pena domiciliar (pág. 74), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência específica (Processo 0005730-09.2021.8.26.0114 - págs. 74/75).
Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência específica do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4º da Lei no 11.343/06, em consonância com a reiterada jurisprudência só Supremo Tribunal de Justiça. “Conforme entendimento reiterado do Supremo Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33 §4º, da Lei n. 11.343/06, sem se falar em bis in iden. Procedente. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, §2o, “a” do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABES CORPUS 2017/0049230-0).
Importante ressaltar que a reincidência específica demonstra o comprometimento do réu com o tráfico de drogas, circunstância incompatível com o benéfico.
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado FABRÍCIO PIETRO DO PRADO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, gravidade do delito equiparado a hediondo, reincidência do réu e sua prática enquanto cumpria pena domiciliar. Ademais, a prática do delito durante cumprimento de pena demonstra que regime mais brando não é suficiente para a aplicação da pena. 
Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, visto que respondeu ao processo preso e não há novas circunstâncias a ensejar a alteração da medida.
Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça  já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência específica.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Custas ex lege.
P.R.I.C.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA