1501042-89.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... o que, sem dúvida alguma, revela a existência de tráfico.

Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e forma de acondicionamento, além da apreensão de petrechos, são mais que suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. 
É que para a configuração do crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501042-89.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501042-89.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2142525/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 25185246 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 2142525 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAUE CAMPOS PEREIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari



VISTOS.



CAUÊ CAMPOS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a inicial, no dia 25 de maio de 2022, por volta das 09h, na Rua João Pessoa, altura do numeral 300, Vila Jardini, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de comercialização, a) 120 porções de material particulado com a substância metilenodioximetanfetamina (MDMA), popularmente conhecida como ecstasy, com massa líquida total de 53,65g (cinquenta e três gramas e sessenta e cinco centigramas), b) 09 porções de material sólido petrificado com a substância tenanfetamina (MDA), com massa líquida total de 14,28g (quatorze gramas, e vinte e oito centigramas); c) 06 porções de material petrificado com as substâncias metanfetamina, tenanfetamina (MDA), e metilenodioximetanfetamina (MDMA), com peso líquido total de 4,48g (quatro gramas, e quarenta e oito centigramas); e d) 04 porções de “maconha”, (Cannabis sativa, com princípio ativo tetrahidrocannabinol), bem como tinha em depósito, no imóvel situado à Rua João Pessoa, n° 329, apartamento 07, Vila Jardini, nesta cidade e comarca, também para fins de tráfico, outras 35 unidades de “maconha”, sendo 08 tijolos e 27 porções menores, as 39 porções com peso líquido de 5.535g (cinco mil, quinhentos e trinta e cinco gramas), conforme laudo de constatação de fls. 33/41 e laudo definitivo ora juntado, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 03/04, 05/06, 07 e 91/92), Boletim de Ocorrência (fls. 08/11), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 12), Laudo de Constatação (fls. 33/41), Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 213/215), Laudo de Exame em Peças (fls. 216/218), Folha de Antecedentes (fl. 50) e Certidão de Distribuições Criminais (fls. 52/52). 
Oferecida a denúncia (fls. 97/101), o réu foi notificado e citado (fl. 154) e apresentou defesa preliminar (fls. 132/136), após o que a inicial foi recebida (fl. 137).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu interrogado ao final (fls. 233/234). 
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da inicial, e, no tocante à dosimetria, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal pela quantidade e variedade das drogas e, pelo mesmo motivo, o afastamento do benefício do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, impondo-se, ao final, o regime inicial fechado, sem qualquer benefício (fls. 237/246). A Defesa, por sua vez, arguiu preliminar de nulidade por violação de domicílio e por falta de laudo pericial das drogas sintéticas; no mérito, requereu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, subsidiariamente, no caso de condenação, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da confissão informa e, por fim, a aplicação da causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 no patamar máximo de dois terços, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, além de que possa recorrer em liberdade (fls. 265/283).  
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO. 
DAS PRELIMINARES
A Defesa arguiu duas preliminares: a primeira de nulidade por violação de domicílio e a segunda de falta de laudo pericial das drogas sintéticas.
Primeiro, no que diz respeito à nulidade por violação de domicílio, tem-se que lastreada em premissas equivocadas ou inexistentes, como se demonstrará adiante, quando da análise do mérito. 
Ademais, a Defesa baseia a vulgarizada tese no HC 598.051/SP, no qual o E. Superior Tribunal de Justiça havia estabelecido caber aos policiais a prova da voluntariedade da permissão. Ocorre, contudo, que o v. Acórdão do referido writ, que exigia “além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira a não deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar”, foi declarado nulo pelo. E Supremo Tribunal Federal, oportunidade em que o Exmo. Min. Alexandre de Moraes destacou que a Sexta Turma da Corte Cidadã “acrescentou requisitos inexistentes no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, desrespeitando, dessa maneira, os parâmetros definidos no Tema 280 de Repercussão Geral por essa SUPREMA CORTE” (RE 1.342.077/SP, DJe em 06.12.2021).

Logo, não há se falar em violação de domicílio, e, por consequência, em ilicitude da prova. 
Segundo, sobre o laudo pericial das drogas sintéticas, equivocou-se, sim, a Defesa. 
Nota-se que faz referência ao laudo de constatação de fls. 33/41, cujo perito subscritor deixou claro que o resultado do exame das drogas sintética seguiria “em laudo definitivo devido à complexidade da análise, incompatível com a rapidez demandada pelos exames de constatação”, justamente o trecho que a Defesa destacou no recorte que fez constar em seu memorial. 
E assim foi feito. Aliás, para formalizar a acusação, o Ministério Público se valeu do laudo definitivo, trazendo-o aos autos com a inicial (item “2” da cota de fl. 97 e documento de fls. 102/104). 
Não bastasse, depois foi juntada cópia remetida pela Polícia (fls. 213/215).
Superada também, portanto, essa questão. 
NO MÉRITO
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. 
O material apreendido (fl. 12) foi submetido a prévia constatação (fls. 33/41) e a exame químico-toxicológico (fls. 102/104 e 213/215), tendo o perito subscritor do último laudo concluído que se tratava mesmo de 120 (cento e vinte) porções de metilenodioximetanfetamina (MDMA), com massa líquida total de 53,65g (cinquenta e três gramas e sessenta e cinco centigramas), 09 (nove) porções de tenanfetamina (MDA), com massa líquida total de 14,28g (quatorze gramas, e vinte e oito centigramas), 06 (seis) porções de metanfetamina, tenanfetamina (MDA), e metilenodioximetanfetamina (MDMA), com peso líquido total de 4,48g (quatro gramas, e quarenta e oito centigramas), e 39 (trinta e nove) porções de maconha, com peso líquido de 5.535g (cinco mil, quinhentos e trinta e cinco gramas), o que, sem dúvida alguma, revela a existência de tráfico.

Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e forma de acondicionamento, além da apreensão de petrechos, são mais que suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. 
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 
A propósito, já se decidiu que: 

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 

A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. 
O policial civil Fábio Souza da Silva relatou que estavam na unidade especializada e receberam uma ligação relatando que um indivíduo estava traficando na Rua João Pessoa. Passaram as características do indivíduo e suas vestimentas. Ficaram surpresos porque era a quinhentos metros da especializada. Decidiram ir até o local com uma viatura descaracterizada, pararam a viatura e identificaram a pessoa com as mesmas características. Ficaram observando para ver se realmente procedia a “denúncia” e verificaram que o indivíduo ia e voltava, saia de um ponto, ia para a rua lateral e voltava, diversas vezes em um certo tempo. Decidiram desembarcar da viatura, colocar o distintivo e descer a pé. Quando se aproximaram, falaram “Polícia”, o indivíduo largou o chinelo e empreendeu fuga. Foram atrás dele correndo e ele quase foi atropelado, atrapalhou o trânsito, correu durante três quarteirões e, quando viu que não tinha como fugir mais, atirou-se ao solo e se rendeu. Nesse momento que caiu no solo, ele tentou se desvencilhar de algumas coisas. Verificaram que eram quatro porções de maconha e alguns comprimidos de ecstasy. Indagaram e ele confessou que estava traficando no local. Perguntado se estava com a identidade, ele relatou que estava no apartamento, de onde ia e voltava. Questionado se tinha mais alguma coisa na casa, respondeu que tinha mais entorpecente. Foram até a residência dele, um apartamento, e lá ele franqueou a entrada e apontou onde estava o entorpecente. Localizaram mais aproximadamente seis quilos de maconha, comprimidos idênticos àqueles que estavam com ele, mais algumas porções de MDMA, duas balanças de precisão. Ele confessou que estava traficando há algum tempo, principalmente em festas “raves”. Conduziram-no até a autoridade policial e, após isso, por ter machucado o pé na fuga, ele foi conduzido até o hospital regional para curativo no ferimento. Não lembra exatamente a quantidade de drogas sintéticas, mas o réu confirmou que tudo era para venda, que estava traficando e tinha mais no apartamento dele. Fizeram breve campana e visualizaram movimentação característica de tráfico, o acusado ia e voltava para um ponto da rua lateral. Como a rua é sentido único, sugeriu ao seu parceiro que descessem a pé e, pelo fluxo de pessoas, o acusado não perceberia. Colocaram o distintivo, pois, se estivesse fazendo alguma coisa errada, o réu iria correr. Quando chegaram próximo dele e falaram “Polícia”, ele já correu. O valor da droga sintética varia de acordo com a qualidade, pode chegar a oitenta reais, duzentos reais o comprimido. Isso o ecstasy. O MDMA é mais difícil ainda de ser localizado, mais utilizado em “raves”, uma química muito forte, pode chegar a trezentos, quatrocentos reais o ponto. Ressaltou que também havia porções de maconha, várias na forma de tijolo, totalizando quase seis quilos. Ressaltou também que o acusado confirmou ser dono de toda a maconha, que estava traficando há algum tempo em festas “raves”. Não houve investigação preliminar, foi somente essa “denúncia” que foram checar, e, feita a checagem e preso o réu em flagrante, ele disse que vendia em festas “raves”, mas não declinou onde comprava, quem fornecia, como era feito. Ressaltou, ainda, que foram apreendidas duas balanças de precisão. Não encontraram dinheiro. Ressaltou, por fim, que o acusado autorizou a entrada no imóvel, estava com as chaves e autorizou a entrada, que seu documento estava lá e também havia mais entorpecente, a “casa caiu” e lhes contaria onde estava. As chaves estavam com o acusado. Esclareceu que a venda de maconha na via pública é comum e que não solicitaram mandado de busca porque o acusado estava na rua. O réu estava de blusa moletom, porém, tentou se desvencilhar da calça. Com referência à imagem de fl. 226, esclareceu que o réu portava quatro porções de maconha, as grandes estavam no guarda-roupa dele, o acusado apontou, dentro da residência dele. Não praticou nenhum ato de violência contra o réu. Reafirmou que o réu correu e, ao cair, tentou se desvencilhar das drogas, as quais recolheram naquele momento. 
No mesmo sentido o depoimento do também policial civil Flávio Sandro de Barros, acrescentando que o acusado vivia, sobrevivia do tráfico. 
Os policiais não conheciam o réu – nem vice-versa – e não teriam motivos para incriminá-lo muito menos para mentir sobre qualquer circunstãncia. Ao menos nenhum, absolutamente nenhum motivo minimamente crível e com respaldo em algo concreto nesse sentido sequer foi cogitado.  
Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. 
Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. 
Ainda, ressalte-se e destaque-se, os policiais não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoa inocente, ao menos nada, absolutamente nada, de razoável e concreto nesse sentido foi demonstrado. 
Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. 
Nesse sentido:

"O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).

A prova oral produzida exclusivamente pela Defesa em nada contrapõe a prova acusatória, na verdade a complementa e corrobora. 
Aniseti Silva afirmou conhecer o réu de vista por morarem na mesma rua. Disse que estava no ponto de ônibus com seu neto, ia pegar o ônibus para levá-lo à escola, onde ele entra às quinze para as dez da manhã. Era uma nove e quinze, nove e dez e estava no ponto para pegar o ônibus. Viu Cauê descer da rua da casa dele com um monte de caixa de papelão na mão, virando a esquina para jogar num container, para jogar no lixo. No instante que viu ele entrar, viu ele sair correndo com mais dois homens correndo junto com ele. Até então pensou que eram três homens correndo, “sei lá”, da Polícia, de alguma coisa. Só desconfiou quando viu o “moço moreno” falou “Por que correr? A casa caiu, a casa caiu”. Viu Cauê continuar correndo e os dois homens atrás dele, um de cada lado. Viu o “camburão” da Polícia descendo uma rua sem saída e voltando para trás, seguindo atrás do réu. A viatura era um “camburão cinza”. Não sabe o que Cauê faz da vida, não conversa com ele, nunca nem falou “bom dia” para ele. Não sabe no que ele trabalha. Foi convidada pela família do acusado para testemunhar porque estava no ponto de ônibus e contou o que viu. A família do réu não mora lá perto, mas estavam na rua procurando testemunhas para depor a favor de Cauê, procurando alguém que tivesse visto o que tinha acontecido. Isso no outro dia depois dos fatos. Não sabe o motivo de Cauê ter corrido da Polícia, “não tem nem ideia”. Ressaltou ter visto o réu descendo com um monte de caixa de papelão, as quais acha que ele iria jogar no lixo, no container que fica na rua do lado de onde pegaria o ônibus, então viu Cauê voltar correndo, descalço, com dois “moços” correndo atrás dele, um de cada lado, e o acusado à frente. Tem uma filha e ela não tem envolvimento com entorpecente. Que saiba, não tem parente com envolvimento. Esclareceu que, quando os “moços” disseram “A casa caiu, a casa caiu” é que entendeu que eram policiais, tinham acabado de passar por sua pessoa, ou seja, aí entendeu que Cauê estava fugindo da Polícia. 
A testemunha de defesa Daniele Marli dos Santos relatou que não conhece o réu. Mora na Rua Tupinambás, onde viu a abordagem. Trabalha no salão que tem em frente à sua casa e, quando saiu pela movimentação, do barulho, de agressão, pois Cauê levou um soco, um tapa, “não lembra”, de um policial “moreno”, o qual teria dito logo em seguida “Agora você apanhar pra caralho”. Saiu pela movimentação deles, só viu o momento em que o acusado já estava no chão e quando o levantaram para algemá-lo, e subiram a rua da sua casa. Na hora que viu, o réu estava deitado no chão e não tinha nada ao redor dele, além dos três. Ressaltou que teria saído pelo “barulho da agressão”, não se recorda se foi um soco ou um tapa. Logo depois que subiram a rua com Cauê, entrou. O acusado já tinha sido abordado quando o viu, já estava no chão e dizendo “Perdi”. Insistiu que não conhecia o réu. Reafirmou que a hora que saiu do salão o acusado já estava deitado, já tinha sido abordado, “tinha uma árvore, não dava para ver muito bem”.  Não sabe se Cauê caiu ou foi jogado no chão. Não viu os policiais pegando nada com ele. Não sabe se Cauê desceu correndo, como foi o momento, saiu e ele já estava sendo abordado pelos policiais. Olhou até o momento que ele subiu a rua algemado, dez minutos ou menos. Não teria visto os policiais pegando droga com o réu. Os policiais teriam subido a rua dizendo que o levariam para casa dele. Foi convidado para depor pelo irmão do acusado. Estavam andando pelo bairro perguntando se alguém tinha visto e, ao descobrirem a rua na qual Cauê foi preso, convidaram-na para depor e falou que sim. O irmão do acusado foi no salão e a convidou. Sua tia também deu nome para depor, mas não compareceu. 
Felipe Augusto Souza, também testemunha de defesa, disse que era empregador de Cauê desde novembro de 2021 e que o acusado era “um excelente funcionário, trabalhava bem”. Se livre novamente, o réu tem vaga para trabalhar novamente. 
O réu, por fim, permaneceu calado na fase policial (fl. 07). Em Juízo, alegou que, no dia dos fatos, por volta de umas 8h30, saiu para jogar o lixo da sua casa, estava com umas caixas de pizza para jogar, e desceu a rua do seu apartamento, João Pessoa, entrou na Guararapes, rua de baixo. Na hora que foi jogar o lixo, vieram duas pessoas o abordando, que em momento algum teriam dito serem policiais, acreditando que fossem assalto, algo do tipo, e isso única reação foi correr. Começou a correr, subiu a Rua João Pessoa, desceu a segunda rua à esquerda e virou na terceira rua. Quando estava correndo, ouviu o “cara” falando que o pegaria “até se fosse no inferno”. Estava descendo a rua e, na frente do salão que a testemunha disse estar, surgiu um carro e o atropelou, caindo no chão. Depois disso teria vindo outro policial, acredita que seja Flávio o nome dele, e lhe deu um soco, algemando-o. Não tinha porte de nada, porte de droga, não tinha nada. Na euforia, correndo, achando que era um assalto ou algo do tipo, não lembra de nada, tanto que saiu correndo descalço. Os policiais estavam à paisana, não tinham distintivo, não tinham nada. Insistiu que os policiais não estavam com distintivo. Insistiu também que não tinha nada no seu bolso. Não sabe quem são os policiais, mas mentiram, porque aquela teria sido a primeira vez que saiu da sua casa. “Também queria entender” qual interesse teriam em acusá-lo de um crime tão grave falsamente. Negou ter se desvencilhado de drogas, não aconteceu nada, antes de ser detido teria sido atropelado, aí conseguiu ser capturado. Concorda que é “muito estranho” policiais que não o conheciam incriminá-lo com drogas incomuns e de custo elevado, mas insiste que não portava nada no seu bolso, alegou que nem conhece o tipo de droga apreendido. “Também está sem entender até agora”. Negou também que tivesse dito vender os entorpecentes em “raves” e que estivesse há anos nesse comércio ilícito, “não disse nada disso” e “sempre trabalhou”. Negou ter autorizado o ingresso dos policiais na sua casa. Não tinha nada lá. Ficou na sala do apartamento, não acompanhou as buscas. Estava trabalhando à época, só à noite. É usuário de maconha, de drogas sintéticas não. Tinha uma quantia mínima de maconha na sua casa, dez gramas, num pedaço só, para uso. Negou que tivesse balança na sua casa. Não sabe dizer por que teria sido escolhido para ser incriminado. Alegou só ter visto a droga apreendida quando estava na delegacia. Alegou que foi abordado, algemado, agredido com um soco no olho, depois queriam levá-lo para seu apartamento, mas, como não tinha nada lá, não disse onde era, aí os policiais o teriam levado para a rua de baixo de seu apartamento e tentado entrar em outras casas, de repente teriam surgido outros dois policiais e os chamado, após o que foram em direção ao seu apartamento. Lá, conforme vídeo juntado pela Defesa, os policiais o teriam revistado, derrubado as chaves e com elas entraram no seu apartamento. Todo o percurso foi feito a pé. Insistiu que os policiais teriam tentado entrar em outro imóveis com sua chave. Não sabe como descobriram onde morava. Insistiu também que dentro do seu apartamento os policiais não teriam pegado nada. Lá, teria sido deixado na sala, algemado e olhando para baixo, e, depois de revirarem seu apartamento, levaram-no à delegacia e o apresentaram com todo a droga. Os policiais encontraram os dez gramas de maconha que deixava na gaveta da cozinha, seria a única que tinha no apartamento. Teria, então, sido “forjado” com mais quase seis quilos. Insistiu que teria visto a droga só na delegacia. Insistiu não saber o motivo pelo qual os policiais o incriminariam. Foi agredido no olho e ficou lesionado. Passou no IML, mas só mandaram levantar a camiseta e abaixar suas calças e tiraram fotos. Estava com o olho roxo. No dia dos fatos estava de calça moletom e camiseta. Visualizando as imagens de fl. 230 e seguintes, identificou-se como a pessoa de camiseta branca. Nas imagens o policial está pegando a chave que caiu do seu bolso. Os policiais nas imagens são os que depuseram em Juízo, o de trás é o Flávio e o da frente não lembra o nome. Insistiu que não teria autorizado ninguém a entrar no seu apartamento. Estava descalço, algemado com as mãos para trás e de camiseta. Provavelmente foi confundido, pois não tem envolvimento algum com nenhum tipo de droga, sempre trabalhou, trabalhava numa pizzaria desde novembro do ano passado. Não saía muito por ali. Quando acordava cedo, ia correr numa praça próxima. Havia alguns vizinhos semelhantes consigo, só que não sabe dizer se moravam perto, nem nada. Na rua em que abordado ficava muita gente soltando pipa, bastante criança, ali sempre fica bastante gente na rua, é uma rua bem movimentada. Não ia em festa “rave”, gosta de pagode, sertanejo, essas coisas. Alegou que continuou a ser agredido dentro do apartamento. Deixaram-no algemado na sala e continuaram a agredi-lo pedindo para “dedurar alguém”, “algo do tipo”. Não tem nada contra nenhum dos policiais, “estavam fazendo o trabalho deles apenas, mas não fizeram da forma correta”, “não tem nada a ver com nada que estava acontecendo”. Foi encaminhado para o Regional, correu descalço, mas “acha” que seu pé “rasgou” quando teria sido atropelado. Não era registrado na pizzaria, prestava serviço, mas já trabalhava lá desde novembro. 
A despropositada e incoerente versão apresentada pelo réu não merece qualquer crédito. 
Mesmo que evidentes as contradições e disparates, destaquemos alguns pontos:
i) O réu alega que, ao ser abordado, acreditou que os policiais fossem roubadores e correu, correu por longa distância, mas também afirma que estava próximo da sua casa, a região é movimentada e fica próxima da delegacia. Ora, então por que não tentou voltar para sua casa, não pediu socorro aos populares, não se abrigou em algum estabelecimento ou mesmo não foi até a delegacia? Porque é mentira. As próprias testemunhas de defesa presenciais relatam que os policiais, enquanto perseguiam o acusado, diziam que “a casa caiu”, e o réu, ao se render, disse “perdi”, o que roubadores e uma potencial vítima de roubo não costumam dizer. 
ii) O acusado também alega que não trazia drogas consigo e não tinha droga em seu imóvel, mas os policiais afirmam de forma segura que sim e a testemunha de defesa Daniele contou que, embora tenha presenciado parte do início da abordagem, não viu muito bem porque tinha uma árvore na frente. O vídeo trazido pela Defesa também não infirma a palavra dos policiais, já que a detenção e constatação de que trazia droga consigo não se deu na frente da casa do réu, seu comportamento nitidamente não é de oposição, embora algemado exatamente porque preso em razão da droga que já tinha sido encontrada com ele, e o pequeno trecho apresentado convenientemente não mostra toda a ação policial e os agentes saindo sem drogas como se aduz, as quais seriam impossível de esconder ou disfarçar dada a quantidade, em especial os cinco quilos de maconha em oito tijolos, fora as porções menores. 
iii) O réu afirma que, depois de detido, os policiais o teriam levado para rua onde avistado inicialmente e, lá, sem saber onde morava, os agentes teriam pegado as chaves de seu apartamento e tentado abrir portões de algumas residência. Na sequência, os policiais teriam descoberto, não sabe como, onde morava, e, pegando as chaves de seu bolso, abriram e entraram no imóvel sem sua autorização. Ou seja, conforme a narrativa do acusado, os policiais pegaram suas chaves, tentaram abrir residências aleatórias na rua em que avistado inicialmente, sem que os moradores percebessem e em lugar movimentado e com possíveis e prováveis testemunhas, em seguida, descobrindo onde era sua casa não se sabe como, colocaram as chaves no seu bolso de novo para, na frente do imóvel, novamente tirá-las para abri-lo? É tão absurda que dispensa comentários. 
iv) Sobre as supostas agressões, a testemunha Aniseti nada viu e Daniele acha que ouviu alguma coisa, restando, assim, apenas a palavra do acusado. Ocorre que a médico legista do laudo de lesão corporal cautelar nada constatou de interesse médico legal (fls. 65/66) e imagens trazidas pela Defesa estão em consonância e demonstram lesões compatíveis com intercorrência relatada pelos policiais, não negando o réu que recebeu o devido atendimento médico. 
v) Por fim, e não menos importante, como ressaltado alhures, os policiais não conheciam o réu nem o réu conhecia os policiais, logo, qual motivo teriam para querer prejudicá-lo? Mais. Por que lançariam mão de considerável quantidade de substâncias nada comuns e de altíssimo valor para tanto? O acusado não soube explicar, muito menos a defesa técnica, pois, de fato, não há plausibilidade nem mínima base, ainda que indiciária.
Propícios, nesse contexto, os questionamentos de Marcelo Mendroni na obra em que estuda a valoração das provas penais:

“No sistema processual penal brasileiro, o réu tem o direito de mentir. É o quanto basta para restringir-lhe a credibilidade e, por consequência, o seu valor probatório. Afinal, que valor deve-se destinar aos dizeres de alguém que tem o direito de mentir, sem sofrer qualquer consequência? De que e quanto vale aquilo que ele disser ao Juiz, que já o ouve sabendo que a sua versão sobre os fatos pode ser uma deslavada mentira, e nenhuma consequência lhe advirá́?”

Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais civis e, de certa maneira, até a prova produzida pela Defesa, tudo sob o crivo do contraditório, mais a prova material produzida, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. 
Nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, no que diz respeito à quantidade e natureza da droga, verifico que foi apreendida enorme quantidade de drogas, grande parte anfetaminas, substâncias incomuns por exigirem contato com fornecedores específicos e restritos, bem como elevado investimento, fugindo, e muito, à traficância convencional, o que autoriza a fixação da pena-base acima do mínimo legal do dobro do mínimo, atingindo o patamar médio cominado ao tipo. 
Ainda que tecnicamente primário e sem antecedentes (fls. 50 e 51/52), a apreensão de petrechos e a informação de estava traficando há algum tempo em festas “rave” deixam claro que o acusado se dedicava ao tráfico, afastando qualquer possibilidade de aplicação da minorante do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a enorme quantidade e a natureza do entorpecente, fixo a pena-base em de 10 (dez) anos de reclusão (aumento do dobro), atingindo o patamar médio cominado, definitiva, ausentes outras circunstâncias ou causas que permitam sua modificação. 
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 1.000 (mil) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Diante do montante de pena imposto, bem assim da gravidade abstrata (equiparado a hediondo) e, mais ainda, concreta do crime, inaplicável qualquer benefício (artigos 44 e 77 do Código Penal).
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu CAUÊ CAMPOS PEREIRA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos de reclusão e ao pagamento de 1.000 (mil) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, considerando o quantum de pena imposto, e, ainda mais, a gravidade concreta do crime, considerando que o réu tinha consigo e mantinha em depósito, para distribuição e comércio, enorme quantidade de drogas diversas, incluindo as incomuns anfetaminas, que exigem contato com fornecedores específicos, bem como elevado investimento para aquisição, sendo ainda apreendidos petrechos, indicativos de dedicação ao tráfico. 
Fixado o regime inicial para o cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime, como exigência constitucional da correta individualização da pena.
O réu permanece preso cautelarmente desde 25 de maio de 2022 (fls. 01/02), e, considerando o montante das penas aplicadas, observo que ele não cumpriu 40% (quarenta por cento) da pena privativa de liberdade imposta durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à detração, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, principalmente no caso dos autos, que o réu tinha consigo e mantinha em depósito, para distribuição e comércio, enorme quantidade de drogas diversas, incluindo as incomuns anfetaminas, que exigem contato com fornecedores específicos, bem como elevado investimento para aquisição, sendo ainda apreendidos petrechos indicativos de dedicação ao tráfico, claro que não pode ser ver livre, não sendo só recomendável, mas exigível a manutenção da prisão preventiva. Aliás, não há espaço para aplicação da Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, seja pela gravidade concreta do crime, a propósito, equiparado a hediondo; seja porque o réu é jovem e não possui qualquer comorbidade que o coloque em grupo de risco (fls. 15, 16 e 43/46).
Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.
Custas na forma da lei, indeferida a gratuidade de justiça ao réu, porquanto não comprovada sua hipossuficiência, ao revés, o fato de estar com grande quantidade de entorpecentes de elevado custo demonstram que tem condições de arcar com as despesas processuais. 
P.R.I. e C..
Sorocaba, 22 de agosto de 2022.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA