1501929-09.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... que imputou aos acusados os crimes de roubo duplamente majorado e extorsão 
qualificada. Sentença condenatória. Recurso defensivo. 1. Quadro probatório a 
ensejar a condenação do acusado pelos crimes de roubo duplamente majorado e 
extorsão qualificada, em concurso material. O agente que, num primeiro momento, 
mediante grave ameaça ou violência, subtrai bem da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501929-09.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501929-09.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199653/2021 - 04º D.P. GUARULHOS,
19214890 - 04º D.P. GUARULHOS, 3535/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2199653 - 04º D.P.
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO SANTOS DE OLIVEIRA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos.
Rodrigo Santos de Oliveira, Renan Bezerra dos Santos e Janailson Almeida Ferreira 
foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, II e V, c/c art. 14, 
II, em concurso material com o art. 180, caput, todos dos Código Penal, porque, no 
dia 23 de julho de 2021, nesta cidade de Guarulhos, agindo em concurso entre si e 
com outros indivíduos não identificados, tentaram subtrair para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo e restrição
à liberdade da ofendida Eunice Lopes de Menezes Tedesco, o veículo Toyota/Yaris de 
placas FWM5D87, além de valores da conta bancária da vítima; e porque, nas mesmas 
condições de tempo e lugar, receberam e conduziram coisa que sabiam ser produto de 
crime, consistente no veículo Fiat/Stilo de placas AOG1732, avaliado em R$ 
22.000,00, pertencente a Jobson Rodrigues Alves.
Narra a denúncia que os réus, visando à prática de um roubo, combinaram entre si a 
divisão de tarefas e utilizam na empreitada o veículo Fiat/Stilo acima descrito. Na
ocasião dos fatos, os réus observaram a vítima Eunice no interior do seu automóvel 

Toyota/Yaris e, fazendo uso do referido veículo, dela se aproximaram. Um dos 
indivíduos desceu pela porta de trás e empunhando um simulacro de arma de fogo 
anunciou o roubo e ordenou que a vítima descesse do veículo. A vítima acatou a 
ordem, desceu do veículo e fez menção de correr, mas o roubador a segurou pelo 
braço e disse que a levaria junto, ameaça que fez com que Eunice gritasse por 
socorro, mas ainda assim ela foi colocada no interior do veículo Fiat/Stilo, onde 
se encontravam os outros comparsas.
Segue a acusação narrando que os acusados disseram à vítima que queriam os cartões 
bancários dela, pois pretendiam fazer saques, mas, no decorrer da empreitada 
criminosa, os réus perceberam que havia uma viatura da Guarda Municipal, e o agente
que conduzia o veículo passou a fazer manobras bruscas em meio a outros veículos 
enquanto fugia da viatura da GCM. Policiais militares foram acionados via Copom e 
visualizaram o veículo utilizado pelos réus na Rodovia Presidente Dutra em alta 
velocidade, iniciando-se uma perseguição. Durante a fuga, o indivíduo que conduzia 
o veículo o ativava contra usuário e motocicletas na Rodovia, tentando, sem 
sucesso, causar acidentes para que a viatura parasse para prestar socorro.
Ainda de acordo com a denúncia, após breve perseguição, os policiais conseguiram 
emparelhar a viatura com o veículo Fiat/Stilo, e um dos policiais disparou na 
direção dos pneus do veículo, que começou a diminuir a velocidade até parar. Os 
assaltantes ainda esboçaram nova tentativa de fuga, mas os policiais efetuaram 
outros disparos, logrando parar o veículo. Em seguida, a vítima desceu correndo do 
banco traseiro pedindo socorro. Com Janailson foi encontrado um simulacro de arma 
de fogo. A bolsa e pertences da vítima estavam jogados no interior do veículo. Após
vistoria no veículo Fiat/Stilo, que ostentava as placas EBC1G81, apurou-se que as 
placas originais eram AOG1732.
A denúncia foi recebida em 05 de agosto de 2021 (fl. 123).
Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 197/201, 228 e 
230/236).
Iniciada a instrução probatória, foram colhidas as declarações da vítima Eunice e 
ouvidas as testemunhas Marcelo José Virgílio e Rivaldo Leite Lins (fls. 297/298).
Após a colheita desta prova, o Ministério Público aditou a denúncia para: a) 
consignar que a vítima Eunice possui 62 anos de idade; b) apontar que, após a 
vítima ser colocada no veículo dos assaltantes, ela foi obrigada a entregar seus 
cartões, informar as respectivas senhas e número de PIX e a permitir acesso ao 
aplicativo do banco instalado em seu celular, pois os assaltantes desejavam fazer 
saques e compras com os cartões; as informações fornecidas pela vítima eram 
repassadas a comparsas por telefone; c) indicar Janailson como o condutor do 
veículo Fiat/Stilo durante a empreitada criminosa; e d) alterar a qualificação 
jurídica dos fatos, atribuindo aos réus a prática dos crimes previstos no art. 158,
§§ 1ºe 3º, c/c art. 61, II, h, e art. 180, caput, todos do Código Penal, em 
concurso material (fls. 06/10).
O aditamento foi recebido em 14 de dezembro de 2021 (fl. 328).
Os réus foram citados do aditamento e apresentaram resposta à acusação (fls. 348 e 
350/354).
Durante a instrução probatória foram colhidas as declarações das vítimas e ouvidas 
as testemunhas arroladas pelas partes.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. 
O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. Em 
relação a dosimetria da pena, requereu: a fixação da pena-base acima do mínimo 
legal, do roubo em virtude da ação audaciosa (em plena luz do dia) e perigosa 
(manobras bruscas em movimentada rodovia) dos acusados, do crime de receptação, em 
razão do valor do bem (automóvel subtraído dias antes); a incidência da agravante 
da reincidência em relação a Rodrigo e Janailson, e da idade da vítima em relação a
todos acusados; a incidência da majorante do art. 158, § 1º, do Código Penal; e a 
imposição do regime fechado para início do cumprimento das penas (fls. 423/428).
A defesa de Renan requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a 
desclassificação para o crime de constrangimento ilegal (fls. 429/433).
A defesa de Janailson e Rodrigo requereu a absolvição por falta de provas e, na 
hipótese de condenação, pena-base no mínimo, não incidência da majorante do art. 

157, § 2º, I, do Código Penal, redução máxima em razão da tentativa e regime 
diverso do fechado (fls. 440/452).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase policial foram ouvidas as vítimas e três testemunhas.
Eunice relatou que, na ocasião dos fatos, saiu de um salão de cabeleireiro e entrou
no seu veículo. Um veículo Fiat/Stilo cinza parou ao lado do seu automóvel, dele 
desembarcou, pela porta de trás, um indivíduo que, empunhando uma arma de fogo, 
dissimulando-a com a blusa, anunciou o roubo e ordenou que descesse do veículo. 
Desceu do veículo e fez menção de correr, mas o indivíduo a seguro pelo braço e 
disse que a levaria junto. Gritou por socorro. O assaltante a colocou no veículo 
Fiat/Stilo, onde havia outros dois indivíduos. Seu veículo foi deixado no local. 
Assim que entrou no veículo dos roubadores, eles disseram que queriam apenas seus 
cartões, pois pretendiam fazer saques. Em dado momento, os assaltantes perceberam 
que havia uma viatura da GCM nas proximidades, mas acreditavam que não estavam na 
busca deles. Para se certificarem disso, eles fizeram manobras bruscas em meio a 
outros veículos, e quando perceberam que a viatura fazia o mesmo, aceleraram o 
veículo. Notou que outras viaturas fizeram um cerco na rodovia. Tentou desembarcar 
com o veículo ainda em movimento, mas foi segurada no braço por um dos assaltantes.
Quando o veículo parou, desembarcou, correu e pediu socorro. Quando entrou no 
veículo, os assaltantes ordenaram que cobrisse o rosto com a máscara que usava, e 
assim permaneceu o tempo todo até descer do veículo. Não teve bens subtraídos, e os
agentes não conseguiram usar seus cartões. Seu veículo permaneceu no local. Ficou 
em poder dos assaltantes por cerca de trinta minutos. Eles eram muito agressivos e 
proferiam ameaças, mas não sofreu agressões (fl. 31).
Daniel Vinicius Silvestrim Neves, policial militar, relatou que realizava 
patrulhamento de rotina quando foi irradiado via Copom um roubo em andamento em que
a vítima, provavelmente, estaria em poder dos assaltantes, sendo informado que os 
fatos haviam sido relatados por guardas municipais, que acompanhavam o veículo na 
Rodovia Presidente Dutra. Foi até o local apontado e passou a acompanhar o veículo.
Acionou os sinais luminosos da viatura, dando ordem de parada, mas o comando não 
foi obedecido. Durante a fuga, o indivíduo que conduzia o veículo o jogava contra 
usuários da via e contra motocicletas, tentando causar acidentes para que a viatura
parasse para prestar socorro. A viatura emparelhou com o veículo; efetuou dois 
disparos na direção dos pneus do veículo, que começou a diminuir a velocidade, mas 
assim que desembarcou os assaltantes aceleraram o veículo novamente. Efetuou novos 
disparos nos pneus, o que também foi feito por seu companheiro de farda. O veículo 
parou e foi realizada a abordagem. A vítima desembarcou do banco traseiro e correu 
pedindo socorro. Os assaltantes tentaram desembarcar e correr, mas foram detidos. 
Eles foram identificados como sendo Rodrigo, Renan e Janailson. Com o último foi 
encontrado um simulado de arma de fogo, na cintura, sob suas vestes. No interior do
veículo estava a bolsa da vítima. O veículo ostentava as placas EBC1G81, mas as 
originais eram AOG1732, tratando-se de veículo roubado no dia 16.07.2021 (fls. 
37/38).
O policial militar Rivaldo Leite Lins apresentou relato idêntico (fl. 39).
Marcelo José Virgílio, guarda municipal, relatou que estava de serviço quando, por 
volta das 14h40, um motoboy o informou que havia acabado de presenciar um roubo, 
relatando que indivíduos estavam em um Fiat/Stilo nas imediações. Passou a seguir o
veículo, que era ocupado por três indivíduos e uma mulher no banco traseiro, 
possivelmente a vítima. Seguiu o veículo até a Rodovia Presidente Dutra, sentido 
Rio de Janeiro, e acionou a polícia. Policiais militares efetuaram disparos na 
direção dos pneus do veículo Fiat/Stilo e conseguiram realizar a abordagem. A 
vítima era uma senhora, e os três assaltantes se renderam. Tratava-se dos réus. Em 
poder de Janilson foi encontrada uma pistola de plástico. O veículo Fiat/Stilo 
ostentava as placas EBC1G81, mas consultando a numeração do chassi, descobriu que 
as placas originais eram outras, sendo o automóvel era produto de roubo (fl. 41).
Jobson relatou que no dia 16.07.2021, por volta das 08h, ao estacionar seu veículo 
Fiat/Stilo, foi abordado por um indivíduo que, armado com um revólver, anunciou o 
roubo e levou o veículo, seu celular e documentos pessoais. Não tem condições de 

reconhecer o assaltante (fl. 42).
Perante o delegado de polícia, os réus permaneceram em silêncio (fls. 27/30).
Em juízo, foram colhidas as declarações das vítimas, ouvidas duas testemunhas e, ao
final, interrogados os réus.
Eunice disse que não tem condições de reconhecer os autores do crime. Relatou que 
saiu do salão de beleza e entrou no seu carro. Ficou alguns segundos no interior do
veículo e quando ia sair foi surpreendida por veículo que parou ao seu lado; desse 
veículo desembarcou um indivíduo armado que se aproximou e mandou que saísse do 
carro, o que fez. Pensou que o assaltante levaria seu veículo, mas ele disse que 
teria que acompanhar ele e seus comparsas. Ficou desesperada e começou a gritar. 
Foi jogada para dentro do carro dos assaltantes, os quais apanharam sua bolsa no 
interior do seu veículo. Ficou com os olhos vendados, mas ouviu duas pessoas no 
banco da frente; o indivíduo que a abordou ficou no banco traseiro. Eles queriam 
seus cartões de crédito, senhas e pix. Eles pediram para que não gritasse mais. 
Forneceu todas as senhas aos assaltantes. Eles repassavam as informações a outra 
pessoa. Eles faziam diversas perguntas sobre sua conta bancária. Em dado momento, 
um dos indivíduos percebeu que havia um carro de polícia os seguindo. Eles, então, 
passaram a transitar em alta velocidade. Posteriormente, descobriu que os guardas 
sabiam que estava no veículo, pois haviam sido informados do crime por um 
motoqueiro, que ouviu seus gritos de socorro e viu o assalto. Os assaltantes 
ficaram desesperados durante a perseguição. Em determinado momento, ouviu tiros, 
mas eles continuando fugindo. Quando o carro parou, desembarcou e correu na direção
do policial, gritando que era refém. Os assaltantes foram rendidos pelos policiais.
Ficou cerca de 40 minutos em poder dos assaltantes. Não sofreu agressões físicas. 
Enquanto estava com os assaltantes, teve que liberar a eles acesso ao aplicativo do
seu banco. 
Jobson disse que, no dia 16 de julho de 2021, teve o seu veículo Fiat/Stilo 
roubado. Na delegacia de polícia lhe foram apresentados alguns rapazes, mas não 
reconheceu nenhum deles como autor do crime.
Marcelo, guarda municipal, relatou, no dia dos fatos, fazia patrulhamento de rotina
com seu companheiro quando, por volta das 14h20, foram informados por transeuntes 
de que uma vítima havia sido assaltada e estava dentro de um veículo Fiat/Stilo com
os assaltantes. Havia visto esse veículo momentos antes. Decidiram fazer um 
acompanhamento e informavam via rede outras equipes da GCM e forças policiais. A 
abordagem do veículo foi feita pela Polícia Militar. Foi apreendido um simulacro de
arma de fogo. Após a abordagem, os assaltantes ficaram em silêncio. O veículo que 
eles usaram ostentava placas falsas e era produto de crime. A vítima relatou que os
assaltantes proferiam ameaças, dizendo que a jogariam na rodovia, e diziam que 
queriam fazer saques e pix.
Rivaldo, policial militar, relatou que uma vítima foi tomada de roubo, sendo a ação
criminosa visualizada por um motoqueiro que comunicou os fatos a guardas 
municipais. Os fatos foram irradiados via Copom, tendo se iniciado uma perseguição 
pela Rodovia Presidente Dutra. Foi feito um cerco, mas os assaltantes conseguiram 
escapar. O veículo foi interceptado. Nele estavam três indivíduos e a vítima. Foi 
apreendido um simulacro de arma de fogo. O veículo era produto de roubo; as placas 
que ele ostentava eram falsas. Após a abordagem, os indivíduos permaneceram em 
silêncio. A vítima relatou que foi abordada próximo ao Bosque Maia, que os 
assaltantes a retiraram do seu veículo, que foi abandonado, e que eles diziam que 
pretendiam efetuar saques. Não conhecia os réus. Os assaltantes conduziam o veículo
em alta velocidade e colocando a vida dos usuários da via em perigo. Durante a 
perseguição, eles jogaram o veículo contra a viatura, o que quase fez com que 
capotasse. A vítima disse que os assaltantes a seguravam com força pelo braço e 
diziam que se fossem interceptados por policiais iriam matá-la.
Em interrogatório, os réus negaram a prática do crime. Os três disseram que estavam
apenas passando pelo local quando foram abordados e presos por policiais militares.
Essas são as provas produzidas.
Não obstante a manifestação dos combativos defensores e negativas apresentadas 
pelos réus, a pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva do crime de extorsão qualificada é comprovada pelo auto de

prisão em flagrante (fls. 11/12), boletim de ocorrência (fls. 13/17), auto de 
exibição e apreensão (fl. 40) e prova oral colhida em ambas as fases da persecução 
penal.
A autoria é certa e recai sobre os réus.
Silentes na Delegacia de Polícia, em juízo, os réus negaram o cometimento dos 
crimes e disseram que apenas passavam pelo local quando foram abordados pelos 
policiais.
As negativas, contudo, restaram isoladas.
Com efeito, no momento da abordagem, a vítima gritou por socorro, tendo um popular 
não identificado percebido a ação criminosa e relatado os fatos ao guarda municipal
Marcelo. Em juízo, esse agente público relatou que, após ser comunicado dos fatos, 
passou a acompanhar o veículo e informou o ocorrido a outras forças policiais.
Por intermédio do Copom, os fatos chegaram ao conhecimento dos policiais militares 
Daniel e Rivaldo, tendo o segundo, em audiência judicial, relatado que avistou o 
veículo utilizado pelos assaltantes na Rodovia Presidente Dutra, tendo se iniciado 
uma perseguição, sendo necessário efetuar disparos na direção dos pneus para parar 
o automóvel. Rivaldo relatou, ainda, que o veículo foi parado e os réus, que o 
ocupavam, prontamente detidos.
Somado aos relatos dos agentes públicos, têm-se as declarações da vítima, que em 
solo policial e em juízo narrou com detalhes a empreitada criminosa, informando que
foi arrebatada quando entrava no seu carro, colocada no interior do veículo no qual
estavam os três assaltantes e permanecido em poder deles por cerca de 40 minutos, 
só sendo liberada em razão da ação policial.
Veja-se que não houve qualquer lapso entre a perseguição policial e a detenção dos 
réus. Em outras palavras, iniciada a perseguição, os acusados não saíram do campo 
de visão dos policiais militares.
Demais disso, a detenção ocorreu na Rodovia Presidente Dutra, local que, 
sabidamente, não há o trânsito de pedestres – justamente por isso os policiais 
puderam efetuar disparos na direção dos pneus dos veículos, o que não ocorreria 
caso houvesse transeuntes no local.
Em assim sendo, é simplesmente impossível que os réus tenham sido confundidos com 
os verdadeiros assaltantes, como sugerido por aqueles em seus interrogatórios.
Nesse passo, cabalmente provado que os fatos ocorreram nos termos narrados na 
denúncia.
A conduta dos réus se subsume ao tipo do art. 158, § 3º, do Código Penal. Isso 
porque eles desejavam subtrair valores que a vítima possuía em sua conta bancária, 
através de saques com cartão de crédito e transferências via pix. E para tanto, de 
acordo com o plano previamente elaborado, precisavam restringir a liberdade da 
vítima.
Frise-se que a vítima, em ambas as oportunidades em que ouvida, relatou que, 
enquanto estava no poder dos assaltantes, foi obrigada a entregar a eles seus 
cartões bancários, fornecer as respectivas senhas e liberar acesso, no celular, ao 
aplicativo do seu banco.
O crime em questão é formal e se consumou no momento em que em que a vítima cedeu 
às ameaças dos réus e forneceu a eles seus cartões, senhas bancárias e acesso ao 
aplicativo do banco. Lembre-se que o “crime de extorsão consuma-se 
independentemente da obtenção da vantagem indevida” (Súmula 96 do STJ).
Restou configurada a majorante prevista no art. 158, § 1º, do Código Penal, pois o 
crime foi praticado por pelo menos três agentes. Frise-se que há muito se rechaça a
mera interpretação topográfica, sendo possível reconhecer majorante em parágrafo 
anterior à qualificadora. A propósito:
Apelação. Denúncia que imputou aos acusados os crimes de roubo duplamente majorado 
e extorsão qualificada. Sentença condenatória. Recurso defensivo. 1. Quadro 
probatório a ensejar a condenação do acusado pelos crimes de roubo duplamente 
majorado e extorsão qualificada, em concurso material. O agente que, num primeiro 
momento, mediante grave ameaça ou violência, subtrai bem da vítima, e, na 
sequência, também mediante grave ameaça ou violência, constrange a vítima a 
fornecer cartões com as respectivas senhas, privando sua liberdade, comete os 
crimes de roubo e extorsão qualificada (artigo 158, par. 3º, do Código Penal), em 

concurso material. 2. A figura qualificada prevista no artigo 158, par. 3º, do 
Código Penal - o chamado "sequestro relâmpago, criado pela Lei nº 11.923/09, não 
configura um crime autônomo de extorsão, mas apenas um tipo derivado da conduta 
tipificada na cabeça do artigo. Neste passo, não há incompatibilidade entre a 
extorsão qualificada pela restrição da liberdade da vítima e as majorantes 
previstas no par. 1º, do citado artigo 158, do Código Penal, de sorte que citadas 
causas de aumento de pena também incidem na hipótese prevista no artigo 158, par. 
3º. Assim como hoje já se admite a figura do furto qualificado privilegiado, a 
chamada posição topográfica não é fator a afastar a aplicação das majorantes do 
emprego de arma e concurso de agentes à extorsão. 3. Sanção de Jean que comportam 
redução. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1509506-
57.2019.8.26.0228; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 31ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 29/07/2020; Data de Registro: 29/07/2020)
A materialidade do crime de receptação está igualmente comprovada pelos já citados 
documentos (auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto e exibição e 
apreensão).
O boletim de ocorrência de fls. 53/54 comprova a origem criminosa do veículo 
Fiat/Stilo de placas AOG1732. E as circunstâncias do delito não deixam dúvidas de 
que os réus tinham ciência desta circunstância, pois não portavam qualquer 
documento do veículo, que inclusive ostentava placas falsas, e ainda o utilizaram 
para o cometimento de sequestro-relâmpago.
Contudo, apenas Janailson conduziu o veículo e só ele pode ser responsabilizado 
pelo crime.
Não existem nos autos elementos que permitam concluir, com a segurança exigida para
um édito condenatório, que os corréus tenham recebido o veículo, tampouco seria 
possível dizer que eles concorreram, prestando auxílio moral ou material, para a 
conduta de Janailson.
Assim, apesar de as circunstâncias evidenciarem que Rodrigo e Renan sabiam que o 
veículo Fiat/Stilo era produto de roubo, eles não praticaram nenhuma das condutas 
nucleares previstas no art. 180, caput, do Código Penal, impondo-se, assim, a 
absolvição.
Estabelecida a responsabilidade dos réus pela prática do crime do art. 158, §§ 1º e
3º, do Código Penal, e de Janailson também pelo cometimento do crime do art. 180, 
caput, do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
- Janailson
Em relação ao crime de extorsão, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal não 
são inteiramente favoráveis a Janailson.
Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta 
social ou personalidade. Não agiu o acusado com culpabilidade acentuada. As 
consequências e motivos do crime são normais à espécie. A vítima não contribuiu 
para a infração.
As circunstâncias da extorsão, contudo, são graves e ultrapassam a normalidade 
típica. Isso porque, durante a fuga, Janailson conduziu o veículo de forma 
perigosa, em alta velocidade e realizando manobras imprudentes, colocando em risco 
a vida dos demais usuários da rodovia e também da vítima. Mais que isso, conforme 
informado pelo policial militar Rivaldo, esse réu utilizou o veículo como uma arma,
jogando-o na direção de outros veículos que transitavam pela via e também contra a 
viatura.
Esse réu, no mais, ostenta péssimos antecedentes. Examinando a certidão de fls. 
406/409, verifica-se que ele possui quatro condenações definitivas: a) processo nº 
0012119-23.2009.8.26.0278, da 2ª Vara Criminal de Itaquaquecetuba, com trânsito em 
julgado em 03.11.2010; b) processo nº 002858-92.2013.8.26.0278, da Vara do Juizado 
Especial Cível e Criminal de Itaquaquecetuba, com trânsito em julgado em 
04.12.2014; c) processo nº 0005764-55.2013.8.26.0278, da 2ª Vara Criminal de 
Itaquaquecetuba, com trânsito em julgado em 14.12.2015; e d) processo nº 1500574-
66.2018.8.26.0535, da 6ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em julgado em 
09.03.2021.
Nesta primeira etapa, valoro como maus antecedentes as duas condenações mais 

antigas (itens a e b).
Em razão das circunstâncias do crime e maus antecedentes, e levando-se em conta que
são duas as condenações pretéritas consideradas, estabeleço a pena-base do crime de
extorsão acima do mínimo legal, em 08 (oito) anos de reclusão e 13 (treze) dias-
multa.
Na segunda fase, presentes as agravantes do art. 61, I, e II, h, do Código Penal, 
pois o réu é duplamente reincidente (processos nº 0005764-55.2013.8.26.0278 e 
1500574-66.2018.8.26.0535, acima detalhados), e a vítima tinha mais de 60 anos na 
data do crime.
Em virtude destas agravantes, e levando-se em consideração que se trata de dupla 
reincidência, elevo a pena em 1/4, fixando-a em 10 (dez) anos de reclusão e 16 
(dezesseis) dias-multa. 
Na derradeira etapa do cálculo, diante da majorante do art. 158, § 1º, do Código 
Penal, agravo a pena em 1/3, operação que resulta em 13 (treze) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão, além de 21 (vinte e um) dias-multa.
No que tange ao crime de receptação, na primeira etapa, desfavorável apenas a 
circunstância referente aos maus antecedentes. Sendo duas as condenações 
consideradas nesta etapa (processos nº 0012119-23.2009.8.26.0278 e 002858-
92.2013.8.26.0278, conforme acima detalhado), fixo a pena acima do mínimo legal, em
01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda etapa, presente a agravante da reincidência, ante a condenação sofrida 
pelo réu nos processos nº 0005764-55.2013.8.26.0278 e 1500574-66.2018.8.26.0535, 
acima detalhados. Em razão dela, e por serem duas as condenações valoradas nesta 
fase, elevo a pena em 1/5, fixando-a em 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 08 (oito) 
dias de reclusão, além de 14 (quatorze) dias-multa.
Não há majorantes ou minorantes.
Configurado o concurso material entre os crimes de extorsão e receptação, nos 
termos do art. 69 do Código Penal, as penas devem ser somadas, o que resulta em 14 
(quatorze) anos, 09 (nove) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão e 35 (trinta 
e cinco) dias-multas, sanção que torno definitiva.
Fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Em razão dos péssimos antecedentes, quantidade de pena aplicada e gravidade 
concreta dos crimes, Janailson deverá iniciar o desconto da sanção corporal no 
regime fechado.
Não é possível a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de 
Processo Penal, pois o regime prisional não foi fixado exclusivamente com base na 
quantidade de pena aplicada.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos 
ou a concessão de sursis.
- Rodrigo
As circunstâncias judiciais são parcialmente favoráveis ao réu.
Esse réu possui uma condenação pretérita, mas ela será valorada na fase seguinte. 
Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta 
social ou personalidade. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são 
normais à espécie. Frise-se que as circunstâncias gravosas acima mencionadas 
(direção perigosa) decorreram de conduta praticada exclusivamente por Janailson e 
não podem ser utilizadas para recrudescer a sanção dos corréus. A vítima não 
contribuiu para a infração.
Por outro lado, Rodrigo agiu com acentuada culpabilidade. Isto porque ele praticou 
o crime durante o cumprimento de pena anteriormente aplicada em razão da prática de
um roubo duplamente circunstanciado, encontrando-se no regime aberto (fls. 
412/414), o que demonstra descaso com o ordenamento jurídico e com a punição 
recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta do réu que pratica um
crime quando estava em cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação 
propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há
violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA 
PENA-BASE. CULPABILIDADE. CRIME COMETIDO ENQUANTO O AGENTE CUMPRIA PENA POR CRIME 

ANTERIOR. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA. BIS IN IDEM. NÃO 
OCORRÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.
1. A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do 
sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas 
convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.
2.A valoração negativa da culpabilidade fundada na maior reprovabilidade do 
comportamento do agente em razão de o delito ter sido cometido enquanto cumpria 
pena pela prática de crime anterior não configura bis in idem quando reconhecida a 
reincidência, que se refere a acréscimo objetivo operado apenas em função da 
existência de condenação definitiva anterior.
3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 639.218/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO 
DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021)
Em razão desta circunstância judicial, fixo a pena-base acima do piso, em 07 (sete)
anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, configuradas as agravantes da senilidade, pois a vítima tinha mais
de 60 (sessenta) anos na data do crime, e da reincidência, haja vista que o réu foi
definitivamente condenado pela prática de um roubo no processo nº 1005129-
76.2021.8.26.0278, da 1ª Vara Criminal de Itaquaquecetuba, com trânsito em julgado 
em 09.03.2021 (fls. 412/414).
Diante das duas circunstâncias legais, agravo a pena em 1/5, estabelecendo-a em 08 
(oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 13 (treze) 
dias-multa. 
Na derradeira etapa do cálculo, diante da majorante do art. 158, § 1º, do Código 
Penal, agravo a pena em 1/3, operação que resulta em 11 (onze) anos, 02 (dois) 
meses e 12 (doze) de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, sanção que torno 
definitiva.
Fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal.
Em razão da reincidência, quantidade de pena aplicada e gravidade concreta do 
crime, fixo o regime fechado para início do desconto da sanção.
Não é possível a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de 
Processo Penal, pois o regime prisional não foi fixado exclusivamente com base na 
quantidade de pena aplicada. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos 
ou a concessão de sursis.
- Renan
As circunstâncias do art. 59 do Código Penal são favoráveis a Renan.
Ele não registra maus antecedentes, como se vê na certidão de fls. 410/411. Não 
existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a conduta social ou 
personalidade do réu. Não agiu o acusado com culpabilidade acentuada. As 
circunstâncias, consequências e motivos do crime são normais à espécie. Repita-se 
que as circunstâncias gravosas acima mencionadas (direção perigosa) decorreram de 
conduta praticada exclusivamente por Janailson e não podem ser utilizadas para 
recrudescer a sanção dos corréus. A vítima não contribuiu para a infração.
Assim, estabeleço a pena-base no mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e 10 
(dez) dias-multa.
Na segunda fase, diante da agravante do art. 61, II, h, do Código Penal, agravo a 
pena em 1/6, estabelecendo-a em 07 (sete) anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na última etapa do cálculo, diante da majorante do art. 158, § 1º, do Código Penal,
agravo a pena em 1/3, operação que resulta em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de
reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Em razão da gravidade concreta do crime e quantidade de pena aplicada, fixo o 
regime fechado para início do desconto da reprimenda corporal.
Não é possível a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de 
Processo Penal, pois o regime prisional não foi fixado exclusivamente com base na 
quantidade de pena aplicada. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos 
ou a concessão de sursis.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para:

I – condenar o réu Janailson Almeida Ferreira, por infração ao art. 158, §§ 1º e 
3º, e art. 180, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal, à pena de 14 
(quatorze) anos, 09 (nove) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão, no regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-multas no mínimo legal;
II – absolver o réu Rodrigo Santos de Oliveira da imputação referente ao crime do 
art. 180, caput, do Código Penal e para condená-lo, por infração ao art. 158, §§ 
1ºe 3º, do Código Penal, à pena de 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) de 
reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa no
mínimo legal;
III– absolver o réu Renan Bezerra dos Santos da imputação referente ao crime do 
art. 180, caput, do Código Penal e para condená-lo, por infração ao art. 158, §§ 
1ºe 3º, do Código Penal, à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, 
no regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa no mínimo 
legal.
Os réus não poderão recorrer em liberdade. O crime praticado por eles é 
concretamente grave: extorsão mediante restrição à liberdade da vítima. No mais, 
Janailson é multirreincidente, e Rodrigo, além de reincidente, praticou o delito 
durante o cumprimento de pena. A gravidade concreta do crime e histórico de dois 
dos réus indicam que eles fazem da prática de crimes patrimoniais um meio de vida, 
havendo fundado receio de que voltem a delinquir caso sejam soltos prematuramente. 
Ademais, como elas responderam ao processo presos, não se justificaria a soltura 
agora que condenados, sobretudo diante do regime prisional imposto. Por esses 
motivos, mantenho a prisão cautelar. Recomendem-se os réus ao estabelecimento em 
que se encontram recolhidos.
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais. Porém, concedo a eles os 
benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, providencie a serventia as anotações e comunicações de 
praxe.
P.I.C.
Guarulhos, 06 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

