1501040-60.2022.8.26.0619
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TAIANA HORTA DE PADUA PRADO
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... o réu, bem conhecido pela prática de tráfico, estava na esquina de um bar, alvo de denuncias de trafico de drogas, estava agachado mexendo no canteiro de árvore. Quando viu a viatura, tentou fugir. Abordado, localizaram as porções de maconha em sua bermuda, além do dinheiro. Na árvore tinha maconhas idênticas ás que estavam com ele e microtubos de cocaína. Ele confessou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
2ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga - SP - cep 15900-000 
      
1501040-60.2022.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501040-60.2022.8.26.0619
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILTON SENA SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TAIANA HORTA DE PADUA PRADO


Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo MPSP em face de GILTON SENA SANTOS. Segundo consta na denúncia, no dia 13 de julho de 2022, por volta das 16h50, na Rua Vicente João Oliveiro, altura do numeral 278, Jardim Micali, em Taquaritinga/SP, o réu trazia consigo e tinha em depósito, com objetivo de tráfico, dezesseis porções da droga cocaína, com peso líquido de 2 gramas, e vinte e seis porções de maconha, com peso líquido de 38,04 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. No bolso da bermuda, foram encontradas sete porções de maconha, além da quantia de R$ 69,00 e no canteiro da árvore, onde viram o réu inicialmente, localizaram um saco, contendo outras dezenove porções de maconha e dezesseis porções de cocaína. Denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11343/06.
Decisão recebe a denúncia (fls. 129/131).
Notificado o réu (fl. 181).
Defesa prévia (fls. 116/122).
Certidões de antecedentes (fls. 61/73; 172/175). 
Designada audiência de instrução e julgamento, realizada.
Em alegações orais, a acusação pleiteia a condenação. A defesa, por sua vez, a desclassificação e, subsidiariamente, pena mínima. 
É o relatório. Fundamento e decido. 

 Em juízo ouviu-se o seguinte:
Igor Rafael Pedrassolli, policial militar,disse que estavam em patrulhamento pelo bairro jardim micali, quando visualizaram o réu, bem conhecido pela prática de tráfico, estava na esquina de um bar, alvo de denuncias de trafico de drogas, estava agachado mexendo no canteiro de árvore. Quando viu a viatura, tentou fugir. Abordado, localizaram as porções de maconha em sua bermuda, além do dinheiro. Na árvore tinha maconhas idênticas ás que estavam com ele e microtubos de cocaína. Ele confessou que maconha era dele para uso próprio. Não disse de onde vinha o dinheiro e negou que as demais drogas eram dele. Ele estava agachado, mexendo na árvore. Abordado após uns 2 metros. Ele já foi abordado diversas outras vezes naquele local o réu no local. As drogas estavam meio enterradas, dentro de saco plástico. Depois desta ocorrência não fez mais ronda nas ruas e não tem como dizer se ele foi visto novamente ali. 

Rodrigo Aparecido Bito, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pelo Micali, próximo à matinha da pracinha, local conhecido como ponto de venda. Visualizaram um individuo mexendo na moita, ao avistar viatura, ele tentou sair do local. Ele tinha drogas e dinheiro e onde ele mexia havia drogas. Os mesmos embrulhos no bolso dele e no canteiro. Não havia no local mais pessoas. Não sabe se ali vende marmita. E não o viu em nova ronda. 

Interrogado, o réu disse que é inocente, que a mãe vendeu a casa, foi lavar a casa e seu patrão iria registrá-lo. Naquele dia foi comprar para usar 7 paradas de maconha, pagou R$ 70,00. A cocaína não era dele. Não estava mexendo no canteiro da arvore, os policias nem apresentaram sua caixa de som. Estava no canto da biqueira. Tinha 80,00 que sobrou. O que estava no bolso era dele. Ia comprar a marmita que custou R$ 17,00, mas nem conseguiu comer. Ia pagar 50,00 na moto para voltar para cachoeirinha. Hoje esta no jardim micali. Com a mãe, deixou o sítio. Foi condenado por roubo. Trabalho na roça, no limão.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 8/9),  Auto de exibição e apreensão (fl. 11), Imagens (fls. 12/14), Auto de constatação preliminar (fl. 15/16) atestando terem sido apreendidas cocaína e maconha, laudo químico toxicológico definitivo (fls. 91/93 e 94/96), apontando serem as unidades preenchidas com cocaína e 26 invólucros que detectaram THC (maconha),  substâncias previstas na Portaria nº 344, de 12 de maio de 1998 do Ministério da Saúde na lista das substâncias de uso proscrito no Brasil, como substância entorpecente.
Há comprovação de autoria, conforme relatos trazidos no flagrante e confirmados em sede de contraditório.

Fazendo as contas diante do que alegado pelo réu, ele teria consigo R$ 63,00, porém, com ele havia R$ 69,00. Assim, sua alegação de que comprara as drogas e marmita não é verossímil. Até porque o policial disse que naquele local não conhece comércio de marmita. 
Ademais, embora o réu negue totalmente o tráfico, assumindo a posse apenas das porções de  maconha que estavam em seu bolso, outras porções de maconha, idênticas àquelas que estavam com o réu, foram encontradas na sacola que estavam no canteiro. 
O réu nega que estivesse neste canteiro, mas ambos os policiais disseram que ele estava agachado naquele local, mexendo em algo. Foi visualizado por ambos os policiais mexendo no canteiro de uma árvore e neste local foi encontrada uma sacola com maconha e cocaína. 
A ensejar atitude suspeita, tão logo viu a viatura, saiu andando, tentando disfarçar o que ali fazia. 
O local da abordagem é conhecido como ponto de venda de drogas e não havia outras pessoas próximas às drogas que pudessem dela ser proprietárias.
Outrossim, havia variedade de drogas, quantidade não passível de uso imediato, notas fracionadas, o que indicam a traficância naquele local por parte do réu.  

Por conseguinte, as circunstâncias da ação delitiva, quais sejam, estar o réu agachado em um canteiro de árvore, mexendo em algo, que depois viu-se ser uma sacola com mais drogas, em determinada localização conhecida como ponto de depósito e venda de drogas, trazendo consigo 7 porções de maconha embaladas em saco plástico, além de manter em depósito outras porções de maconha idênticas àquelas primeiras, todas não prontas para uso (não estavam em cigarro prontas para usar e sem encontro de papelotes para materializar o uso), atrelado à variedade de drogas (cocaína e maconha) e notas fracionadas, geram a conclusão de que aquelas drogas eram do réu para vendas a terceiros. 

Não foi demonstrado qualquer motivo para que os policiais militares acusassem levianamente o réu, ou tentassem incriminá-lo, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho. Ao contrário, os depoimentos são coerentes, detalhados e imparciais.
Os depoimentos colhidos merecem credibilidade e não podem ser desprezados. Além do mais, policiais exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus testemunhos. E, ainda, não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes.

Friso que, para a caracterização do tráfico de entorpecentes, não é indispensável prova do ato de comércio, pois pode a comprovação ser deduzida de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade do entorpecente, a forma como os entorpecentes estavam embalados, elementos estes, diga-se de passagem, bem delineados nos autos.

Por fim, quanto à causa de diminuição de pena, a regra não deve ser a aplicação da benesse de forma desmedida, e, sim,   em casos singulares, quando preenchidos os requisitos, os quais merecem interpretação restritiva, de modo a prestigiar quem efetivamente mereça redução de pena.     
Embora o artigo mencione que 'pode' o juiz diminuir a pena, a análise de tal circunstância é objetiva, não podendo deixar de aplicá-la caso ausentes todos os requisitos para a concessão (agente   seja   primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas,  nem integre organização criminosa).  
No presente caso, impossível a redução, pois o réu é reincidente.

Reconhecida a existência do tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque presente um dos verbos nucleares do tipo, qual seja "ter em depósito e trazer consigo", ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, não extinta a punibilidade, passo a dosar as penas na forma dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/2006.
Na primeira fase, constatam-se que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei de Drogas são neutras, assim, mantenho a pena mínima legal, fixando como pena base 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Ausente atenuante, presente a agravante da reincidência (proc. 000817-94.2016.8.26.0619, fl. 172), agravo a pena base em 1/6 e fixo 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa como pena intermediária.
Ausentes causas de aumento e de diminuição torno a pena intermediária como definitiva.

Da substituição da pena:  Não preenchido um dos requisitos cumulativos do art. 44 do CP e o inciso III e art. 77, II do CP, ser o réu reincidente.

Do regime inicial: Tendo em vista a imperativa disposição do art. 33, parágrafo 2º do CP, diante da pena aplicada, aliada à reincidência, o regime inicial é o FECHADO.

O artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal
O réu ficou preso  provisoriamente por 45 dias, aproximadamente. O prazo para progressão é de 20% da pena cumprida (art. 112, II da LEP). Portanto, não cumpriu o requisito objetivo da progressão.

Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR GILTON SENA SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, bem como ao pagamento de 583 dias-multa, por imputado nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06.

- Disposições finais:
Concedo o direito de recorrer em liberdade. 
Dada a situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do montante do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, parágrafo 1º, Código Penal). (c.1) Após o trânsito em julgado, intime-o para pagamento da multa em 10 dias (art. 50 do CP), observadas as exigências legais.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ficando, entretanto, suspensa, condicionada a exigibilidade ao disposto no artigo 98, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita.
Por ser vítima a coletividade deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (CPP, art. 387, inciso. Não desconheço a existência de posicionamento no sentido de que o Estado poderia ser destinatário da indenização, entretanto, reputo que a reparação pecuniária ao Estado já ocorre através da previsão legal da multa.
Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).
Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, observado o art. 15, inciso III, da Constituição da República.
A unificação de penas (caso haja outras condenações) será apreciada na fase de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea “c”, primeira figura, da LEP.
Caso haja outras condenações criminais, comunique-se esse fato ao juízo da condenação e da execução para os fins do art. 117, inciso VI, do Código Penal e, após o trânsito em julgado, para fins de art. 95 do Código Penal.
Há dinheiro apreendido no feito, por estar junto às drogas, presume-se que produto do crime, assim, decreto seu perdimento em favor da União.
Após o trânsito em julgado:
Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos e possível inelegibilidade futura;
Extraiam-se cópias, a serem remetidas pelo correio, para encaminhamento às vítimas, ou sendo o caso, aos familiares;
Comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD);
Expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena, observadas as exigências legais.
Nada havendo a ser tratado, regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se e Cumpra-se.
Dada ciência pessoal ao Ministério Público.


Taiana Horta de Pádua Prado
Juíza de Direito

Taquaritinga, 08 de novembro de 2022.