1501893-17.2020.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... infracionais análogos a crimes como roubo, tráfico de drogas e porte ilegal de drogas para consumo pessoal (pp. 63/70), os quais não serão aqui considerados, pois não podem configurar maus antecedentes para fins de aumentar a pena-base. 
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, sem evidenciar circunstância que revele dolo incompatível com o esperado para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910

      
1501893-17.2020.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501893-17.2020.8.26.0562   -  Controle n.º 206/20
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAGO FRAZAO PINHEIRO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.




YAGO FRAZÃO PINHEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 180, caput, do Código Penal, porque no dia 27 de julho de 2019, por volta das 3h, na Rua Alexandre Martins, altura do n.º 168, neste município e comarca, conduzia veículo automotor, o qual sabia ser produto de crime. 
Diz a denúncia que, em 24 de julho de 2019, por volta das 22h30min, Fábio Farias da Silva estacionou a motocicleta Honda/C100 BIZ ES, placa DCI 0007/São Vicente-SP, cor vermelha, chassi 9C2HA07101R205525, na Praça da República, na região central de Santos, e partiu para o trabalho. Ao retornar ao local após o trabalho não encontrou o veículo, percebendo que havia sido subtraído. Fábio tentou registrar o boletim de ocorrência via internet, mas não obteve êxito, vindo o registro a ser indeferido posteriormente (RDO Eletrônico n° 940948/2019) (pp. 3/4 – boletim de ocorrência; p. 8 – Fábio).
Em 27 de julho de 2019 policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Rua Alexandre Martins, na altura do bairro Estuário, nesta comarca e avistaram dois indivíduos em uma motocicleta Honda/C100 BIZ ES, placas DCI 0007/São Vicente-SP e realizaram a abordagem, identificando Yago Frazão Pinheiro como o condutor do veículo.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em sua posse. Entretanto, em pesquisa pelos dados da motocicleta, tiveram conhecimento de queixa de furto do veículo.
Ouvido em sede policial naquela data, o réu manifestou-se no sentido de somente se pronunciar em juízo.
Posteriormente, em 7 de maio de 2020, o réu informou que, em data que não soube precisar, passava pela Avenida Conselheiro Nébias, no bairro Vila Mathias, também nesta comarca, e foi abordado por um "carrinheiro", que ofereceu a motocicleta Honda/C100 BIZ ES, placa 0007/São Vicente-SP pelo valor de R$ 200,00 (duzentos reais). Demonstrou interesse e acompanhou o "carrinheiro" até um bar localizado na Rua Doutor Cochrane, local esse em que a motocicleta se encontrava. Fechado o negócio, o réu entregou a quantia e recebeu a posse da motocicleta, não se atentando ao fato de que os documentos do veículo não lhe foram entregues, tampouco foi informado a respeito da procedência e das chaves do veículo (pp. 13 e 26/27 – Yago).
Por fim, diz a denúncia que, pelas circunstâncias acima delineadas, quais sejam, por ter o réu adquirido uma motocicleta pelo irrisório valor de R$ 200,00 reais, desacompanhada de documentos e chaves, de uma pessoa que apenas se apresentou como sendo um "carrinheiro", automotor esse que, considerando a data em que foi abordado pelos policiais, havia sido furtado três dias antes, certamente sabia da origem ilícita da motocicleta adquirida e que então conduzia (pp. 44/47).
Recebida a denúncia (pp. 75/76), foi o réu citado pessoalmente (p. 84). A Defesa ofereceu a resposta de p. 88, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (p. 89).
Na instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, declarando-se prejudicado o interrogatório, à vista da ausência do réu, declarado revel (pp. 174/175).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial (gravação audiovisual, pp. 174/175).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por não existir prova suficiente para a condenação, um vez que não adequadamente comprovado que o réu tivesse ciência da origem ilícita do objeto, até porque não havia formal registro de furto no sistema da Polícia. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, alegando que os registros de atos infracionais não podem ser valorados para fins de aumento da pena. Ademais, pugnou pela aplicação de regime inicial aberto e pela substituição da pena privativa de liberdade por multa. Por fim, pretendeu a concessão do direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual, pp. 174/175).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime de receptação está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de p. 7, auto de entrega a p. 12 e auto de avaliação de p. 59.
A autoria do fato delituoso também é certa.
Ao ser ouvido pela autoridade policial, o acusado inicialmente manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias que envolveram a apreensão da motocicleta em seu poder (p. 13).
Posteriormente, e novamente ouvido em sede policial, o acusado declarou que passava pela Avenida Conselheiro Nébias, próximo à Rua Dr. Cochrane, na Vila Mathias, nesta cidade, e era por volta de 20 h quando um "carrinheiro", pessoa que não conhecia, ofereceu uma motocicleta pelo valor de R$ 200,00. Disse que havia recebido esse valor de sua mãe, que é separada de seu pai e sempre lhe dá dinheiro. Assim, interessou-se pela motocicleta e quis fechar negócio. O "carrinheiro" pediu que o acompanhasse e o levou à frente de um bar na Rua Dr. Cochrane, onde se encontrava a motocicleta. Explicou que ficou entusiasmado em possuir a motocicleta e não se preocupou em pedir documentos e chaves do veículo. Apenas deu os duzentos reais ao "carrinheiro" e saiu com a motocicleta. Ficou com o veículo por cerca de quatro dias. Referiu que estava em um bar próximo à sua residência, quando ainda morava com seu pai na Rua Silvério Fontes nº 54, bairro Vila Nova, nesta cidade e seu conhecido Davis o chamou para irem à uma festa no BNH. Foram com a motocicleta à festa e lá ficaram pouco tempo, algo aproximado a dez minutos. Quis sair da festa por não apreciar o ambiente, achando-o "pesado". Logo que saíram e viraram a esquina foram abordados pela Polícia Militar, que os revistou e solicitou seus documentos. Contou que não estava na posse de seus documentos e nem de documentos da motocicleta. Foi informado pelos policiais de que a motocicleta estava com queixa de furto. Ele e seu colega foram conduzidos à delegacia e ambos foram liberados (p. 26). 
E ainda que, na fase judicial, o réu não tenha comparecido para prestar maiores esclarecimentos, certo é que a prova amealhada, robusta e coerente, dá sustento à condenação.
F.F.S. relatou que estacionou a motocicleta durante horário noturno, por volta de 22h30min. Permaneceu a noite inteira trabalhando e, ao retornar às 7h30min, a motocicleta não se encontrava no local. Declarou que a motocicleta não estava em seu nome, pois era emprestada de uma amiga – Joyce Iris de Morais. Após três dias, soube que encontraram o veículo. Contou que o documento da motocicleta não foi levado. Explicou que a ignição foi estourada e, em seu miolo, havia uma chave de fenda para permitir o "contato" necessário à ignição do motor. Disse que não conhece o acusado. Estimou que a motocicleta valia cerca de R$ 2.000,00. Referiu que a motocicleta foi recuperada com avarias, como a parte do pedal que estava danificada, motivo pelo qual foi necessária manutenção. Disse que tentou registrar um boletim de ocorrência, todavia, esse foi recusado pelo fato do veículo não estar em seu nome. De todo modo, registrou o "alerta". Relatou que a proprietária do veículo conseguiu recuperá-lo no distrito policial (gravação audiovisual, pp. 174/175).
Yuri Elias Tavares, policial militar, afirmou que, mediante consulta via COPOM, da Polícia Militar, receberam a informação de que a motocicleta seria produto de furto. Ao ser indagado, o acusado disse que adquiriu a motocicleta pelo aplicativo OLX. Relatou que conduziram o réu ao Distrito Policial, mas não havia nenhum registro do furto no sistema da Polícia Civil, motivo pelo qual a autoridade policial o liberou após o indiciamento. Esclareceu que a consulta do emplacamento foi feita pelo TMD – Terminal Modo de Dados, que retornou o registro de furto pelo sistema da Polícia Militar. Declarou que o réu não possuía os documentos do veículo. Não se recorda sobre informações dele a respeito de quem entregou a motocicleta e nem se lembrava se o réu utilizou chave falsa ou ligação direta. Contou que não conseguiram contato com a vítima do delito antecedente. Afirmou que era o réu quem conduzia a motocicleta furtada. Não o conhecia (gravação audiovisual, pp. 174/175).
Alexandre Cardoso Ribeiro, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento quando abordaram os indivíduos em uma motocicleta Biz vermelha. De início, não encontraram nada ilícito; todavia, ao ser feita a pesquisa do veículo, constataram ser produto de furto. Afirmou que, no distrito policial, realizou-se apenas a apreensão da motocicleta. O réu foi liberado. Explicou que a atitude do acusado, de olhar para trás ao perceber a presença da Polícia, motivou a abordagem, além do fato de ocorrerem muitos furtos de motocicletas naquele local. Contou que duas pessoas ocupavam a motocicleta. Não se recordava se o réu informou como adquiriu a res, mas acredita que a motocicleta foi comprada na "feira do rolo". Esclareceu que o acusado não apresentou documento do veículo. Não se recordava se havia ligação direta ou emprego de chave falsa. Informou que o acusado conduzia a motocicleta e que já o conhecia de outra abordagem (gravação audiovisual, pp. 174/175).
Vê-se, assim, que a prova se revela segura e uníssona, pois é indiscutível que a res furtiva estava em poder do acusado, sendo forçoso reconhecer que certamente tinha ciência da origem criminosa daquela motocicleta que conduzia, em especial se consideradas as circunstâncias aqui apuradas.
Ao que se viu da prova colhida, era ele quem conduzia o automotor e sequer possuía chave e documento do veículo.
Declarou à autoridade policial que um "carrinheiro" vendeu a motocicleta pelo irrisório valor de R$ 200,00, afirmando que não se preocupou em pedir documentos e as chaves do veículo. Ademais, sequer soube informar quem é o indivíduo que a vendeu ou onde possa essa pessoa ser encontrada. 
Assim, necessário reconhecer que o réu não se desincumbiu da comprovação de suas alegações, ônus que compete à Defesa, a teor do que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Nesse contexto, e cotejados os elementos de prova aqui reunidos, tudo faz crer que o acusado tinha plena ciência da origem ilícita daquele bem, em especial por se considerar as circunstâncias que envolveram a apreensão e recuperação da res furtiva.
 E, por evidente, ainda que jovem, impossível entender que fosse o réu pessoa inexperiente, incapaz de discernir o certo do errado.
Patente que há prova convincente que indica que o réu tinha efetivo conhecimento da origem criminosa do veículo que tinha em seu poder, sendo certo que era ciente de que se tratava de produto de crime. 
Como se sabe, os delitos de receptação não costumam ser praticados na presença de testemunhas e, via de regra, a prova indiciária é a única que revela a conduta criminosa.
Nesse sentido:
"APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Artigo 180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Irresignação não acolhida. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Testemunhos coerentes e em consonância com os demais elementos de convicção. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Receptação que, via de regra, é praticada às ocultas, impondo-se a consideração da prova indiciária para a comprovação do dolo. Condenação mantida..." (TJSP;  Apelação Criminal 1502349-62.2021.8.26.0228; Rel. Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 10/06/2021).
"Apelação. Receptação dolosa. Sentença condenatória. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para a responsabilização penal do apelante. 2. A prova do dolo no crime de receptação é essencialmente indiciária, tomando-se em conta as circunstâncias em que se deu a ação do agente. 3. Penas que não comportam alteração. Recurso improvido." (TJSP;  Apelação Criminal 0000122-55.2016.8.26.0615; Rel. Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 11/02/2021).
A prova revela que a conduta do réu sequer resvala para o campo da culpa strictu sensu e nem se cogita de possível desclassificação para receptação culposa, pois evidente que o acusado agiu animado por dolo direto, recebendo bem que certamente tinha origem criminosa.
E, como já se decidiu:
"Receptação dolosa – Agente flagrado conduzindo motociclo produto de ilícito – Dolo direto – Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, surpreendido conduzindo motocicleta produto de ilícito, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé... (TJSP;  Apelação Criminal 0008263-25.2015.8.26.0348; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/06/2021; Data de Registro: 30/06/2021)
"Apelação criminal. Receptação. Dolo. Tipicidade subjetiva. A aquisição de veículo automotor sabidamente implica riqueza, mas, também sabidamente exige, na cultura comum, cuidados, documentação, solenidade e rigor, procedimentos que integram o saber popular, de sorte que sua ausência ainda mais endossa a ciência direta que anima o agente quanto à condição ilícita da coisa" (TJSP;  Apelação Criminal 0015649-61.2017.8.26.0114; Rel. Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/09/2021; Data de Registro: 03/09/2021).
Vê-se, assim, que não há como se declarar a pretendida absolvição, não se podendo considerar que seja frágil ou contraditória a prova oral.
Ao contrário, as provas são coerentes e firmes, indicando que o acusado recebeu bem cuja origem ilícita conhecia.
Procede, portanto, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
O acusado é primário (certidão de p. 62), mas possuí apontamentos na Vara da Infância e Juventude, por atos infracionais análogos a crimes como roubo, tráfico de drogas e porte ilegal de drogas para consumo pessoal (pp. 63/70), os quais não serão aqui considerados, pois não podem configurar maus antecedentes para fins de aumentar a pena-base. 
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, sem evidenciar circunstância que revele dolo incompatível com o esperado para essa espécie de infração penal, fixo a pena-base em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver circunstâncias que a modifique.
Apesar de reconhecida a atenuante da menoridade relativa, a pena-base já foi tomada no mínimo legal. 
Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as circunstâncias judiciais favoráveis do acusado, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea c, e parágrafo 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena.
Na forma do que prevê o artigo 44 do Código Penal, entendo que o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que, no caso sub judice, tal medida parece ser socialmente recomendável, e a substituição por pena de multa não se mostra adequada à reprovação da conduta criminosa aqui apurada.
Desta forma, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços, na forma do que prevê o artigo 46 do Código Penal.
Assim sendo, fica o réu condenado ao cumprimento de 1 (um) ano de prestação de serviços à entidade, assistencial, hospitalar, escola, orfanato ou outro estabelecimento congênere, inserido em programas comunitários ou estatais, entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução.
Por ser primário, em caso de conversão da pena restritiva de direitos ora imposta, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime aberto.
Não havendo informações a respeito de sua situação econômica, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar YAGO FRAZÃO PINHEIRO, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano de prestação de serviços, à entidade, assistencial, hospitalar, escola, orfanato ou outro estabelecimento congênere, inserido em programas comunitários ou estatais, entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução, e 10 (dez) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 180, caput, do Código Penal.
 Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento. 
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
 Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 25 de abril de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA