1501416-77.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MAURICIO GARIBE
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... pessoa que, eventualmente, vem a conhecer de um roubo, não se podendo cogitar 
de parcialidade.
Aliás, acerca da importância da palavra da vítima: “ROUBO. PALAVRA DA VÍTIMA. A 
cada dia mais se justifica a extrema valia à declaração da vítima, que incrimina 
com destemor agente que ousa cometer roubo, sem embargo da notória gravidade da 
infração e que bem personifica ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP - 1ª Vara Criminal
Largo São Bento, s/nº, Centro - CEP 13201-035,  Jundiaí-SP 
Fone: (11) 2136-6221 - E-mail: jundiai1cr@tjsp.jus.br
Horário de atendimento ao público: 13h00min às17h00min

1501416-77.2022.8.26.0544 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 17 de outubro de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de 
Direito titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí, Estado de São Paulo, 
Doutor Mauricio Garibe. Eu, Nara Visousan Santos do Nascimento, Assistente 
Judiciário. 

SENTENÇA

Processo nº:
1501416-77.2022.8.26.0544 - 2022/001095
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
DANIEL IGOR BEZERRA DOS SANTOS, OTÁVIO CORRÊA ALVES DA SILVA, DAVI DE SOUZA SILVA e
ISMAEL DOS SANTOS DA CUNHA
Prioridade Idoso

Juiz de Direito: Dr. MAURICIO GARIBE

Vistos.

ISMAEL DOS SANTOS DA CUNHA, DAVI DE SOUZA SILVA, OTÁVIO CORRÊA ALVES DA SILVA e 
DANIEL IGOR BEZERRA DOS SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo processados por
infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, 
porque, em 30 de maio de 2022, por volta das 10h, na Avenida Augusto Mazi, n.11, 
bairro Jundiaí Mirim, nesta cidade e comarca de Jundiaí, em concurso, previamente 
ajustados e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça, exercida com o 
emprego de um simulacro de arma de fogo contra as vítimas Vitor Augusto de Souza 
Fidencio e Xisto Presoto, teriam subtraído, para eles, diversas máquinas elétricas,
tais como lixadeiras, parafusadeiras, furadeiras, politrizes, esmerilhadeiras, 
pulverizadores, hidro lavadoras e motosserras, bem como outras ferramentas, 
avaliadas em mais de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), pertencentes à oficina de 

           
 
manutenção de máquinas industriais RTM Motores e Ferramentas.
Oferecida e recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram resposta, 
sobrevindo audiência de instrução, debates e julgamento.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a integral 
procedência da ação penal, condenando-se os réus nos termos da denúncia. Quanto à 
dosimetria da pena, requereu: a fixação da pena-base de todos os réus no mínimo 
legal; o reconhecimento da atenuante da confissão aos réus, com exceção do acusado 
Otávio, a qual não deve servir para reduzir a pena aquém do mínimo legal; com 
relação ao corréu Davi, o reconhecimento da circunstância agravante da 
reincidência, a qual deve servir para exasperar a pena na segunda fase, por ser 
preponderante à atenuante da confissão; o reconhecimento da causa de aumento 
relativa ao concurso de agentes; bem como a fixação do regime fechado para início 
de cumprimento da pena. 
A Defesa dos acusados ISMAEL, DAVI e OTÁVIO, por sua vez, pugnou pela improcedência
da ação penal, diante da fragilidade probatória. Em caso de condenação, com relação
à dosimetria da pena, requereu: a fixação da pena-base no mínimo legal; o 
reconhecimento da atenuante da menoridade relativa com relação ao réu Otávio, bem 
como as atenuantes da confissão espontânea para Ismael e Davi, a qual deve ser 
integralmente compensada com a reincidência para o acusado Davi; seja operada a 
máxima diminuição da pena com base na causa de diminuição de pena do artigo 29, 
§1º, do Código Penal, uma vez que restou demonstrado nos autos que a conduta do réu
Otávio deve ser considerada de menor importância; reconhecimento da forma tentada, 
tal como narrado na denúncia, operando-se a máxima diminuição legalmente admitida; 
a fixação de regime mais brando que o fechado para início de cumprimento da pena; 
seja considerado que os acusados já permaneceram presos por tempo considerável em 
situação idêntica a do regime fechado, com fundamento no artigo 387, §2º, do CPP 
(acusados presos cautelarmente desde 30 de maio de 2022); bem como o direito de 
apelar em liberdade. 
Por fim, a Defesa do corréu DANIEL IGOR pugnou pelo reconhecimento do crime como 
tentado, fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante de 
confissão espontânea, bem como seja observado a Súmula 444 do STJ.

É o relatório. 
DECIDO

A materialidade da infração penal imputada aos réus restou comprovada por meio do 
boletim de ocorrência de fls. 16/25, auto de exibição, apreensão, constatação e 
entrega de fls. 26/28, auto de exibição e apreensão de fls. 29/30, auto de 
exibição, apreensão e entrega de fls. 31/32, laudos periciais de fls. 294/297 e 
320/323, bem como pela oitiva de duas vítimas e depoimento de três testemunhas de 
acusação, colhidos em audiência. 
No tocante à autoria, verifica-se que, em juízo, todos os acusados, com exceção de 
Otávio, confessaram a participação no crime.
ISMAEL disse que estava precisando de dinheiro, então chamou Davi e Daniel e pediu 
uma carona para Otavio para prática do furto. Afirmou que no local havia 
ferramentas que lhe interessavam, pois trabalha na área de pintura. A parte dos 
demais seria vendida e eles ficariam com o dinheiro. Era Daniel quem portava o 
simulacro. O interrogando foi preso no matagal.
DAVI disse que foram até o local praticar o furto. Passando pelo local, viram que 
estava aberto, então Daniel entrou primeiro, seguido por Ismael e o interrogando, o
qual pegou a chave do veículo e saiu. Ismael começou a carregar os bens até o 
veículo, até o momento em que policiais chegaram ao local e os abordaram. Pagaram 
R$ 50,00 para Otavio deixa-los no local. O interrogando e Ismael conseguiram 
correr, mas foram alcançados e abordados.
OTÁVIO, por sua vez, afirmou que não teve participação no crime, sendo que apenas 
recebeu R$ 50,00 para levar os demais réus ao local, negando conhecimento acerca do
roubo. Disse que deixou os indivíduos no local, mas seu carro estava com problema e
acabou ficando parado numa rua ao lado até a chegada da Polícia, quando foi 
abordado. Trabalhava como servente de pedreiro. O carro era seu.

Por fim, DANIEL disse que participou do crime porque estava precisando de dinheiro 
para pagar contas.
Assim, apreciadas autoria e materialidade, passo à análise dos argumentos 
expendidos pelas partes, em cotejo com a prova produzida sob o crivo do 
contraditório.
E, em tal contexto, entendo que a ação penal procede, parcialmente. 
Com efeito, os réus foram presos em flagrante delito pela prática do crime de roubo
qualificado, sendo que todos silenciaram quando ouvidos na polícia, situação essa 
que demonstra terem deixado de lado a primeira oportunidade de defesa que se abria 
para a sua autodefesa.
Conforme já decidido “... embora a opção pelo silêncio derive de previsão 
constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido 
desfavorável ao réu, pois a reação normal de um inocente é proclamar, com 
insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento 
apenas em Juízo."
Ouvidas em juízo, as vítimas Xisto Presoto e Vitor Augusto de Souza Fidencio 
afirmaram que estavam no local dos fatos, juntamente com Mathews Pressoto, em torno
de 09h, quando três indivíduos encapuzados entraram no local, sendo ao menos um 
deles armado. Ambos esclareceram que foram rendidos e levados para um cômodo, onde 
foram amarrados e obrigados a permanecerem deitados no chão. Os indivíduos pediam 
dinheiro e os ameaçavam de morte. Eles reviraram toda a oficina e conseguiram 
colocar de 27.000,00 a 30.000,00 em ferramentas no veículo da empresa, um Fiat, 
contudo não conseguiram sair porque este tinha um “segredo”. Ficaram no local cerca
de 20min. a 30min. Viram uma arma e que havia quatro indivíduos, sendo que um deles
estava num carro do lado de fora do imóvel, na lateral. Ademais, afirmou que a 
vítima Mathews, filho de Xisto, estava no banheiro durante toda ação e conseguiu 
acionar a Polícia, que surpreendeu os indivíduos ainda no local. Dois deles 
empreenderam fuga, contudo foram alcançados. Todos os bens foram recuperados. Eles 
estavam de capuz e blusa de moletom, com o rosto limpo. Os depoentes foram 
agredidos com chutes e empurrões com o pé, além de serem ameaçados. Um indivíduo 
utilizava máscara do tipo Covid-19.
A vítima Mathews Presoto, em juízo, confirmou que estava no banheiro quando escutou
uma movimentação, pedidos para ficar em silencio, falar baixo, além da fala “deita 
no chão e não olha pra minha cara” e muitas ameaças. Afirmou que ficou o tempo 
inteiro no banheiro e que ligou para a Polícia. Viu os indivíduos depois da prisão.
Eles tentavam abrir a porta do local em que estava. Escutou a Polícia os mandando 
deitarem no chão. Os dois que fugiram foram presos há cerca de 50m do local.
No mesmo sentido, as testemunhas de acusação Guilherme de Oliveira e Vinicius Leme 
do Prado Estrela, corroborando os fatos narrados na fase policial, disseram que 
foram informados acerca de um roubo em andamento e que, chegando ao local, havias 
dois veículos estacionados, um na lateral e outro na frente do comércio, sendo o da
lateral era um Palio branco, com um individuo em seu interior, já com a porta 
semifechada, e o da frente, um Uno prata, com um indivíduo entrando. No momento que
tentaram fazer a abordagem desses indivíduos, outros dois saíram correndo do 
interior do estabelecimento; um sentido à rodovia de Itatiba e outro sentido a um 
matagal. Os dois indivíduos que estavam no veículo foram abordados. O que estava 
adentrando o Uno trazia um simulacro na cintura, ele o jogou no chão e já se 
entregou. O do Palio foi colocado no chão. Foi irradiado as características dos 
indivíduos que correram, tendo sido um deles localizado correndo pela rodovia e o 
outro encontrado com apoio do “Águia”. Os dois veículos estavam carregados de 
material. Na ocasião, os quatro indivíduos confirmaram envolvimento no crime. 
Nem se argumente que a palavra da vítima, isoladamente considerada, não pode servir
de lastro para a determinação da procedência da ação penal.
Como é cediço, em crimes cuja nota de clandestinidade gera a certeza do sucesso da 
empreitada criminosa, mostra-se de maior valor probatório a palavra da vítima, 
notadamente quando prestada de forma lúcida, como ocorre nos presentes autos. 
Ademais, não se concebe que a vítima de um crime de roubo tenha interesse em acusar
injustamente pessoa que sequer conhece. 
A palavra da vítima em delitos patrimoniais sempre foi a viga mestra da construção 

probatória: segura, firme e coerente com os demais elementos de prova, não pode ser
desconsiderada, privilegiando-se a versão do réu, ainda mais quando não traz, este,
elementos que deem suporte a sua versão.
Em crimes contra o patrimônio, a declaração da vítima merece toda credibilidade 
porque, com raríssimas exceções, a ação dos roubadores é levada a efeito de maneira
dissimulada, a fim de evitar a presença de testemunhas e, além disso, suas palavras
são contra pessoa que, eventualmente, vem a conhecer de um roubo, não se podendo 
cogitar de parcialidade.
Aliás, acerca da importância da palavra da vítima: “ROUBO. PALAVRA DA VÍTIMA. A 
cada dia mais se justifica a extrema valia à declaração da vítima, que incrimina 
com destemor agente que ousa cometer roubo, sem embargo da notória gravidade da 
infração e que bem personifica o seu praticante. Quando firme e coerente com outros
elementos de prova, é sem sentido procurar desprestigiar o reconhecimento feito 
pelo ofendido, que em regra não possui desiderato outro senão o de relatar 
fielmente os fatos e apontar o seu autor.” (TJSP – Ap. Crim. nº 993 07.034867-4, 
Ribeirão Pires, 2ª Câm. “C” do 1º Grupo de Câm. da Séc. Criminal, j. em 19 de 
setembro de 2008, rel. DES. ANDRÉ DE OLIVEIRA)
“A palavra da vítima é a pedra angular do edifício probatório se em harmonia com os
mais elementos dos autos justifica a procedência da pretensão punitiva e a 
condenação do réu.” (TJSP – Ap. Crim. nº 993.08.036749-3, São Paulo, 5ª Câm. Dto. 
Criminal, j. em 11 de setembro de 2008, rel. DES. CARLOS BIASOTTI). 
“A vitima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o 
traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar
inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto. 
Em nada interfere o nervosismo da vítima de roubo na idoneidade do reconhecimento a
que procede. Ao contrário. Uma vítima emotiva é aquela que melhores condições tem 
para auxiliar na formação da vontade judicial, trazendo certeza ao juízo de que se 
emociona justamente por encontrar-se diante de quem a submeteu a trauma indelével” 
(TACRIM-SP – Ap. – Rel. Renato Nalini – j. 11.05.1998 – RJTACRIM 39/255).
Por fim, tenho que, também pela palavra da vítima, ficou evidenciada a 
qualificadora elencada na denúncia, notadamente a referente ao concurso de agentes.
A qualificadora foi descrita em detalhes pelas vítimas, que indicaram o “modus 
operandi” e a forma como se deu a fuga do local.
Ademais, além das demais provas carreadas aos autos, os acusados Ismael, Davi e 
Daniel confessaram categoricamente os fatos contidos na inicial. A confissão, como 
afirmou o ilustre DESEMBARGADOR ERICSON MARANHO na Apelação Criminal n° 
913.1223/0,“é a prova por excelência. É a probatio probatissima. Em princípio, é 
tudo de que se necessita para se ter por demonstrada a autoria de um delito, desde 
que seja verossímil, seja certa, clara, persistente e coincidente com outros 
elementos. De outro lado, é preciso se tenha produzido de maneira livre e 
espontânea e não tenha, o cofitente, objetivos outros, que não o de elucidar a 
verdade”. Seguindo: 'É grande a importância da confissão para o convencimento da 
autoria, ainda mais quando ela é produzida perante um Magistrado, e as palavras do 
acusado estão inteiramente alinhadas com as provas obtidas nos autos' (RJDTACRIM - 
25/86 RELATOR DESEMBARGADOR CANELLAS DE GODOY)”.
Desse modo, a prova colhida é suficiente e segura para demonstrar a 
responsabilidade criminal dos réus pelo crime de roubo que lhes é imputado.
Importa observar que as provas amealhadas aos autos corroboram o relato que todos 
os acusados estavam presentes no momento do crime, sendo inequívoca a participação 
do corréu Otávio na empreitada criminonosa, a qual consistiu em conduzir o veículo 
até o local do crime e dar fuga a seus comparsas.
Além disso, não há que se falar em participação de menor importância, na medida em 
que aderiu ao propósito de atentarem contra o patrimônio alheio, mediante o emprego
de violência e grave ameaça, não havendo nos autos nenhum indício de que o réu 
tenha pretendido participar de crime diverso ou mais brando, ou, ainda, que não 
tivesse ciência acerca da prática criminosa. Evidencia-se, ao contrário, que agiu 
dolosamente e atuou de forma ativa e efetiva com os outros indivíduos, cada qual 
aderindo ao comportamento delituoso do outro e visando o sucesso do propósito 
inicial de subtrair bens das vítimas.

Entretanto, observo que o crime deve ser reconhecido como tentado, uma vez que os 
acusados não tiveram a posse mansa e pacífica dos bem subtraído por lapso de tempo 
juridicamente relevante, de forma a determinar o reconhecimento da consumação do 
ilícito.
Desse modo, a absolvição por falta de provas é meta impossível de ser alcançada, já
que a dinâmica dos fatos conduz à conclusão desfavorável aos acusados.
Assim, e evidenciada a responsabilidade dos réus pelo crime que lhes é imputado, 
passo à dosagem das penas, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase, observo que o réu DAVI é reincidente específico, o que será 
oportunamente apreciado. Todavia, os demais acusados são primários e não possuem 
maus antecedentes. Desta forma, fixo a pena de todos no mínimo legal previsto para 
o crime que lhes é imputado, estabelecendo-a em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 
(dez) dias-multa, estabelecida a unidade no piso mínimo.
Na segunda fase, com relação a ISMAEL, DANIEL e OTÁVIO, ausentes circunstâncias 
agravantes, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea com relação 
a Ismael e Daniel, bem como a atenuante da menoridade relativa em relação a Otávio.
Contudo, consoante a Súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a 
incidência de atenuantes não pode conduzir à redução da pena aquém do mínimo legal,
razão pela qual, nesta fase da dosimetria da pena, deve ser mantida a pena base 
fixada.
Com relação ao acusado DAVI, presente a circunstância atenuante da confissão 
espontânea, pelo que compenso a atenuante com a agravante da reincidência, razão 
pela qual, nesta fase de dosimetria, também deve ser mantida a pena-base fixada.
Na terceira fase, com relação a todos os acusados, considerando o reconhecimento da
qualificadora do concurso de agentes, elevo a pena aplicada em 1/3 (um terço), 
estabelecendo-a em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-
multa, mantida a unidade no piso mínimo.
Considerando o reconhecimento da tentativa, assim com o 'iter criminis' percorrido,
diminuo a pena aplicada pela metade, estabelecendo-a em 2 (dois) anos e 8 (oito) 
meses de reclusão e 6 (seis) dias-multa, mantida a unidade no piso mínimo, pena 
esta que torno definitiva ante a ausência de modificadoras a considerar.
Fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena. Contudo, atento ao 
disposto no artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal, verifico que os 
réus preenchem os requisitos para a progressão de regime, razão pela qual iniciarão
o cumprimento da pena no regime aberto, sendo-lhes facultado o direito de recorrer 
em liberdade.

III – Dispositivo. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO 
PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para CONDENAR ISMAEL DOS SANTOS DA CUNHA, DAVI
DE SOUZA SILVA, OTÁVIO CORRÊA ALVES DA SILVA e DANIEL IGOR BEZERRA DOS SANTOS, 
qualificados nos autos, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2º, 
inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, a pena de 2 (dois) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e 6 (seis) dias-multa, pena a ser cumprida em regime 
aberto, tudo conforme fundamentação acima.
 Expeçam-se, in continenti, alvarás de soltura clausulados.
 Defiro a gratuidade judiciária com relação aos acusados Ismael, Davi e Otávio, nos
termos da Lei.
 Ademais, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o corréu 
Daniel Igor ao pagamento das custas processuais.
 Deixo de determinar o perdimento do veículo apreendido, diante da ausência de 
provas de que era habitualmente utilizado para atividades criminosas. Comprovada 
sua propriedade, determino sua liberação e entrega em mãos do proprietário, desde 
que pagas as multas impostas e cumpridas as demais exigências administrativas, a 
rigor do disposto no Código de Trânsito Brasileiro, observando-se, se o caso, os 
termos do artigo 6º da Lei nº 6.575/78, que dispõe sobre o depósito e venda de 
veículos removidos, apreendidos e retidos, em todo o território nacional.
Comunique-se a Autoridade Policial, instruindo com cópia do Auto de Apreensão e do 
Boletim de Ocorrência, a qual deverá empreender as diligências necessárias à baixa 
de eventual gravame e restituição ao seu proprietário.

 Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome dos réus no rol dos culpados, 
extraiam-se guias de recolhimento, procedam-se as anotações e as comunicações 
necessárias, inclusive ao Setor de Guarda de Objetos da Comarca, se preciso, 
autorizando a destruição das apreensões até então não reclamadas, cumpra-se o 
disposto no parágrafo 2º do artigo 201 do Código de Processo Penal e, com as 
cautelas de praxe, arquive-se.

P. I. Cumpra-se.
Jundiaí, 25 de novembro de 2022 .�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

