1501081-19.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... de latrocínio para o crime de roubo majorado; d) o afastamento da majorante 
relativa ao emprego de arma de fogo; e) o reconhecimento de crime único de extorsão
e de latrocínio; f) a impossibilidade da condenação tanto pelo crime de roubo 
quanto por extorsão, sob pena de redundar em bis in idem; g) a existência de 
concurso formal entre os delitos, ou, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá - Foro de Guarujá
3ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-900

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501081-19.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROSEVALDO MATIAS RAMOS e outro
Juiz de Direito: Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
ROSEVALDO MATIAS RAMOS e YURI MATHEUS DE SOUZA ALVES, qualificados nos autos (fl. 
03/04; 237), foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, §
2º-A, inciso I, e § 3º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, POR SEIS VEZES, na forma do artigo 70 do Código Penal, e no artigo 
158, § 3º, combinado com o artigo 159, § 3º, e com o artigo 14, inciso II, todos do
Código Penal, POR SEIS VEZES, na forma do artigo 70 do Código Penal, ambos os 
concurso formais na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 22 de março 
de 2021, por volta das 23h25, na Rua Jorge Mansur da Costa, altura do nº 249, 
Bertioga/SP, e na Avenida Áurea Gonzáles de Condé, altura do nº 20, esquina com a 
Avenida Francisco de Castro, Vila Áurea, nesta cidade e comarca de Guarujá, os 
agente supramencionados, agindo em comunhão de esforços e identidade de propósitos 
entre eles, com Lucas da Silva Beserra e outros três agentes não identificados, 
subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça com emprego de 
arma de fogo, 01 automóvel RENAULT/Duster 20 D 4x2A, ano de fabricação 2016, modelo
2016, cor preta, placas PXK-5193, de São Paulo/SP, 02 aparelhos de som 3x1, 02 
ventiladores, marca Mondial, 01 televisão, marca Semp Toshiba, 42 polegadas, 01 
aparelho celular, marca Xiaomi, modelo 9S, E R$ 2.448,00, em espécie, pertencentes 
à vítima Rogerio Peixoto Santos, 01 RG, 01 CIC, 01 cartão bancário e de crédito, 
marca Elo, 01 cartão bancário e de crédito, marca C6 Bank, 01 aparelho celular, 
marca Apple, modelo iPhone XR, e 01 relógio de pulso, marca Apple, modelo Apple 
Watch, pertencentes à vítima Noemi Cassiane Ventura, 03 cartões bancários, marca 
Itaú, 01 cartão bancário, marca Nubank, 01 aparelho celular, marca Apple, modelo 
iPhone 11, e R$ 400,00, em espécie, pertencentes à vítima Gabrielle Garcia 
Rodrigues, e 01 automóvel CHEVROLET/Onix 10MT Joye, ano de fabricação 2017, modelo 
2018, cor branca, placas PZK-8610, de São Paulo/SP, 01 RG, 01 cartão bancário, 

marca Itaú, 01 cartão bancário, marca Banco do Brasil, 01 cartão bancário e de 
crédito, marca Itaú, 01 aparelho celular, marca Apple, modelo iPhone 12, e R$ 
1.800,00, em espécie, pertencentes à vítima Walter Silveira Arantes, sendo que, da 
violência empregada, exercida mediante atropelamento e disparos de arma de fogo, 
com o desiderato de garantir a subtração por eles pretendidas e assegurar a 
impunidade do crime por eles praticados, somente não resultou a morte dos ofendidos
Felipe Damasceno Veloso, Tiago Moura Beserra, Lucas Pires Martins, Cassio Brito 
Santos, Isabela Helena das Flores Melquiades Bonanato e Leonardo Sousa de Oliveira,
por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de lugar e tempo, os agentes 
supramencionados, agindo em comunhão de esforços e identidade de propósitos, com 
Lucas da Silva Beserra e outros três agentes não identificados, constrangeram a 
vítima Rogério Peixoto Santos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo, e restrição de sua liberdade, com o intuito de obter para eles indevida 
vantagem econômica, a lhes entregar a quantia de R$ 1.908,00, em espécie.
Consta dos autos: Boletim de Ocorrência n° 1.643/2021 (fls. 03/14); e nº 1.747/2021
(fls. 239/240); Auto de reconhecimento de pessoa (fl. 31/34); Auto de 
reconhecimento fotográfico (fl. 35/37); Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls.
43/46); Auto de Entrega (fls. 47/51); fotos (fls. 67/133); relatório final (fls. 
234/238); Certidão de Óbito (fls. 258/259); Laudo Médico (fls. 494/692). O I.P. foi
registrado sob nº 2080576 na Delegacia de Polícia Sede de Guarujá.
O réu Rosevaldo foi preso em flagrante no dia seguinte aos fatos (fl. 38) e teve 
sua prisão convertida em preventiva na mesma data (fls. 192/198). Mandado de Prisão
cumprido (fls. 216/218).
A denúncia foi recebida em 26/04/2021 (fl. 264). Os réus foram pessoalmente citados
em 11/05/2021 (fls. 312), e em 18/07/2021 (fl. 413). As Defesas Técnicas 
apresentaram resposta à acusação em 10/05/2021 (fls. 303/308, Rosevaldo); e em 
27/07/2021 (fls. 427/428, Yuri).
Durante a instrução, em audiência realizada em 04 de agosto de 2021 (fls. 430), 
foram ouvidas dez vítimas (fls. 432/441). Na audiência realizada no dia 31 de 
agosto de 2021 (fls. 482), foram ouvidas duas testemunhas de defesa (fls. 483/484);
bem como foram interrogados  os réus (fl. 485/486).
Encerrada a instrução, as partes ofereceram memoriais, oportunidade em que o 
Ministério Público se manifestou pela procedência da ação penal (fls. 693/727 - 
21/09/2021), requerendo a  condenação dos acusados, nos termos da exordial com 
exasperação das penas-base; Postulou pela majoração da pena-base do réu Rosevaldo, 
em razão de ser multireincidente na prática de crimes patrimoniais; pela incidência
das causas de aumento previstas no § 2º, incisos II e V, do artigo 157 do Código 
Penal; pelo regime inicialmente fechado para o cumprimento de pena; e sustentou a 
impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de 
direitos, bem como a inaplicabilidade da suspensão condicional da pena.
A Defesa Técnica do réu Yuri se manifestou em 07/10/2021 (fls. 736/755), pela 
improcedência da ação penal e absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso 
IV, ou, incisos V ou VII, do CPP, ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, 
sustentou: a) a absolvição do acusado em virtude da ausência de nexo causal; b) o 
reconhecimento de participação de menor importância, prevista no artigo 29, § 1º, 
do Código Penal; c) a desclassificação do delito de latrocínio para o crime de 
roubo majorado; d) o afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo; 
e) o reconhecimento de crime único de extorsão e de latrocínio; f) a 
impossibilidade da condenação tanto pelo crime de roubo quanto por extorsão, sob 
pena de redundar em bis in idem; g) a existência de concurso formal entre os 
delitos, ou, subsidiariamente, o reconhecimento de crime continuado; h) aplicação 
da pena-base no mínimo legal; e i) brando regime inicial de cumprimento de pena. 
Requereu, por fim, que o acusado não seja condenado ao pagamento das custas 
processuais por ser pessoa pobre na acepção jurídica do termo.
A Defesa Técnica do réu Rosevaldo se manifestou em 14/06/2021 (fls. 577/587),  
primeiro criticando com veemência as circunstancias da morte participe/co-autor 
LUCAS que teria sido morto indevidamente pela policia; aduziu que Rosevaldo 
Rosevaldo é confesso, todavia, sua participação no crime foi secundaria, "não há 

como afirmar que Rosevaldo estava dentro da casa, ou, somente, estava de vigia e 
motorista. Nesse caso, sem comunicação bilateral ou conhecimento prévio das 
intenções de terceiros, é impossível que o homem médio afirme que Rosevaldo estava 
na cena do crime, dentro da casa, portando uma arma, e fazendo transações bancárias
com telefones de terceiros.(...)" Pediu pela mitigação das penas do réu, e todos os
beneficios legais.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: - A presente ação penal É PARCIALMENTE PROCEDENTE, em razão da
DESCLASSIFICAÇÃO dos fatos (de responsabilidade do réu ROSEVALDO) para o crime de 
roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das 
vítimas, além do crime de resistência; - e devido a absolvição unicamente do corréu
YURI MATHEUS DE SOUZA ALVES, por insuficiência de provas.
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as 
alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar
a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a 
responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14).
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão:
“A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. 
Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, 
à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a 
solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma,
REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto,
julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
A materialidade do crime restou comprovada pelo Auto de prisão em flagrante (fl. 
38); pelo Boletim de Ocorrência n° 1.643/2021 (fls. 03/14); e nº 1.747/2021 (fls. 
239/240); pelo Auto de reconhecimento de pessoa (fl. 31/34); pelo Auto de 
reconhecimento fotográfico (fl. 35/37); pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega 
(fls. 43/46); pelo Auto de Entrega (fls. 47/51); pelas fotos (fls. 67/133); bem 
como pela prova oral produzida em audiência.
Veja-se o resumo do que foi apurado em audiências:
A vítima, LEONARDO SOUSA DE OLIVEIRA, quando ouvido em Juízo (fl. 432), ao ser 
questionado sobre o que se recorda a respeito dos acontecimentos no dia dos fatos; 
respondeu que houve uma ocorrência de roubo à residência na cidade de Bertioga, na 
qual 02 (dois) veículos foram subtraídos, um de modelo Renault Duster e outro de 
modelo Onix, salvo engano da cor branca; que os veículos se dirigiram para a cidade
de Guarujá, que o Onix fora localizado por outra equipe e o radar municipal apontou
que a Duster estava se deslocando para o Guarujá. Informou que realizaram um 
bloqueio na entrada da cidade quando o Renault Duster chegou ao seu encontro; que 
foi o primeiro policial a desembarcar, efetuou a ordem de parada e o veículo veio 
em sua direção na intenção de lhe atropelar, que conseguiu esquivar e efetuou um 
disparo visando o pneu do veículo, e que este perdeu o controle e colidiu em um 
poste. Relatou que havia diversos policiais na operação e a sua posição ficava mais
na retaguarda do veículo, que abriu o leque para a porção da direita e perdeu a 
visão da porção esquerda, a qual seria a parte do motorista da Duster. Disse que 
apenas tinha visão do passageiro, que este abriu a porta e prontamente se lançou ao
solo, e que a partir desse momento somente escutou 01 (um) disparo proveniente do 
veículo e os demais de seus companheiros que se encontravam a esquerda. Indagado se
os roubadores teriam disparado contra os policiais; respondeu que sim, que o 
primeiro disparo veio do veículo. Questionado se não conseguiu identificar qual 
fora o indivíduo que efetuou o disparo; respondeu que só tinham 02 (duas) pessoas 
dentro do veículo, que tinha visão do passageiro e este estava rendido uma vez que 
desceu do veículo e se lançou ao solo, então o disparo partiu do motorista. 
Perguntado se o motorista conseguiu fugir; respondeu que sim, que ele efetuou o 
disparo, os policiais que estavam com sua visão retribuíram o disparo e o motorista
conseguiu se evadir, que ele entrou a direita e o local era bem próximo da favela 
do caixão. Indagado sobre qual era o veículo; respondeu que era uma Renault Duster.
Questionado se seria um veículo pertencente às vítimas; respondeu que sim. 
Perguntado sobre quem teria sido detido no local; respondeu que não se recorda o 
nome, mas que seria o réu que estava presente em audiência; que seria ele que 

estava na posição de passageiro e fora detido ileso. Indagado se seria o acusado 
que se encontra no CDP de São Vicente; respondeu positivamente. Questionado se 
recorda sobre o réu Yuri; respondeu que no veículo Duster que efetuou a abordagem 
havia 02 (dois) indivíduos, que um fora detido ileso que é o que se encontra no CDP
de São Vicente, e o outro veio a óbito alguns dias depois dos fatos. Perguntado se 
o réu Yuri não se encontrava no veículo; respondeu que não. Indagado se pode 
asseverar que não avistou o acusado Yuri no momento da abordagem da Duster; 
respondeu que no momento da abordagem da Duster não o viu. Questionado se estava 
dizendo que os assaltantes utilizaram um veículo para fuga e também fugiram com o 
veículo das vítimas; respondeu que sim, que foram 02 (dois) veículos, o Onix que 
fora localizado por outra equipe e a Duster que fora localizada por ele e as 
diversas equipes relatadas no boletim. Perguntado se na Duster se encontravam 
apenas o acusado Rosevaldo e o Lucas da Silva Beserra; respondeu positivamente. 
Indagado se havia outros pertences das vítimas no interior do veículo Duster; 
respondeu que sim, que havia celulares, documentos e um simulacro de arma de fogo 
que estava no banco do passageiro. Questionado se recorda sobre a apreensão de 
algum armamento em poder dos indiciados; respondeu que no interior do veículo havia
um simulacro de arma de fogo que estava sob o banco do passageiro. Perguntado se 
disse que ao menos 01 (um) disparo fora efetuado pelos assaltantes que estavam no 
veículo; respondeu que sim. Indagado se essa arma de fogo foi localizada; respondeu
que não. Disse que no momento que o veículo perdeu a direção, o passageiro abriu a 
porta e se lançou ao solo, e não tinha visão do lado esquerdo do veículo; que os 
policiais narraram que o motorista abriu a porta, efetuou um disparo e houve o 
revide da agressão, mas que logo na direita já tinha a entrada para a comunidade da
favela do caixão; que o motorista conseguiu empreender fuga e fora localizado 
posteriormente. Indagado se o condutor do veículo Duster jogou o veículo em sua 
direção para atropelá-lo e então teve que pular para não ser atingido; respondeu 
positivamente. Questionado se quem conduzia a Duster manifestou um forte propósito 
de atacar os policiais militares, seja com o veículo ou eventualmente com o que 
tivesse na mão; respondeu que sim. Perguntado se chegou a conversar com os colegas 
da outra equipe que teriam abordado os ocupantes do Onix; respondeu que sim. 
Indagado sobre o que os colegas de farda teriam lhe contado; respondeu que sabe que
o veículo Onix foi localizado ligado e travado. Questionado se não sabe qual foi o 
desenvolvimento em relação aos ocupantes do Onix; respondeu que não. Perguntado se 
disse que o revide foi feito logo depois do disparo; respondeu que sim. Indagado se
o revide foi realizado em direção ao veículo e não houve um alvo específico; 
respondeu “eu, Tenente Oliveira, efetuei 01 (um) disparo que foi no momento 
anterior, o veículo jogou na minha direção, eu desviei, efetuei um disparo no pneu,
o pneu estourou com um único disparo, o veículo perdeu a direção e bateu no poste, 
aí por parte dos outros policiais eu não tinha visão, mas eu pude escutar o 
primeiro disparo proveniente do veículo e os policiais revidaram, agora a direção 
que os policiais atiraram eu não sei precisar o que eles visaram, se eles tiveram 
visão ou não”. Questionado se o grau de nominação, o eco, o efeito túnel e todos 
esses elementos em conjunto permitiu que naquele exato momento identificasse que o 
segundo disparo viesse realmente do veículo; respondeu que sim, que pode precisar 
tranquilamente visto que se manteve calmo e não efetuou mais disparos pois não 
tinha visão do perigo iminente; que a visão que tinha era do réu Rosevaldo e ele 
estava ao solo rendido, então não teve mais motivo para efetuar algum disparo. 
Perguntado se saberia dizer com precisão se o acusado que estava detido estava no 
lugar do passageiro ou do motorista; respondeu que não resta dúvida que ele estava 
no lugar do passageiro, posteriormente abrindo a porta e se jogando ao chão. 
Indagado se o outro indivíduo teria disparado, sofreu o revide e empreendeu fuga; 
respondeu positivamente. Questionado se este indivíduo em decorrência do revide 
teria sido atingido pela frente ou pelas costas; respondeu que não saberia dizer 
visto que não tinha visão deste indivíduo, uma vez que estava na parte traseira do 
carro e ele abriu a porta e correu para a frente do veículo. Perguntado se a arma 
de fogo utilizada não fora localizada; respondeu que não, que o indivíduo fugiu, 
ficou cerca de 05 (cinco) minutos evadido, e posteriormente foi localizado baleado 
na mesma rua que havia entrado. Indagado se não foi encontrada nenhum armamento com

o réu presente no local dos fatos; respondeu que no momento o réu presente 
confessou que havia apenas um simulacro e que havia o largado sobre o banco do 
passageiro. Questionado se poderia resumir novamente a dinâmica dos fatos; 
respondeu “a gente tava parado na Aurea Gonzales de Conde, esperando já a vinda do 
veículo que o radar municipal tinha acusado, quando o veículo veio eu desembarquei,
eu fui o primeiro a dar ordem de parada, o motorista jogou o veículo na minha 
direção, mas por ter o canteiro central eu consegui dar um passo pra trás e ele não
me atingiu, quando o veículo passou na minha frente eu efetuei um disparo com o 
fuzil no pneu traseiro, o pneu estourou, o veículo perdeu o controle e chocou no 
poste, os policiais abriram um leque em volta do veículo, eu fiquei na parte 
traseira e tinha visão do passageiro, o passageiro réu que está em São Vicente ele 
abriu a porta e se lançou ao solo, se rendeu, então não oferecia mais risco, o 
motorista abriu a porta, efetuou disparo e aí eu não tinha mais visão, mas os 
outros policiais que tinham visão revidaram essa injusta agressão”.
A vítima, GABRIELLE GARCIA RODRIGUES, quando ouvida em Juízo (fl. 433), ao ser 
questionada sobre quantas pessoas estiveram envolvidas nessa ocorrência em 
Bertioga; respondeu que pelo que recorda foram 05 (cinco) assaltantes. Indagada a 
respeito dos acontecimentos no dia dos fatos; respondeu que estava juntamente com a
sua amiga Noemi sentadas na sala e que teria sido a primeira a ser abordada, sendo 
detida exatamente pelo réu Rosevaldo. Relatou que estava mexendo no seu celular, 
que o acusado segurou sua boca com uma mão e com a outra mostrou a arma de fogo, 
retirou o aparelho celular de sua mão e pulou a janela; que 02 (dois) roubadores 
entraram agachados pela sala e mais 02 (dois) deles entraram pela janela, e que ao 
todo eram 05 (cinco) assaltantes. Disse que o namorado de sua amiga, o ofendido 
Walter, estava trancado no primeiro banheiro e os assaltantes começaram a bater na 
porta, perguntando quem estava lá e “cadê todo mundo? Cadê todo mundo?”, e ele 
posteriormente abriu a porta e saiu do banheiro; que seu namorado estava no último 
banheiro que se localiza aos fundos da residência, e que os assaltantes seguiram 
até o local e também o trouxeram. Informou que os assaltantes trouxeram todo mundo 
para sala e automaticamente já os encaminharam para o quarto; que eles começaram a 
revirar os quartos, pegaram os celulares, que um deles começou a desligar os 
aparelhos visto que eram iphones, e que começaram a entrar nas contas bancárias do 
seu namorado e do seu amigo Walter para transferir dinheiro. Relatou que os 
roubadores amarraram ela e sua amiga na cama, que fizeram o ofendido Walter ficar 
deitado com a barriga para baixo para não ficar olhando para eles, que seu namorado
ficou sentado na sua frente, e então começaram a fazer ameaças. Disse que os 
assaltantes começaram a perguntar onde teria dinheiro, derrubaram suas coisas no 
chão e rasgaram suas roupas para poder amordaçá-los e amarrá-los, e que o réu 
Rosevaldo ficava girando a arma na cabeça de seu namorado; que eles notaram que 
havia uma câmera de segurança do lado de fora e a quebraram, e então começaram a 
revirar tudo na residência, inclusive pedindo suas contas para ficarem transferindo
dinheiro. Relatou que a ação durou cerca de 01h30 a 02h00, sendo o tempo que 
ficaram detidos pelos roubadores, e que antes deles saírem havia um indivíduo 
chamado “Alemão”. Questionada se o assalto durou mais de 01h30 com eles detidos sob
a mira de armas de fogo; respondeu que sim. Disse “aí tinha esse Alemão que ele era
bem assim, ele, era bem, aí não sei a palavra pra usar agora, mas ele queria levar 
a gente, eu e minha amiga, pra outro quarto, com umas atitudes assim, né, e foi 
isso, que eu me recordo é isso, aí eles deixaram a gente no quarto, depois antes de
sair, ficava ameaçando que ia bater se não desse dinheiro, queria dinheiro, pediram
a chave dos carros, levando tudo pros carros, tudo, minhas roupas, tudo, tudo, 
tudo, ele até vestiu nosso próprio tênis, aí rasgaram as roupas, amordaçaram a 
gente e trancaram a gente no quarto pra sair”. Informou que no momento que os 
assaltantes deixaram a residência conseguiram pular a janela do quarto e saíram 
para fora, que cerca de 05 (cinco) minutos depois passou uma viatura e se 
comunicaram com os policiais, ocasião em que conseguiram capturar o veículo Duster 
e o veículo Onix teria sido localizado abandonado. Perguntado se o veículo Onix 
pertencia uma das vítimas; respondeu que sim, que o veículo Onix pertencia ao 
ofendido Walter. Indagado se os roubadores subtraíram 02 (dois) veículos, peças de 
roupas e outros pertences; respondeu que sim, que eles também levaram dinheiro e 

tudo que tinha na residência. Inquirida segundo a denúncia sobre a vítima Rogério 
ter sido constrangida a entregar a quantia de R$1.908.00 aos roubadores, e 
questionada se seria verídico; respondeu que sim e que o Rogério foi a vítima que 
mais sofreu, uma vez que ele tinha um porte grande então os assaltantes ficavam 
muito em cima dele, o chutando e pedindo dinheiro. Disse “teve uma hora que, são 
duas casas iguais, né, uma do lado da outra, aí teve uma hora que meio que um carro
buzinou na porta, só que a gente não sabe se era da nossa casa ou de outra casa, e 
aí ele levantou o Rogério, esse Alemão, e colocou a arma na cabeça dele e falou ‘se
a companhia tocar aqui eu vou te matar agora’, e foi horrível”. Inquirida segundo a
denúncia sobre os assaltantes terem se voltado contra a vítima Rogério e exigiram 
desta que realizasse uma transferência bancária via PIX no valor de R$1.908.00, com
destinatário de prenome Lucas, e perguntada se seria verídico; respondeu que sim e 
que foram os próprios assaltantes que realizaram a transferência, visto que o 
Rogério estava nervoso e a internet não estava funcionando, mas que os roubadores 
conseguiram realizar a transferência posteriormente uma vez que continuaram mexendo
no aparelho celular do ofendido; que eles teriam resetado os demais telefones e os 
relógios, então não tinha como utilizá-los, mas eles continuaram mexendo no celular
do Rogério até por volta de 00h30 a 01h00 da manhã. Indagada se além da subtração 
dos pertences mencionados os roubadores exigiram que a vítima Rogério passasse a 
senha para dar acesso ao aplicativo do banco e realizasse essa transferência 
bancária; respondeu que sim, e que posteriormente os assaltantes ainda tentar 
utilizar o seu cartão bancário através de aproximação, mas que assim que saíram da 
residência conseguiu bloqueá-lo. Inquirida sobre a denúncia relatar que havia 06 
(seis) roubadores, os 02 (dois) acusados presentes, o indivíduo Lucas que acabou 
falecendo e outros 03 (três) agentes não identificados, e questionada se teria 
mencionado que haveria 05 (cinco) assaltantes que estavam na residência; respondeu 
que sim, que havia 05 (cinco) roubadores que passavam por eles e entravam e saíam 
da residência; que com eles no quarto estavam o acusado Rosevaldo, outro indivíduo 
muito alto que mexia nos aparelhos celulares, o “Alemão” e o sujeito Lucas, e que 
fora este último quem jogou os pertences e comeu as coisas que tinham na sua bolsa;
que tinha outro rapaz que se comunicava no telefone a todo momento, e que acredita 
que ele estava vendo a movimentação do lado de fora. Perguntada se havia um 
roubador que ficava do lado de fora e passava informações para aqueles que estavam 
no interior da residência; respondeu que sim. Indagada se todos os bens foram 
recuperados ou parte deles não foram, além da quantia em dinheiro da vítima 
Rogério; respondeu que o dinheiro e o aparelho celular do Rogério não foram 
recuperados, e que salvo engano o cartão bancário da Noemi também não foi 
recuperado, visto que eles conseguiram utilizá-lo posteriormente. Questionada se 
chegaram a serem encaminhados a alguma delegacia após o ocorrido; respondeu que 
sim. Perguntada se nessa delegacia foi realizado o reconhecimento; respondeu que 
sim. Indagada sobre como fora realizado o reconhecimento; respondeu que havia uma 
porta e eles colocavam o olho para olhar. Questionada sobre quantas pessoas lhe 
foram apresentadas; respondeu que foi apresentada ao acusado Rosevaldo e ao 
indivíduo Lucas. Perguntada se apresentaram mais alguém junto com os indiciados; 
respondeu que não, mas que posteriormente pegaram um caderno para reconhecer outros
indivíduos. Indagada se mostraram o caderno depois de terem apresentado os 
indiciados; respondeu que sim, e que na oportunidade reconheceram o “Alemão”. 
Questionada se antes de serem apresentados os agentes lhe perguntaram algo com 
relação aos indiciados; respondeu que não, que somente indagaram se os reconhecia 
ou não. Perguntada se algum agente policial disse, por exemplo, “nós pegamos as 
pessoas, tá aqui as fotos deles”; respondeu que não, que realizaram o 
reconhecimento na delegacia e eles somente mostraram os indiciados, que não teve 
nada antes disso. Indagada se não chegaram a colocar outras pessoas juntas com os 
indiciados; respondeu que não. Disse que quando chegou à delegacia o acusado 
Rosevaldo estava no chão, que pediu para usar o banheiro e quando se deparou com o 
réu ficou muito assustada e começou a tremer e chorar, então automaticamente já 
notaram que era ele, porém os policiais não disseram nada; que acabou não usando o 
banheiro, voltou e aguardou do lado de fora, e que posteriormente seguiu para 
realizar o reconhecimento através da porta. Questionada se então colocaram o réu 

Rosevaldo e o Lucas para reconhecimento; respondeu que o reconhecimento do 
indivíduo Lucas foi realizado através de fotografia, visto que este estava no 
hospital. Perguntada sobre mais quem fora apresentado na sala juntamente com o réu 
Rosevaldo; respondeu que na sala somente se encontrava o acusado. Indagado se 
somente havia um indivíduo para realizar o reconhecimento; respondeu que sim, e que
o Lucas foi reconhecido através de fotografia. Do reconhecimento: Ao ser 
questionada se conseguiria visualizar as pessoas presentes em audiência; respondeu 
que sim. Indagada se reconhece alguma dessas pessoas em relação ao evento que teria
sido vítima; respondeu que sim. Questionada sobre qual seria; respondeu que seria o
acusado Rosevaldo que se encontra no CDP. Perguntada se reconhece o outro rapaz ou 
já teria o visto alguma vez; respondeu que não se lembra se ele foi o agente que 
fora baleado. Indagada se reconheceria somente o acusado Rosevaldo; respondeu 
positivamente. Questionada se não teria lembrança sobre o réu Yuri ter participado 
do crime; respondeu que teve um indivíduo que fora baleado, porém ele estava de 
boné, então não se recorda se realmente seria o acusado Yuri. Perguntada se teria 
alguma lembrança do corréu Yuri, mas não conseguiria afirmar com certeza; respondeu
positivamente. Indagada se acredita que o réu Yuri é o rapaz que fora baleado visto
que ele aparenta ter uma semelhança física, porém não tem certeza; respondeu que 
sim, visto que este sujeito estava de boné.
A vítima, ISABELA HELENA DAS FLORES MELQUÍADES BONANATO, quando ouvida em Juízo 
(fl. 434), ao ser questionada sobre o que se recorda a respeito dos acontecimentos 
no dia dos fatos; respondeu que estava em patrulhamento na data dos fatos e fora 
repassado pelo COPOM que 05 (cinco) indivíduos teriam entrado em uma residência em 
Bertioga. Informou que nessa ocasião a viatura se deslocou ao começo da cidade, 
oportunidade que avistaram o veículo de modelo Duster, e que até então acreditavam 
que havia 05 (cinco) indivíduos no seu interior; que um dos indivíduos desceu do 
veículo, efetuou um disparo e correu, enquanto o outro sujeito foi para o chão; que
no momento em que o primeiro indivíduo desceu e correu para a rua de trás 
embarcaram na viatura novamente e seguiram em sua direção. Indagada se no veículo 
Duster havia 02 (duas) pessoas; respondeu positivamente. Questionada se recorda 
sobre o motorista do veículo Duster ter tentado atropelar algum dos policiais 
militares durante o bloqueio; respondeu que sim, que assim que o veículo chegou o 
motorista jogou o carro em cima do tenente que efetuou um disparo. Perguntada se a 
pessoa que estava no banco do passageiro seria o acusado Rosevaldo; respondeu 
positivamente. Indagada se conseguiria apontar sobre qual seria a pessoa que saiu 
do carro e se rendeu; respondeu que não. Questionada se consegue visualizar as 
pessoas em audiência; respondeu que sim. Disse “eu consigo ver sim, só que eu não 
consigo te falar quem é porque eu não tive contato com ele, eu tive contato com o 
alvejado”. Perguntada se teria auxiliado na parte da ocorrência que localizou o 
indivíduo alvejado; respondeu que sim, que como informou no começo seguiu em 
direção à rua de trás na qual o alvejado empreendeu fuga; que não visualizou a 
prisão do sujeito que ficou no local. Indagada se não acompanhou a prisão do réu 
Rosevaldo; respondeu que não. Questionada se poderia afirmar que um dos indivíduos 
desceu do veículo, jogou ao solo e se rendeu, enquanto o outro sujeito saiu 
atirando e empreendeu fuga; respondeu positivamente. Perguntada se seguiu ao 
encalço do indivíduo que empreendeu fuga com seu colega; respondeu que sim. 
Indagada se o indivíduo teria disparado contra os policiais; respondeu que foi 
apenas o sujeito que desceu do veículo, o que se jogou ao solo não. Questionada se 
para salvaguardar a vida dos policiais e repelir a injusta agressão os oficiais 
revidaram e acabaram alvejando o indivíduo Lucas da Silva Beserra; respondeu 
positivamente. Perguntada se conseguiram localizar a arma de fogo que ele utilizou 
para disparar contra os policiais; respondeu que não. Indagada se teriam perdido o 
sujeito Lucas de vista por alguns distantes; respondeu que sim, no momento que ele 
seguiu para a rua de trás. Questionada se poderia afirmar que no veículo Duster 
havia apenas 02 (duas) pessoas; respondeu que sim. Perguntada se saberia dizer se a
pessoa que desferiu o disparo atirou antes ou depois do motorista ter jogado o 
veículo nos policiais; respondeu que ele desferiu o disparo depois do motorista ter
jogado o veículo. Indagada se o tenente teria desferido um disparo no veículo 
Duster para parar o carro; respondeu que sim, que foi no momento que o motorista 

jogou o veículo em cima dele. Questionada se o disparo foi desferido antes ou 
depois do veículo Duster colidir; respondeu que foi depois da colisão, que o 
indivíduo saiu do veículo, efetuou o disparo e empreendeu fuga. Perguntada se o réu
Rosevaldo logo se jogou ao solo; respondeu positivamente. Indagado se a arma de 
fogo nunca fora localizada; respondeu que não. Questionada sobre quanto tempo ela 
fora procurada; respondeu que não se recorda, mas que foi bastante tempo. 
Perguntada sobre quanto tempo durou a ocorrência naquele local; respondeu que 
acredita que durou 01 (uma) hora ou 01 (uma) hora e 30 (trinta) minutos, mas não se
recorda ao certo. 
A vítima, FELIPE DAMASCNO VELOSO, quando ouvido em Juízo (fl. 435), ao ser 
questionado sobre o que se recorda a respeito dos acontecimentos no dia dos fatos; 
respondeu que receberam informação via COPOM sobre a presente ocorrência em 
Bertioga, na qual indivíduos estavam fazendo reféns os amarrando, ameaçando e 
agredindo, e que subtraíram alguns bens e veículos. Relatou que como de costume, em
razão da localidade, já teriam uma noção sobre o caminho dos indivíduos, e que o 
radar inteligente teria acusado que o veículo estava seguindo em direção ao 
Guarujá; que a equipe montou um cerco policial na avenida e conseguiram interceptar
o veículo Duster. Indagado sobre quantas pessoas estavam no interior da Duster; 
respondeu que havia 02 (duas) pessoas. Questionado sobre como ocorreu a 
interceptação do veículo; respondeu que o comandante de patrulha deu a ordem de 
parada, porém não fora obedecida, e inclusive o motorista atentou contra o oficial 
jogando o veículo em cima deste, ocasião em que o tenente desferiu um disparo; que 
posteriormente o veículo seguiu em sua direção e efetuou 02 (dois) disparos no 
veículo para poder repelir a injusta agressão. Informou que posteriormente o 
veículo colidiu em um semáforo que se localiza na avenida, que quando ele colidiu 
um outro indivíduo abriu levemente a porta, atirou contra a equipe e se evadiu para
uma rua paralela, oportunidade em que seguiram no seu encalço na intenção de 
capturá-lo e posteriormente o fizeram. Perguntado se o indivíduo que efetuou o 
disparo era a pessoa que conduzia o veículo ou era o passageiro; respondeu que era 
a pessoa que conduzia o veículo. Indagado se conseguiram capturá-lo posteriormente;
respondeu que sim, que ele teria invadido uma residência para se esconder, mas 
conseguiram capturá-lo uma vez que os vizinhos o acusaram; que ele implorou pela 
sua vida e inclusive acionaram o resgate. Indagado se recorda sobre quantos 
disparos ele teria desferido contra os policiais; respondeu que se recorda apenas 
de 01 (um) disparo. Questionado se esse disparo fora desferido em direção aos 
policiais; respondeu que sim. Perguntado se não teria sido um disparo para o alto 
somente para intimidá-los, mas sim um disparo contra os policiais; respondeu 
positivamente. Indagado se conseguiram localizar a arma de fogo por ele utilizada; 
respondeu que não, que o indivíduo confessou ter dispensado o armamento no meio do 
caminho; que realizaram o caminho de volta, porém as ruas eram muitos escuras e 
havia muito entulho, e por isso não conseguiram encontrar a arma de fogo. 
Questionado se no caminho havia matagal e vários outros lugares em que a arma de 
fogo poderia ser escondida; respondeu “no meio do caminho? Então, matagal não 
tinha, mas é uma rua escura com muitos veículos, muitos caminhões, muros, aí não da
pra saber o que tinha dentro do muro, né, tinha muita possibilidade”. Perguntado se
no caminho havia muitos lugares em que poderia ter sido escondido o armamento; 
respondeu que sim. Indagado se recorda sobre o passageiro do veículo Duster; 
respondeu que não o viu. Questionado se saberia dizer se o rapaz que está no CDP 
era o passageiro do veículo Duster; respondeu positivamente. Perguntado se este 
rapaz ele teria se jogado do veículo e se entregado às autoridades; respondeu que 
não conseguiu visualizar, uma vez que estava em um ângulo oposto. Indagado se esse 
fato fora repassado posteriormente pelos outros agentes policiais; respondeu que 
sim. Questionado se o veículo que eles se encontravam fora reconhecido pelas 
vítimas; respondeu que sim. Perguntado se havia outros pertences das vítimas no 
interior do veículo; respondeu que sim, que tinha TV, roupas, bebidas e outros 
bens. Indagado se não saberia dizer se o disparo foi desferido diretamente contra 
os agentes policiais ou foi desferido a esmo; respondeu que o indivíduo atirou 
contra as equipes. Questionado se teria a visão do indivíduo ter atirado 
diretamente contra as equipes; respondeu que sim. Perguntado se teria a visão sobre

o sujeito Lucas ter atirado diretamente contra a equipe; respondeu positivamente. 
Indagado sobre qual seria a cor da camisa dele; respondeu não se recordar. 
Questionado se recorda sobre ele desferir o disparo; respondeu que sim. Perguntado 
se ele estava usando boné ou sem; respondeu não se recordar. Indagado se recorda 
sobre ele atirar; respondeu que sim. Questionado sobre quantos disparos foram 
desferidos; respondeu que fora 01 (um) disparo. Inquirido sobre a perícia não 
encontrar nenhum projétil fixado em nada que estaria atrás das equipes; respondeu 
“aí tem que ver com a perícia, não comigo”. Perguntado sobre quanto tempo durou a 
perseguição ao indivíduo; respondeu que não tem como dizer o tempo preciso. 
Indagado sobre qual seria o tempo aproximado; respondeu “não tem como dizer uma 
coisa que eu não gravei esse tempo, não tem como dizer, mas foi rápido”. 
Questionado sobre quanto tempo durou toda a operação; respondeu “deve ter gravado 
no COPOM, senhor, aí tem que ver lá, eu não sei, pode por aí o tempo que o senhor 
achar necessário, não sei dizer, muito rápido, como eu vou dizer um minuto pro 
senhor que eu não sei”. Perguntado se não saberia o tempo total que durou a 
operação; respondeu não saber dizer. Indagado se lembra o tempo de operação que 
colocou no relatório; respondeu não saber informar.
A vítima, TIAGO MOURA BESERRA, quando ouvido em Juízo (fl. 436), ao ser questionado
sobre o que se recorda, respondeu que na noite dos fatos estava em patrulhamento no
momento que o COPOM radiou uma ocorrência em Bertioga na qual alguns indivíduos 
fizeram algumas vítimas de refém na residência e se evadiram levando seus veículos 
e demais pertences. Informou que minutos depois fora radiado via COPOM que os 
assaltantes seguiram sentido 02º CIA, área em que atuam no Guarujá, e que durante o
patrulhamento localizaram o veículo Onix, de cor branca, o qual estava estacionado;
que cerca de minutos 05 (cinco) a 10 (dez) minutos depois o COPOM radiou que o 
veículo Duster tinha acabado de passar no radar inteligente e também seguia sentido
à 02º CIA. Relatou que nesse momento as equipes de patrulhamento foram fazer o 
cerco para tentar inibir as ações dos roubadores com um bloqueio, momento em que 
fora avistado o veículo Duster e o motorista atentou contra a vida do tenente, 
jogando o veículo para cima deste, o qual revidou desferido um disparo que atingiu 
o pneu do veículo, ocasião em que o carro veio a colidir. Disse que o réu Rosevaldo
desceu do veículo e posteriormente o sujeito Lucas também saiu, abrindo a porta do 
veículo, efetuando um disparo e saindo em disparada na rua posterior, atrás do 
palco delitivo. Informou que as equipes se defenderam da injusta agressão e 
posteriormente realizaram um cerco visando deter o indivíduo Lucas, o qual tinha 
efetuado um disparo contra a equipe; que posteriormente o localizaram dentro de uma
residência já ensanguentado e pedindo socorro para as equipes não deixarem ele 
morrer, oportunidade que acionaram o SAMU no local. Relatou que nessa ocasião o 
Lucas admitiu que efetuou o disparo e fora indagado sobre o armamento, e este 
respondeu que dispensou a arma de fogo quando estava correndo; que as equipes 
questionaram sobre onde teria sido jogado esse armamento e ele não soube informar, 
uma vez que estava preocupado com a sua condição. Indagado se o sujeito Lucas 
efetuou um disparo contra os policiais; respondeu que sim. Questionado se esse 
disparo teria sido para o alto visando assustá-los ou para a sua direção visando 
atingi-los; respondeu que no momento foi muito rápido, que o Lucas abriu a porta do
veículo e disparou; que não conseguiria informar qual foi a intenção dele. 
Perguntado se saberia informar se o disparou foi para o alto ou para a direção dos 
policiais; respondeu que o disparo foi na direção das equipes. Indagado sobre o que
se recorda sobre a ação do acusado Rosevaldo; respondeu que o réu abriu a porta do 
veículo e se rendeu deitando-se ao solo, e que quando foi vê-lo ele já estava de 
bruços. Questionado se o réu Rosevaldo era o passageiro; respondeu que sim. 
Perguntado se havia mais alguém no veículo além do Lucas e do Rosevaldo; respondeu 
que não, que o veículo era filmado e no momento da abordagem não sabiam quantas 
pessoas havia no interior do veículo, e que somente posterior a abordagem 
constataram que somente havia 02 (dois) indivíduos. Indagado se havia outros bens 
das vítimas no interior do veículo; respondeu que sim. Questionado se os automóveis
e os demais bens foram reconhecidos pelas vítimas; respondeu que sim. Perguntado se
o réu Rosevaldo também fora reconhecido; respondeu que sim. Indagado sobre quanto 
tempo durou a operação; respondeu que não saberia informar ao certo quanto tempo 

durou a ação. Questionado sobre quantos tiros foram disparados contra a guarnição; 
respondeu que pelo que a equipe ouviu foi 01 (um) disparo. Perguntando se no 
momento que o réu Rosevaldo se entregou ele teria esboçado alguma reação de tentar 
fugir ou não; respondeu que em nenhum momento avistou o acusado Rosevaldo reagindo 
à abordagem, com a intenção de atentar contra os policiais ou de se evadir do 
local. Indagado se a atitude agressiva foi perpetrada pelo rapaz que estava na 
condução do veículo, o qual seria o indivíduo Lucas; respondeu positivamente. 
Questionado se o réu Rosevaldo se encontrava machucado em razão da colisão do 
veículo; respondeu que nesse momento não fora constatado nenhum ferimento. 
Perguntado sobre quem foi o responsável por encaminhar o acusado Rosevaldo à 
delegacia e apresentá-lo as testemunhas; respondeu que não se recorda sobre quem o 
conduziu, visto que havia 04 (quatro) viaturas no local, porém não foi a sua equipe
que o conduziu.
A vítima, LUCAS PIRES MARTINS, quando ouvido em Juízo (fl. 437), ao ser questionado
sobre o que se recorda a respeito dos acontecimentos no dia dos fatos; respondeu 
que a princípio foram informados sobre um roubo à residência na cidade de Bertioga,
na qual os indivíduos estavam armados, renderam a família que se encontrava no 
local e subtraíram 02 (dois) veículos, de modelo Onix e modelo Duster, e uma 
quantidade de pertences das vítimas. Informou que após alguns minutos fora 
informado no radar inteligente que os veículos estavam seguindo sentido Guarujá, no
sentido da 02º CIA; que na região da favela do caixão localizaram o veículo Onix, 
de cor branca, e que há cerca de 05 (cinco) a 10 (dez) minutos fora informado que o
veículo Duster também seguia em direção à 02º companhia. Disse que nessa ocasião as
equipes se prontificaram a tentar fazer o bloqueio do veículo Duster na entrada da 
cidade, oportunidade em que avistaram o veículo e este atentou contra a vida do 
tenente, o qual conseguiu se esquivar e efetuou um disparo que atingiu o pneu do 
veículo; que o veículo Duster veio a colidir contra um poste, e que o motorista 
Lucas abriu a porta e efetuou um disparo de arma de fogo contra as equipes. 
Informou que logo após repelir a injusta agressão o Lucas fora localizado ferido 
com disparo de arma de fogo na rua lateral do local dos fatos; que o réu Rosevaldo 
se entregou à polícia militar e fora detido no local dos fatos, e que na residência
em que o Lucas fora localizado acionaram o SAMU para socorrê-lo, visto que se 
encontrava ferido com um disparo de arma de fogo. Indagado se havia apenas 02 
(duas) pessoas no interior do veículo Duster; respondeu que a princípio no momento 
que fora lançado pela cidade de Bertioga alguns indivíduos, não era certo saber se 
havia mais pessoas no interior do veículo Duster, porém logo após o ocorrido fora 
constatado apenas 02 (dois) indivíduos. Questionado se o réu Rosevaldo era o 
passageiro e quem conduzia o veículo era o Lucas; respondeu positivamente. 
Perguntado se localizaram outros bens das vítimas no veículo Duster; respondeu que 
sim, que havia alguns bens que foram recuperados, mas não se lembra ao certo o que 
havia dentro do veículo. Perguntado se o veículo e os demais bens foram 
reconhecidos pelas vítimas; respondeu positivamente. Indagado se o acusado 
Rosevaldo também foi reconhecido; respondeu que sim. Questionado se saberia dizer 
se o veículo de modelo Onix fora encontrado abandonado ou havia pessoas em seu 
interior; respondeu que o veículo Onix foi encontrado abandonado pela favela do 
caixão. Perguntado se no interior do veículo Onix havia outros bens das vítimas; 
respondeu não saber informar, uma vez que estava envolvido na ocorrência do veículo
Duster. Indagado sobre qual seria o local que o réu Rosevaldo fora detido; 
respondeu que ele foi detido no local que fora localizado o veículo Duster, onde 
ocorreram os fatos. Questionado se o acusado Rosevaldo reagiu a prisão; respondeu 
não saber informar, uma vez que quando o Lucas empreendeu fuga do local a sua e 
demais equipes seguiram ao seu encalço para tentar fazer o cerco e localizá-lo. 
Perguntado se chegou a ver a prisão do acusado Rosevaldo; respondeu que apenas viu 
o momento que ele se entregou, que ele somente abriu a porta do veículo e se 
entregou às autoridades.
A vítima, CASSIO BRITO SANTOS, quando ouvido em Juízo (fl. 438), ao ser questionado
sobre o que se recorda a respeito dos acontecimentos no dia dos fatos; respondeu 
que na noite dos fatos fora radiado via COPOM uma ocorrência de roubo à residência 
na cidade de Bertioga, na qual indivíduos armados fizeram de refém alguns 

proprietários da residência e empreenderam fuga levando 02 (dois) veículos, sendo 
um de modelo Onix e outro de modelo Duster, e alguns outros pertences das vítimas. 
Disse que ao passarem pelo radar inteligente da Rodovia Rio Santos foi dado ciência
por via de rádio que os assaltantes poderiam adentrar a área da 02º CIA; que ao 
preverem a chegada dos assaltantes prontamente se posicionaram em locais 
estratégicos, ocasião em que localizaram um veículo de modelo Onix na favela do 
caixão, e que este veículo estava abandonado e sem ninguém em seu interior. 
Informou que alguns minutos depois fora radiado que o veículo de modelo Duster 
teria passado pelo radar inteligente e adentrado a área da companhia; que tentaram 
montar um bloqueio na entrada da cidade, oportunidade em que visualizaram o veículo
de modelo Duster. Relatou que o condutor do veículo atentou contra um dos oficiais,
jogando o carro em sua direção para tentar atingi-lo, momento em que o agente 
policial disparou um tiro de arma de fogo que veio a atingir o pneu do veículo. 
Informou que o veículo acabou colidindo em um poste e que no momento da colisão o 
condutor Lucas abriu levemente a porta, disparou contra a equipe policial e 
empreendeu fuga; que nesse momento o corréu Rosevaldo, o qual estava como 
passageiro, desceu do veículo e se entregou às autoridades deitando-se no chão. 
Disse que juntamente com o seu parceiro e com outras equipes foram em busca do 
Lucas que teria empreendido fuga, e que posteriormente o localizaram ferido no 
interior de uma residência e rapidamente acionaram o SAMU. Indagado se o veículo de
modelo Onix teria sido localizado abandonado na favela do caixão; respondeu que 
sim. Questionado se havia outros pertences das vítimas no interior do veículo ou 
somente localizaram o automóvel; respondeu não saber dizer uma vez que o veículo 
estava trancado. Perguntado se teria acompanhado o momento que o corréu Rosevaldo 
se entregou às autoridades; respondeu que somente viu o momento que ele desceu do 
veículo e deitou-se no chão; que no mesmo momento o Lucas abriu a porta do 
motorista, disparou contra a equipe e empreendeu fuga. Indagado se em algum momento
o acusado Rosevaldo esboçou alguma reação ou se encontrou calmamente às 
autoridades; respondeu que ele somente se entregou às autoridades, que avistou o 
momento que ele desceu, levantou os braços e deitou-se no chão. Questionado se 
saberia dizer sobre quanto tempo levou entre o momento que aguardaram a chegada do 
veículo Duster até o fim da ocorrência; respondeu não saber dizer. Perguntado se a 
arma de fogo utilizada nunca fora encontrada; respondeu que não, que no momento que
localizaram o Lucas na residência o indagaram sobre a arma de fogo e este respondeu
que a dispensou durante a fuga; que realizaram buscas nas redondezas, porém não a 
localizaram.
A vítima, NOEMI CASSIANE VENTURA, quando ouvida em Juízo (fl. 439), ao ser 
questionada a respeito dos acontecimentos no dia dos fatos; respondeu que no dia 
dos fatos ela e seu namorado, o ofendido Walter, desceram para a casa de praia do 
Rogério e da Gabrielle e quando foi no final da tarde, cerca de 18h00 ou 19h00, 
decidiram comprar lanches no Mc Donalds; que ela e a Gabrielle foram as primeiras a
tomarem banho e se arrumarem, e que logo voltaram e sentaram na sala para aguardar 
seus namorados irem se arrumar também. Informou que no momento que eles foram se 
arrumar os assaltantes entraram na residência, que 02 (dois) deles seguiram por 
trás e apontaram as armas nas suas cabeças e que os restantes entraram pela frente,
sendo mais 02 (dois) ou 03 (três) indivíduos; que o assaltantes mandaram calar a 
boca, pediram seus aparelhos celular e mandaram elas se levantarem, que no momento 
a Gabriella se assustou e deu um grito e os roubadores apontaram a arma nas suas 
cabeças falando para calar a boca. Disse que os assaltantes perguntaram se havia 
mais alguém na residência e respondeu que os outros estavam tomando banho, então 
eles seguiram no sentido do banheiro, que seria ao fundo da casa; que os 
assaltantes entraram nos 02 (dois) banheiros, que o Rogério já ficou no quarto dos 
fundos e que trouxeram o Walter para sala para ele se vestir, visto que estava 
apenas de toalha; que posteriormente os roubadores os levaram para o quarto que se 
localiza no fundo da residência. Informou que nesse quarto os assaltantes colocaram
o Rogério e o Walter sentados no chão, porém logo em seguida disseram que o Walter 
era muito folgado e o colocaram deitado de cabeça virada para o chão, e que ela e a
Gabrielle ficaram sentadas na cama. Relatou que os roubadores ficaram entrando nos 
quartos e revirando tudo, que eles foram na sua direção e na da Gabrielle apontando

as armas e pedindo para passar as senhas dos seus cartões, para tirar o icloud de 
seus aparelhos celulares e estavam pedindo a senha tudo. Disse que a todo momento 
os assaltantes ficavam muito em cima do Rogério, que por ele ser mais forte eles 
ficavam apontando a arma na cabeça dele e pedindo dinheiro, dizendo que iria matá-
los se não entregassem, e que o sujeito que era mais folgado e estava com muito 
ódio era o acusado que aparece em audiência, sendo o rapaz com a camisa marrom; que
este indivíduo a todo mundo ia nela e na Gabrielle, apontava a arma de fogo e 
falava que se eles não dessem o que queriam eles iriam matá-los, que era para parar
de olhar para o rosto deles e abaixar a cabeça, e que teve até um momento que a 
Gabrielle começou a passar mal por conta da pressão que eles

