1501623-21.2019.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: Lizandra Maria Lapenna Peçanha
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... que ele já foi condenado definitivamente por crime de tráfico de drogas e roubo, consoante comprova a sua certidão de págs. 1003/1007, a indicar que possui uma personalidade totalmente comprometida, desvirtuada e perigosa, porque voltada totalmente para a prática de crimes graves e violentos e considerando as consequências do crime e, nesse aspecto, atentando-se para o fato de a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 4330-1011 - E-mail: saobernardo4cr@tjsp.jus.br
      
1501623-21.2019.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501623-21.2019.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seqüestro e cárcere privado


Réu:
Caio Vinicíus dos Anjos Santos e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lizandra Maria Lapenna Peçanha
2019/000642

VISTOS.

CAIO VINÍCIUS DOS ANJOS SANTOS, vulgo “Chavão” ou “Chavoso”, CHARLES BRENO RODRIGUES DA SILVA, vulgo “Cicatriz” ou “Cica”, ALEX HONDA TELES, vulgo “Wolverine”; RENATO PEREIRA RIA, vulgo “Diabo Loiro; ROBSON DA SILVA CALAZANS, vulgo “NG”; ANDERSON PEREIRA DA SILVA; FELIPE DA SILVA OLIVEIRA, vulgo “B1”; HENRIQUE FRANCISCO DOS SANTOS, vulgo “Negão” e STEPHANYE DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 158, caput c/c §§ 1º e 3º, combinado com o artigo 29, 'caput', ambos do Código Penal, porque, no período compreendido entre as 09h30 do dia 20 de março de 2019 e as 21h00 do dia 21 de março de 2019, em dois endereços distintos e não precisados, porém ambos nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, os réus, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si e com outros indivíduos não identificados, constrangeram a vítima Marcial José da Silva Rodrigues, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e com o intuito de obter vantagem econômica indevida, a transferir a quantia de R$ 93.000,00 (noventa e três mil reais) em contas indicadas por eles, bem como entregar-lhes o cartão bancário e a respectiva senha para efetuarem compras e retiradas de valores da conta, sendo certo que o crime foi cometido mediante restrição da liberdade, condição essa necessária para a obtenção da referida vantagem econômica.
Narra a denúncia que os réus e outros indivíduos não identificados se associaram para a prática reiterada de crimes, especialmente extorsão mediante restrição de liberdade das vítimas. Apurou-se que a vítima Marcial é empresário no ramo de revenda de utilitários e possui uma loja de veículos nesta cidade de São Bernardo do Campo. No dia 19 de março de 2019, o ofendido recebeu chamada de voz pelo aplicativo 'WhatsApp', cujo interlocutor se identificou como “José Carlos”, supostamente proprietário de dois veículos utilitários Hyundai, modelo HR. Durante a ligação, eles negociaram valor de compra e forma de pagamento e ajustaram um encontro para a manhã do dia seguinte, nesta cidade. Assim, no dia 20 de março de 2019, “José Carlos” ligou novamente para a vítima, confirmou sua pretensão no negócio e enviou o endereço do ponto de encontro pelo 'WhatsApp', via aplicativo 'Waze'. A vítima seguiu para o local indicado, usando seu veículo Honda/Civic, placas GCC-4751, e o estacionou na via pública. Todavia, ao desembarcar do automóvel, a vítima foi arrebatada por RENATO e CAIO. Este, mediante emprego ostensivo de arma de fogo, exigiu que o ofendido entrasse no carro novamente. Diante da grave ameaça exercida, a vítima agiu conforme determinado, sentando-se no banco traseiro do carro. RENATO assumiu a direção do automóvel, CAIO manteve o ofendido sob a mira da arma de fogo e ROBSON entrou no veículo e se sentou ao lado da vítima. Em sequência, RENATO conduziu pelas ruas de São Bernardo do Campo até uma comunidade, onde, em dado momento, ele parou o carro para que embarcasse FELIPE, que usava muleta e estava com o pé direito engessado. Após transitar por mais algumas ruas, os réus chegaram a uma casa assobradada – o primeiro cativeiro onde a vítima foi mantida. Nesse local, ANDERSON, CHARLES e HENRIQUE se juntaram aos demais réus e todos passaram a questionar o ofendido onde estava o dinheiro. Ele lhes respondeu apontando para seu cartão do Banco Santander referente à conta 0188-013-003241-9. Subjugada, a vítima foi constrangida a acessar sua conta via 'internet banking' com seu aparelho celular, oportunidade em que os imputados perceberam que o ofendido possuía R$ 101.000,00 (cento e um mil reais) em conta. Eles questionaram-no como faria para lhes transferir a quantia e a vítima lhes explicou que o limite de transferência era de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Dessarte, mediante grave ameaça e com restrição à liberdade do ofendido, os réus constrangeram-no a transferir R$ 49.000,00 para uma conta bancária indicada por eles. Além disso, a vítima foi obrigada a fornecer seu cartão bancário, informar a respectiva senha e entregar seu aparelho celular a CHARLES, ouvindo sempre de FELIPE que deveria manter a cabeça baixa e não olhar para o rosto de nenhum deles. Assim, horas mais tarde, a vítima foi deixada no cativeiro sob o jugo de HENRIQUE e ROBSON enquanto os demais usavam o cartão bancário dela para fazer compras, realizar saques de valores e efetuar transações bancárias. Apurou-se que, nesse dia, uma viatura da Polícia Militar passou pelo local e assustou os réus que, acreditando que o cativeiro pudesse ter sido descoberto por meio da localização do veículo do ofendido, decidiram levá-lo para outro local. Diante disso, HENRIQUE, ROBSON e um terceiro indivíduo que atendia pela alcunha “Baby” se embrenharam com a vítima pela mata, usando uma trilha existente no local. Após certo tempo, ela foi levada até uma construção irregular. Enquanto foi mantido nesse “barraco”, RENATO, CAIO e STEPHANYE, namorada deste, ali estiveram. Ela, inclusive, registrou “selfies” com a vítima subjugada e também a vigiou. Nesse cativeiro, compareceu o réu ALEX cuja voz a vítima reconheceu como sendo do suposto vendedor “José Carlos”. No local, houve uma discussão entre os réus, o que motivou nova mudança de cativeiro. No terceiro imóvel onde foi mantido, estavam “Baby” e outros indivíduos não identificados, sendo certo que os réus chegaram ao local com o cartão bancário da vítima e a indicação de outra conta para a qual ela foi constrangida a transferir R$ 44.000,00 (quarenta e quatro mil reais). Após, “Baby” colocou a vítima em um veículo, com os olhos vendados, transitou por longo período e a abandonou em uma estrada em Santo André/SP. Deste modo, a restrição da liberdade da vítima – por quase 36 horas – configurou condição necessária para a obtenção da vantagem econômica, representada por duas transferências de valores para contas indicadas pelos réus, somando a quantia de R$ 93.000,00 (noventa e três mil reais), bem como pelo uso do cartão bancário da vítima para compras e retiradas de valores (cf. extrato de movimentação bancária às fls. 76/77). No curso das investigações, sobreveio a prisão em flagrante de ANDERSON, ALEX, RENATO e STEPHANYE pela prática de outro crime de extorsão em que fora adotado o mesmo modo de execução, ou seja, atrair empresário do ramo de revenda de veículos, com a falsa proposta de venda de automóvel, arrebatá-lo e lhe restringir a liberdade para obter seus dados bancários e efetuar saques, compras e transferências de valores (tal fato foi objeto da ação penal nº 1500653-05.2019.8.26.0537). Dessarte, a partir da prisão em flagrante daqueles réus, foram identificadas outras pessoas envolvidas no crime, de tal sorte que Marcial José foi chamado ao distrito policial para proceder a reconhecimento pessoal e fotográfico. Desse modo, a vítima reconheceu pessoalmente ANDERSON, ALEX, RENATO e STEPHANYE (auto de reconhecimento pessoal à pág. 53) e, por meio de fotografia, CAIO, HENRIQUE, FELIPE, CHARLES e ROBSON (autos de reconhecimento fotográfico às págs. 54 e 139/140), individualizando a conduta de cada um (termo de declarações às págs. 125/126).
 A denúncia foi recebida em 07 de julho de 2021, ocasião em que também foi decretada a prisão preventiva de todos os acusados (págs. 334/336). Os réus foram regularmente citados em 16 de julho de 2021 (págs. 716 – Henrique, 718 - Felipe e 720 - Caio); em 21 de julho de 2021 (pág. 722 - Renato); em 22 de julho de 2021 (págs. 724 – Anderson e 726 – Stephanye); em 26 de julho de 2021 (pág. 728 – Charles); em 27 de julho de 2021 (pág. 734 - Alex) e em 05 de novembro de 2021 (pág. 754 – Robson) e apresentaram resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (Caio, Charles, Alex, Renato, Robson, Anderson, Felipe e Henrique - pág.758/759) e por intermédio de advogado constituído (Stephanye – pág. 736).
A despeito das defesas apresentadas, o recebimento da denúncia foi ratificado, com designação de data para audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foi ouvida a vítima, com interrogatório dos réus ao final. 
A seguir, a instrução foi encerrada, tendo o Ministério Público, em memoriais, pedido a condenação de todos os réus, nos exatos termos da denúncia (págs. 1223/1242). A defesa do réu Henrique se manifestou nas págs. 1249/1257, requerendo a nulidade do reconhecimento feito no processo ou, no mérito, a absolvição dele, dada a fragilidade do conjunto probatório ou, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, além de regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e direito de recorrer em liberdade. A defesa dos réus Caio, Alex, Renato, Robson e Anderson também requereu a absolvição deles, pela falta de provas ou, em caso de condenação, que fossem afastadas as causas de aumento, fixação da pena no mínimo legal, regime inicial mais brando (págs. 1259/1265). A defesa de Felipe se manifestou nas págs. 1266/1277 e também requereu a nulidade dos reconhecimentos feitos, absolvição por faltas de provas, fixação da pena no mínimo legal, regime inicial aberto, substituição da pena e direito de recorrer em liberdade. A defesa de Charles se manifestou nas págs. 1333/1343 e também requereu a ilegalidade do reconhecimento feito na polícia e em juízo, além de sua absolvição por falta de prova ou, a fixação da pena no mínimo legal e regime inicial semiaberto. Já a defesa de Stephanye se manifestou nas págs. 1344/1350, requerendo o reconhecimento de sua participação de menor importância.  
É o RELATÓRIO. 
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
O pedido desta ação é procedente, já que as provas colhidas durante a instrução processual são suficientes para embasar o decreto condenatório.
Interrogado em juízo, o réu Alex negou as acusações, alegando que 'não se fez passar por ninguém'.
Renato afirmou que participou da abordagem da vítima, assumindo a direção do carro dela e levando-a para o cativeiro. Acrescentou que ficou com ela por cerca de 10 horas e que foi ele quem fez a transferência e algumas compras, que totalizaram cem mil reais. Alegou que ele estava junto com Caio e que os outros não participaram do crime. Por fim, afirmou que conhecia apenas Alex e Anderson.    
Caio confessou a prática delitiva, alegando que articulou o sequestro via aplicativo da OLX e que mandou a localização para a vítima, ocasião em que ela, ao chegar ao local indicado, foi arrebatada e levada para o cativeiro. Disse que o intuito era pegar dinheiro via TED quando ela estivesse no cativeiro. Afirmou, ainda, que conhecia Alex, Renato, Anderson e Sephanye, sendo que somente Renato participou do crime junto com ele.
Robson, quando interrogado, negou a acusação, afirmando que não conhecia os outros réus.
Anderson também negou a acusação, alegando que somente conhecia Caio, Alex, Charles e Renato, sendo que Stephanye era sua vizinha.
Felipe confirmou que usava muleta, mas negou sua participação no crime, alegando que não conhecia os outros acusados.
Henrique também negou a acusação, afirmando que na época do crime, trabalhava o dia inteiro.
Stephanye alegou que 'ficava' com Caio na época, negou a acusação, mas disse que não se recordava se tinha ou não acompanhado Caio em algum lugar.
Por fim, Charles preferiu permanecer em silêncio.
A vítima relatou que era empresário no ramo de compra e venda de utilitários e que no dia 19/03 recebeu uma ligação por aplicativo 'whatsapp', indicando a compra de dois carros. Assim, dia 20/03, essa pessoa ligou de novo, perguntando se havia interesse nos veículos. Alegou que a pessoa passou a localização e foi até o local indicado. Ao sair do carro, foi abordada por dois rapazes que saíram de uma viela, sendo que um deles estrava armado. Eles entraram no carro e, após, um terceiro indivíduo entrou, ocasião em que foi levado para um cativeiro. No meio do caminho, pararam o veículo, ocasião em que uma outra pessoa entrou. Foram ate uma casa, onde havia mais três rapazes, totalizando sete pessoas até aquele momento. Disse que foi amarrado, ocasião em que eles entraram na sua conta através do telefone deles. Eles fizeram uma transferência de R$49.000,00 para uma conta do banco Bradesco, sendo que após, parte dos indivíduos saíram, com seu carro e seu cartão bancário, sendo que ele ficou em poder de três indivíduos. A seguir, eles voltaram e ainda fizeram filmagens dele para a namorada de um deles. Alegou que eles ficaram com o cartão da empresa dele e usaram todo o limite dele e, após, o levaram para outro lugar, no meio do mato, com outras três pessoas. Afirmou que pegou seu cartão de crédito e apagou o aplicativo do seu telefone. Um veiculo Brasília chegou e o levaram para outro cativeiro, onde havia mais cinco pessoas. Disse que as pessoas no local usavam drogas e que ficaram com seu veículo e fizeram compras com seu cartão de lanches, tênis, carne para fazer churrasco, totalizando R$ 6.000,00 em compras. Alegou que foi ameaçado e que chegou a ouvir um estampido, ocasião em que ouviu que 'alemão' já era. Relatou que às duas horas da manhã do primeiro dia, eles tentaram fazer outra transferência no valor de R$ 44.000,00, mas não deu certo. Relatou ainda que foi para um terceiro lugar, sendo que nesse local havia outras duas pessoas, uma delas com uma faca e pela manhã, uma pessoa chegou com seu telefone e pediu a ela que fizesse novamente a transferência de R$ 44.000,00 para outra conta. Alegou que ficou nesse local junto com duas pessoas, ocasião em que ouviu uma voz de mulher. À noite, ele foi liberado, ocasião em que foi vendado até um carro, momento em que foi colocado dentro dele, levado até um local e lá, amarrado em uma árvore . Disse que conseguiu se desamarrar, ocasião em que pediu ajuda para uma pessoa, conseguindo voltar para São Bernardo. Afirmou que fez duas transferências nos valores de R$ 49.000,00 e R$ 44.000,00, sendo que ainda gastaram R$ 6.000,00 em compras com seu cartão. Acrescentou que uma pessoa de muleta e com a perna engessada entrou no carro no meio do caminho para o primeiro cativeiro e que havia uma mulher no segundo cativeiro, que ficou junto com o namorado. Acrescentou que no DP reconheceu Caio e Alemão ou Diabo Loiro, que assumiu a direção do carro, além de uma pessoa tatuada. Por fim, em juízo, reconheceu Stephanye, que esteve no cativeiro junto com Caio, além de Robson e Anderson. Acrescentou que Caio tinha uma tatuagem no peito e que Renato, vulgo Alemão foi quem pegou a direção de seu veículo. Em relação ao réu Alex, alegou que ele fez menção de entrar no barraco, mas quando o viu, saiu. Em relação á ré Stephanye, alegou que ela ficou no cativeiro, participou de uma reunião, tendo permanecido no local por cerca de 15 minutos. Disse, ainda, que os líderes eram Caio, Alemão e o indivíduo de perna quebrada e que esse indivíduo de muleta participou da abordagem, o levou para o cativeiro, ficou um pouco no local e depois foi embora. Por fim, afirmou que havia um negro também.
Por fim, a única testemunha de defesa ouvida Silmara alegou que era amiga da família de Henrique e nada sabia sobre o fato. Acrescentou que trabalhou com ele de janeiro a março de 2019, que ele tinha uma hamburgueria e que eles trabalhavam das 07:30 horas até as 22:30 horas, nessa época. 
Assim, considerando a prova oral colhida, verifica-se que tanto a autoria quanto a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas para o delito em questão, diante do depoimento da vítima, que reconheceu todos os réus na delegacia de polícia e alguns deles em juízo, afirmando que foi abordada por Caio e Renato e que após, foi levada para um cativeiro e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, foi obrigada a entregar seu cartão de banco e efetuar duas transferências bancárias para os criminosos.
E aqui cabe esclarecer que o depoimento da vítima merece toda a credibilidade, porquanto foi ela que sofreu a ação delitiva, estando apta para falar sobre os fatos, além de não ter nenhum interesse em prejudicar os acusados, posto que entre eles não restou comprovada a existência de nenhuma relação de inimizade ou sentimento de vingança para motivar qualquer acusação injusta ou falsa.
Nesse sentido, entende a jurisprudência:
“Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificação é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto” (TACRIM-SP –AC - Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 95/268).
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento de autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (JUTACRIM 100/250 – Rel. Juiz Almeida Braga).
Cumpre observar que a vítima, em 29 de março de 2019, ou seja, após alguns dias do crime, foi até a delegacia de polícia e reconheceu pessoalmente os réus Anderson, Alex e Stephanye como pessoas que participaram da extorsão, conforme auto de reconhecimento de pág. 53 e também reconheceu por foto, o réu Caio, conforme auto de pág. 54.
Ainda, em 16 de março de 2020, a vítima compareceu novamente à delegacia de polícia e reconheceu por fotos os réus Alex, Henrique, Felipe, Charles, Anderson, Stephanye, Robson, Renato e Caio como sendo os integrantes da quadrilha que lhe sequestrou e lhe manteve em cárcere privado por dois dias, conforme auto de pág. 139.
E aqui, o fato de a vítima ter reconhecido todos os réus somente na delegacia de polícia e alguns deles em juízo, não afasta ou enfraquece a prova, já que o reconhecimento na fase policial é de suma importância dada a quase simultaneidade em que ele é feito em relação ao crime. 
Nesse sentido, entende a jurisprudência:
TACRSP: “O reconhecimento pessoal feito na Polícia tem grande valor, sobrepondo-se às dúvidas que os reconhecedores apresentam diante de um reconhecimento judicial, realizado anos mais tarde, mesmo porque, à época do inquérito, as imagens do evento estão mais frescas na mente do reconhecedor” (RJDTACRIM 9/138).
E, analisando os autos de reconhecimento feitos na delegacia de polícia, verifico que eles foram feitos segundo o que determina a lei, já que em relação aos reconhecimentos pessoais, a vítima descreveu as características dos envolvidos e depois apontou os acusados e em relação ao reconhecimento fotográfico, ela viu várias fotos de suspeitos, reconhecendo dentre elas, todos os participantes do crime por ela sofrido, de modo que não há que se falar em qualquer nulidade no ato, conforme algumas defesas requereram.
Em relação ao réu Renato, vulgo “Diabo Loiro”, verifica-se que ele também foi reconhecido pela testemunha Francisco como sendo a pessoa que pegou emprestado da mão da espoa dele o veículo que foi utilizado no crime (pág. 131/132). 
Ainda, os réus  Caio e Renato confessaram os fatos narrados na inicial, sendo que a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, principalmente quando corroborada por outros elementos.
Já o réu Charles, embora tenha permanecido em silêncio em juízo, não há nada nos autos que afaste o reconhecimento feito dele pela vítima, ainda que em sede policial.
Com relação às negativas de Robson, Anderson, Felipe, Henrique, Stephanye e Alex, verifica-se que elas não merecem prosperar, uma vez que nenhum deles conseguiu explicar o motivo de estarem sendo acusados, até mesmo porque se limitaram apenas a negar a participação no crime.
Todavia, a simples negativa de terem participado do deito em questão não veio amparada por nenhum elemento de prova.
A testemunha Silmara, a despeito de ter dito que trabalhava com Henrique diariamente, sequer soube dizer se não dia dos fatos, esteve com ele o dia inteiro.  
Como se não bastasse, Anderson, Alex, Renato e Stephanye foram reconhecidos pessoalmente pela vítima dias após o crime, sendo certo que a vítima também reconheceu os réus Robson, Anderson e Stephanye em juízo, afirmando que eles estiveram em seu cativeiro.
Outrossim, Stephanye era namorada de Caio na ocasião e não negou que pudesse ter ido com Caio em algum cativeiro.
A vítima, por outro lado, foi clara ao afirmar que ela esteve em um dos cativeiros junto com Caio e ainda permaneceu no local por cerca de 15 minutos, participando, inclusive, de uma reunião.
Não houve, assim, participação de menor importância em relação a ela, porque a colaboração dela foi relevante para o sucesso da empreitada criminosa, tanto assim é que os participantes conseguiram manter a vítima em cativeiro por dias, fazendo compras com seu cartão e efetuando duas transferências bancárias. 
A vítima, em seu depoimento, também relatou que no momento da abordagem, uma pessoa de muleta, entrou no seu carro, quando estavam indo para o primeiro cativeiro, permanecendo no local por um tempo e Felipe, quando interrogado, confirmou que na época dos fatos, estava utilizando muletas.
Ela também disse em juízo que Alex esteve em um dos cativeiros.
Vale ressaltar que ela, quando ouvida na delegacia de polícia, no dia 28 de março de 2019, após a prisão em flagrante de quatro réus na prática de outra extorsão, reconheceu Alex como o indivíduo que permaneceu com ela no terceiro lugar de cativeiro; Anderson como sendo um dos indivíduos que tomou conta dela no segundo cativeiro; Renato como um dos indivíduos que a arrebatou e a levou para o primeiro cativeiro e quem realizou as compras com seu cartão de crédito; Stephanye como sendo a namorada de Caio, que permaneceu no cativeiro, inclusive, comendo lanches e olhando para ele e Caio como sendo um dos indivíduos que a arrebatou juntamente com Renato e que armado, apontava a arma de fogo para a sua cabeça, conforme declaração de pág. 60.
E ela, ao ser ouvida novamente em 16 de março de 2020, conseguiu não só reconhecer todos os envolvidos no crime, como também descreveu de forma detalhada a conduta de cada um.
Vejamos.
Caio, Renato e Robson foram os responsáveis por arrebatá-la e levá-la até o primeiro cativeiro; Stephanye era namorada de Caio e ficou com ele no cativeiro; Anderson e Robson que ficaram vigiando-a  no primeiro cativeiro, Charles como sendo a pessoa que foi até o cativeiro e pegou seus dados pessoais, bem como o número de suas senhas das suas contas e de seu telefone, Felipe como sendo o indivíduo de pé quebrado que entrou no carro durante o percurso para o primeiro cativeiro, ficando com ela no local, pegando as informações de suas senhas e dados, Henrique que também ficou no cativeiro, vigiando-a, enquanto os outros saíam para fazer compras   com seu cartão e, por fim, Alex como o homem que ficou com ela no último cativeiro (pág. 125/126).     
Por fim, nas págs. 1097/1135 foi juntada sentença proferida na 1ª Vara Criminal desta Comarca, condenando os réus Anderson, Stephanye, Charles, Alex, Renato e Caio pela prática de outro crime de extorsão, o qual foi cometido logo após a prática desse crime, tudo a demonstrar que eles não só se conheciam, como também estavam juntos com unidade de propósitos para a prática do crime contra a vítima Marçal.  
A materialidade delitiva também ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência lavrado por ocasião dos fatos, pelo extrato bancário da vítima, que comprova as duas transferências feitas entre os dias 20 e 21 de março de 2019 (pág. 76/77) e, sobretudo, pelas palavras da vítima. 
Com efeito, a vítima foi mantida, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, em três cativeiros distintos por dois dias, ocasião em que teve a sua liberdade restringida, a fim de que os réus pudessem efetuar compras com seu cartão de banco e transferir dinheiro de sua conta bancária para eles. 
Assim, a prova da existência do crime ganha corpo no Boletim de Ocorrência lavrado por ocasião dos fatos e nas palavras da vítima, demonstrando, assim, tanto a autoria, quanto a materialidade delitiva e constituindo provas suficientes para condenação.
Passo à fixação das penas.
Primeiro, fixo a pena de Caio Vinícius dos Anjos Santos.
Tendo em vista as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, atentando-se para a sua culpabilidade e, nesse caso, para o fato do réu ter tido condições de entender o caráter ilícito de sua conduta e de comportar-se de acordo com esse entendimento; para a sua personalidade e, verificando, nesse aspecto, que ele já foi condenado definitivamente por vários outros crimes, possuindo um total de pena que ultrapassa mais de 100 anos, consoante comprova a sua extensa certidão de págs. 1012/1021, a indicar que, a despeito da pouca idade, ele já possui uma personalidade totalmente comprometida, desvirtuada e perigosa, porque voltada totalmente para a prática de crimes graves e violentos e considerando as consequências do crime e, nesse aspecto, atentando-se para o fato de a vítima ter tido um prejuízo efetivo de cerca de noventa e três mil reais, conforme ela mesma declarou e ainda considerando as mais graves consequências de natureza psicológica que um crime desses acarreta, uma vez que a vítima permaneceu em cativeiro por dois dias, sendo ameaçada constantemente, a demonstrar toda a audácia do réu, tornando sua conduta mais reprovável, entendo que ele deve ser severamente punido, até para desestimulá-lo da prática desse crime, reafirmando, assim, a existência e força do Direito Penal e fortalecendo o poder intimidativo do Estado, daí porque entendo por bem fixar a pena – base em um terço acima do mínimo legal, ou seja, em oito anos de reclusão e pagamento treze dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes para serem reconhecidas. Ainda na segunda fase, observo que o acusado confessou o crime e, em vista disso, reconheço estar presente a atenuante da confissão, razão pela qual diminuo a pena em um sexto, o que totaliza seis anos e oito meses de reclusão e dez dias multa. 
Levando-se em conta que o crime foi praticado por oito pessoas e, ainda, com a utilização de arma de fogo, aumento a pena deste crime na metade, pois ambas as circunstâncias estão presentes, o que perfaz dez anos de reclusão e quinze dias multa, pena essa que torno definitiva.  
Outrossim, tem-se que a presença dessas duas circunstâncias revela maior grau de reprovabilidade na conduta do agente, assim como maior risco à vítima, já que com a presença de mais de uma pessoa e com a utilização de uma arma, sua capacidade de defesa fica mais reduzida, revelando também dessa forma, uma maior periculosidade do agente, razão pela qual ambas devem ser levadas em conta para a majoração; majoração essa que varia de um terço até a metade, sendo a metade a fração proporcional à existência das duas causas de aumento de pena.
Agora fixo a pena de Charles Breno Rodrigues da Silva.
Tendo em vista as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, atentando-se para a sua culpabilidade e, nesse caso, para o fato do réu ter tido condições de entender o caráter ilícito de sua conduta e de comportar-se de acordo com esse entendimento; para a sua personalidade e, verificando, nesse aspecto, que ele já foi condenado definitivamente por outro crime de extorsão praticado poucos dias após esse delito e ainda ostenta outra condenação em primeira a instancia por crime de extorsão mediante sequestro, consoante comprova a sua certidão de págs. 1008/1011, a indicar que, a despeito da pouca idade, ele já possui uma personalidade comprometida, desvirtuada e perigosa, porque voltada para a prática de crimes graves e violentos e considerando as consequências do crime e, nesse aspecto, atentando-se para o fato de a vítima ter tido um prejuízo efetivo de cerca de noventa e três mil reais, conforme ela mesma declarou e ainda considerando as mais graves consequências de natureza psicológica que um crime desses acarreta, uma vez que a vítima permaneceu em cativeiro por dois dias, sendo ameaçada constantemente, a demonstrar toda a audácia do réu, tornando sua conduta mais reprovável, entendo que ele deve ser severamente punido, até para desestimulá-lo da prática desses crimes, reafirmando, assim, a existência e força do Direito Penal e fortalecendo o poder intimidativo do Estado, daí porque entendo por bem fixar a pena – base em um terço acima do mínimo legal, ou seja, em oito anos de reclusão e pagamento treze dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes e atenuantes para serem reconhecidos. 
Levando-se em conta que o crime foi praticado por oito pessoas e, ainda, com a utilização de arma de fogo e arma branca, aumento a pena deste crime na metade, pois ambas as circunstâncias estão presentes, o que perfaz doze anos de reclusão e ao pagamento de dezenove dias-multa, pena essa que torno definitiva.  
Agora fixo a pena de Alex Honda Teles.
Tendo em vista as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, atentando-se para a sua culpabilidade e, nesse caso, para o fato do réu ter tido condições de entender o caráter ilícito de sua conduta e de comportar-se de acordo com esse entendimento; para a sua personalidade e, verificando, nesse aspecto, que ele já foi condenado definitivamente por outro crime de extorsão praticado poucos dias após esse delito, consoante comprova a sua certidão de págs. 1025/1029, a indicar que possui uma personalidade comprometida, desvirtuada e perigosa, porque voltada para a prática de crimes graves e violentos e considerando as consequências do crime e, nesse aspecto, atentando-se para o fato de a vítima ter tido um prejuízo efetivo de cerca de noventa e três mil reais, conforme ela mesma declarou e ainda considerando as mais graves consequência de natureza psicológica que um crime desses acarreta, uma vez que a vítima permaneceu em cativeiro por dois dias, sendo ameaçada constantemente, a demonstrar toda a audácia do réu, tornando sua conduta mais reprovável, entendo que ele deve ser severamente punido, até para desestimulá-lo da prática desses crimes, reafirmando, assim, a existência e força do Direito Penal e fortalecendo o poder intimidativo do Estado, daí porque entendo por bem fixar a pena – base em um terço acima do mínimo legal, ou seja, em oito anos de reclusão e pagamento treze dias-multa.
Tendo em vista que ele é reincidente, conforme certidão de págs. 1025/1029, reconheço a existência da agravante prevista no art. 61, inciso I do Código Penal e aumento sua pena em mais um sexto, o que perfaz nove anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento de quinze dias-multa.
Levando-se em conta que o crime foi praticado por oito pessoas e, ainda, com a utilização de arma de fogo, aumento a pena deste crime na metade, pois ambas as circunstâncias estão presentes, o que perfaz quatorze anos de reclusão ao pagamento de vinte e dois dias -multa, pena essa que torno definitiva.  
Agora fixo a pena de Renato Pereira Ria.
Tendo em vista as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, atentando-se para a sua culpabilidade e, nesse caso, para o fato do réu ter tido condições de entender o caráter ilícito de sua conduta e de comportar-se de acordo com esse entendimento; para a sua personalidade e, verificando, nesse aspecto, que ele já foi condenado definitivamente por outro crime de extorsão praticado poucos dias após esse delito e ainda possui outras duas condenações definitivas por crime de roubo, consoante comprova a sua certidão de págs. 997/1001, a indicar que tem uma personalidade totalmente comprometida, desvirtuada e perigosa, porque voltada para a prática de crimes graves e violentos e considerando as consequências do crime e, nesse aspecto, atentando-se para o fato de a vítima ter tido um prejuízo efetivo de cerca de noventa e três mil reais, conforme ela mesma declarou e ainda considerando as mais graves consequência de natureza psicológica que um crime desses acarreta, uma vez que a vítima permaneceu em cativeiro por dois dias, sendo ameaçada constantemente, a demonstrar toda a audácia do réu, tornando sua conduta mais reprovável, entendo que ele deve ser severamente punido, até para desestimulá-lo da prática desses crimes, reafirmando, assim, a existência e força do Direito Penal e fortalecendo o poder intimidativo do Estado, daí porque entendo por bem fixar a pena – base em um terço acima do mínimo legal, ou seja, em oito anos de reclusão e pagamento treze dias-multa.
A circunstância agravante da reincidência (certidão de págs. 997/1001) será compensada pela atenuante da confissão, pois ambas são consideradas circunstâncias preponderantes, nos termos do art. 67 do Código Penal.
Levando-se em conta que o crime foi praticado por oito pessoas e, ainda, com a utilização de arma de fogo, aumento a pena deste crime na metade, pois ambas as circunstâncias estão presentes, o que perfaz doze anos de reclusão e o pagamento de dezenove dias -multa, pena essa que torno definitiva.  
Agora fixo a pena de Robson da Silva Calazans. 
Tendo em vista as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, atentando-se para a sua culpabilidade e, nesse caso, para o fato do réu ter tido condições de entender o caráter ilícito de sua conduta e de comportar-se de acordo com esse entendimento; para a sua personalidade e, verificando, nesse aspecto, que ele já foi condenado definitivamente por crime de roubo, consoante comprova a sua certidão de págs. 993/996, a indicar que possui uma personalidade comprometida, desvirtuada e perigosa, porque voltada totalmente para a prática de crimes graves e violentos e considerando as consequências do crime e, nesse aspecto, atentando-se para o fato de a vítima ter tido um prejuízo efetivo de cerca de noventa e três mil reais, conforme ela mesma declarou e ainda considerando as mais graves consequência de natureza psicológica que um crime desses acarreta, uma vez que a vítima permaneceu em cativeiro por dois dias, sendo ameaçada constantemente, a demonstrar toda a audácia do réu, tornando sua conduta mais reprovável, entendo que ele deve ser severamente punido, até para desestimulá-lo da prática desses crimes, reafirmando, assim, a existência e força do Direito Penal e fortalecendo o poder intimidativo do Estado, daí porque entendo por bem fixar a pena – base em um terço acima do mínimo legal, ou seja, em oito anos de reclusão e pagamento treze dias-multa.
Tendo em vista que ele é reincidente, conforme certidão de págs. 993/996, reconheço a existência da agravante prevista no art. 61, inciso I do Código Penal e aumento sua pena em mais um sexto, o que perfaz nove anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento de quinze dias-multa.
Levando-se em conta que o crime foi praticado por oito pessoas e, ainda, com a utilização de arma de fogo, aumento a pena deste crime na metade, pois ambas as circunstâncias estão presentes, o que perfaz quatorze anos de reclusão e ao pagamento de vinte e dois dias -multa, pena essa que torno definitiva.  
Agora fixo a pena de Anderson Pereira da Silva.
Tendo em vista as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, atentando-se para a sua culpabilidade e, nesse caso, para o fato do réu ter tido condições de entender o caráter ilícito de sua conduta e de comportar-se de acordo com esse entendimento; para a sua personalidade e, verificando, nesse aspecto, que ele já foi condenado definitivamente por outro crime de extorsão praticado poucos dias após esse delito, consoante comprova a sua certidão de págs. 1011/1024, a indicar que, a despeito da pouca idade, ele já possui uma personalidade comprometida, desvirtuada e perigosa, porque voltada para a prática de crimes graves e violentos e considerando as consequências do crime e, nesse aspecto, atentando-se para o fato de a vítima ter tido um prejuízo efetivo de cerca de noventa e três mil reais, conforme ela mesma declarou e ainda considerando as mais graves consequência de natureza psicológica que um crime desses acarreta, uma vez que a vítima permaneceu em cativeiro por dois dias, sendo ameaçada constantemente, a demonstrar toda a audácia do réu, tornando sua conduta mais reprovável, entendo que ele deve ser severamente punido, até para desestimulá-lo da prática desses crimes, reafirmando, assim, a existência e força do Direito Penal e fortalecendo o poder intimidativo do Estado, daí porque entendo por bem fixar a pena – base em um terço acima do mínimo legal, ou seja, em oito anos de reclusão e pagamento treze dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes para serem reconhecidas. Ainda na segunda fase, observo que o acusado era menor de vinte e um anos de idade e, em vista disso, reconheço estar presente a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual diminuo a pena em um sexto, o que totaliza seis anos e oito meses de reclusão e dez dias multa. 
Levando-se em conta que o crime foi praticado por oito pessoas e, ainda, com a utilização de arma de fogo, aumento a pena deste crime na metade, pois ambas as circunstâncias estão presentes, o que perfaz dez anos de reclusão e quinze dias multa, pena essa que torno definitiva.
Agora fixo a pena de Felipe da Silva Oliveira.
Tendo em vista as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, atentando-se para a sua culpabilidade e, nesse caso, para o fato do réu ter tido condições de entender o caráter ilícito de sua conduta e de comportar-se de acordo com esse entendimento; para a sua personalidade e, verificando, nesse aspecto, que ele já foi condenado definitivamente por crime de tráfico de drogas e roubo, consoante comprova a sua certidão de págs. 1003/1007, a indicar que possui uma personalidade totalmente comprometida, desvirtuada e perigosa, porque voltada totalmente para a prática de crimes graves e violentos e considerando as consequências do crime e, nesse aspecto, atentando-se para o fato de a vítima ter tido um prejuízo efetivo de cerca de noventa e três mil reais, conforme ela mesma declarou e ainda considerando as mais graves consequência de natureza psicológica que um crime desses acarreta, uma vez que a vítima permaneceu em cativeiro por dois dias, sendo ameaçada constantemente, a demonstrar toda a audácia do réu, tornando sua conduta mais reprovável, entendo que ele deve ser severamente punido, até para desestimulá-lo da prática desses crimes, reafirmando, assim, a existência e força do Direito Penal e fortalecendo o poder intimidativo do Estado, daí porque entendo por bem fixar a pena – base em um terço acima do mínimo legal, ou seja, em oito anos de reclusão e pagamento treze dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes para serem reconhecidas.
Levando-se em conta que o crime foi praticado por oito pessoas e, ainda, com a utilização de arma de fogo, aumento a pena deste crime na metade, pois ambas as circunstâncias estão presentes, o que perfaz doze anos de reclusão e pagamento de dezenove dias-multa, pena essa que torno definitiva.  
Agora fixo a pena de Henrique Francisco dos Santos.
Tendo em vista as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, atentando-se para a sua culpabilidade e, nesse caso, para o fato do réu ter tido condições de entender o caráter ilícito de sua conduta e de comportar-se de acordo com esse entendimento; para as consequências do crime e, nesse aspecto, atentando-se para o fato de a vítima ter tido um prejuízo efetivo de cerca de noventa e três mil reais, conforme ela mesma declarou e ainda considerando as mais graves consequência de natureza psicológica que um crime desses acarreta, uma vez que a vítima permaneceu em cativeiro por dois dias, sendo ameaçada constantemente, a demonstrar toda a audácia do réu, tornando sua conduta mais reprovável, entendo que ele deve ser severamente punido, até para desestimulá-lo da prática desses crimes, reafirmando, assim, a existência e força do Direito Penal e fortalecendo o poder intimidativo do Estado, daí porque entendo por bem fixar a pena – base em um sexto acima do mínimo legal, ou seja, em sete anos de reclusão e pagamento onze dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes e atenuantes para serem reconhecidos. 
Levando-se em conta que o crime foi praticado por oito pessoas e, ainda, com a utilização de arma de fogo e arma branca, aumento a pena deste crime na metade, pois ambas as circunstâncias estão presentes, o que perfaz dez anos e seis meses de reclusão e pagamento de dezesseis dias-multa, pena essa que torno definitiva.  
Por fim, fixo a pena de Stephanye da Silva.
Tendo em vista as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, atentando-se para a sua culpabilidade e, nesse caso, para o fato da ré ter tido condições de entender o caráter ilícito de sua conduta e de comportar-se de acordo com esse entendimento; para a sua personalidade e, verificando, nesse aspecto, que ela já foi condenada definitivamente por outro crime de extorsão praticado poucos dias após esse delito, consoante comprova a sua certidão de págs. 990/992, a indicar que, a despeito da pouca idade, ela já possui uma personalidade totalmente comprometida, desvirtuada e perigosa, porque voltada totalmente para a prática de crimes graves e violentos e considerando as consequências do crime e, nesse aspecto, atentando-se para o fato de a vítima ter tido um prejuízo efetivo de cerca de noventa e três mil reais,conforme ela mesma declarou e ainda considerando as mais graves consequências de natureza psicológica que um crime desses acarreta, uma vez que a vítima permaneceu em cativeiro por dois dias, sendo ameaçada constantemente, a demonstrar toda a audácia da ré, tornando sua conduta mais reprovável, entendo que ela deve ser severamente punida, até para desestimulá-la da prática desse crime, reafirmando, assim, a existência e força do Direito Penal e fortalecendo o poder intimidativo do Estado, daí porque entendo por bem fixar a pena – base em um terço acima do mínimo legal, ou seja, em oito anos de reclusão e pagamento treze dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes para serem reconhecidas. Ainda na segunda fase, observo que a acusada era menor de vinte e um anos de idade e, em vista disso, reconheço estar presente a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual diminuo a pena em um sexto, o que totaliza seis anos e oito meses de reclusão e dez dias multa. 
Levando-se em conta que o crime foi praticado por oito pessoas e, ainda, com a utilização de arma de fogo, aumento a pena deste crime na metade, pois ambas as circunstâncias estão presentes, o que perfaz dez anos de reclusão e quinze dias multa, pena essa que torno definitiva.
A pena de multa é fixada no valor unitário mínimo legal devido à situação econômica dos acusados, retratada nos autos. 
Considerando que os réus Alex, Felipe, Renato, Stephanye, Caio, Charles, Robson e Anderson  já foram processados e condenados por outros crimes, impossível aplicar no caso destes autos o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com a nova redação dada pela Lei n° 12.736/12.
Portanto, nesse contexto, não há como afirmar, com a necessária segurança, o efetivo tempo de prisão deles por estes autos, remanescendo, assim, a possibilidade desta consideração dar-se em momento posterior, na Vara de Execuções Criminais.
Quanto ao réu Henrique, impossível aplicar no caso destes autos o quanto disposto no artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal, com a nova redação dada pela Lei n° 12.736/12, dada a ausência de elementos concretos para aferir os requisitos objetivos e subjetivos necessários para a progressão de regime e detração penal, remanescendo, assim, a possibilidade desta consideração dar-se em momento posterior, na Vara de Execuções Criminais.
O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, já que o crime foi cometido com grave ameaça à vítima, evidenciando personalidades perigosas e deturpadas dos réus, avessos aos princípios morais e sociais que devem existir dentro de uma sociedade.
Além disso, hoje se constata que os crimes contra o patrimônio são os crimes que mais intranquilizam e apavoram as pessoas, ainda mais quando cometidos com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, pois colocam em risco não só o patrimônio da vítima, como também, a sua integridade física. 
Diante disso, não há outro regime que atenda mais à necessidade e suficiência previstas no art. 59 do Código Penal, do que o fechado.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, para condenar:
1- CAIO VINÍCIUS DOS ANJOS SANTOS, RG. nº. 37.961.055 por incurso no artigo 158,' caput' c/c §§ 1º e 3º, combinado com o artigo 29, 'caput', ambos do Código Penal, à pena de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado de cumprimento, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, esses fixados em seu valor unitário mínimo legal. 
2- CHARLES BRENO RODRIGUES DA SILVA, RG. nº. 53.964.405 por incurso no artigo 158, 'caput' c/c §§ 1º e 3º, combinado com o artigo 29, 'caput', ambos do Código Penal, à pena de 12 (doze) anos de reclusão, em regime inicial fechado de cumprimento, e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, esses fixados em seu valor unitário mínimo legal.
3- ALEX HONDA TELES, RG. nº. 23.071.000 por incurso no artigo 158, 'caput' c/c §§ 1º e 3º, combinado com o artigo 29, 'caput', ambos do Código Penal, à pena de 14 (quatorze) anos de reclusão, em regime inicial fechado de cumprimento, e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, esses fixados em seu valor unitário mínimo legal.
4- RENATO PEREIRA RIA, RG. nº. 47.220.512 por incurso no artigo 158, 'caput' c/c §§ 1º e 3º, combinado com o artigo 29, 'caput', ambos do Código Penal, à pena de 12 (doze) anos de reclusão, em regime inicial fechado de cumprimento, e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, esses fixados em seu valor unitário mínimo legal.
5- ROBSON DA SILVA CALAZANS, RG. nº. 45.821.427 por incurso no artigo 158, 'caput' c/c §§ 1º e 3º, combinado com o artigo 29, 'caput', ambos do Código Penal, à pena de 14 (quatorze) anos de reclusão, em regime inicial fechado de cumprimento, e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, esses fixados em seu valor unitário mínimo legal.
6- ANDERSON PEREIRA DA SILVA, RG. nº. 38.281.970 por incurso no artigo 158, 'caput' c/c §§ 1º e 3º, combinado com o artigo 29, 'caput', ambos do Código Penal, à pena de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado de cumprimento, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, esses fixados em seu valor unitário mínimo legal.
7- FELIPE DA SILVA OLIVEIRA, RG. nº. 48.784.360 por incurso no artigo 158, 'caput' c/c §§ 1º e 3º, combinado com o artigo 29, 'caput', ambos do Código Penal, à pena de 12 (doze) anos de reclusão, em regime inicial fechado de cumprimento, e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, esses fixados em seu valor unitário mínimo legal.
8- HENRIQUE FRANCISCO DOS SANTOS, RG. nº. 61.597.940 por incurso no artigo 158, 'caput' c/c §§ 1º e 3º, combinado com o artigo 29, 'caput', ambos do Código Penal, à pena de 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado de cumprimento, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, esses fixados em seu valor unitário mínimo legal.
9- STEPHANYE DA SILVA, RG. nº. 37.961.055 por incursa no artigo 158, 'caput' c/c §§ 1º e 3º, combinado com o artigo 29, 'caput', ambos do Código Penal, à pena de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado de cumprimento, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, esses fixados em seu valor unitário mínimo legal.
Os réus não poderão recorrer desta decisão em liberdade, pois permaneceram presos durante toda a instrução.
Assim, se estiveram cautelarmente presos durante a tramitação do feito, com maior razão a manutenção do cárcere após a prolação da presente sentença, até porque se trata de efeito da condenação (art. 393, inciso I, do Código de Processo Penal). 
Indefiro, portanto, o recurso em liberdade.
Recomende-os presos nos estabelecimentos prisionais em que se encontram.
Com o trânsito em julgado e caso seja esta decisão mantida:
1-Tenham seus nomes lançados no rol dos culpados.
2-Oficie-se ao juízo eleitoral dos locais dos domicílios dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; 
3-Expeçam-se mandados de prisão, se o caso e, cumpridos estes, as guias de recolhimento definitivas, comunicando-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
4- Intime-se a vítima acerca da sentença. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 04 de novembro de 2022.
LIZANDRA MARIA LAPENNA PEÇANHA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA