1501889-15.2022.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... dele; que LUCAS confirmou que iria fazer o roubo e mandou fotos da moto para 
Willyan; que posteriormente, LUCAS levou a moto subtraída para Willyan na cidade de
São Miguel Arcanjo; que a moto roubada da vítima foi encontrada na casa de Willyan 
em busca realizada pelos policiais de Buri; que LUCAS foi encaminhado à delegacia, 
negou a prática do roubo, mas confirmou que era o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3511-2411 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br

1501889-15.2022.8.26.0269 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501889-15.2022.8.26.0269 - 2022/001289
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VINICIUS FOGAÇA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS

Vistos.

LUCAS VINICIUS FOGAÇA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, “caput”, 
ambos do Código Penal, porque teria, no dia 15 de junho de 2021, por volta das 
15h20m, na Estrada Municipal Sarapuí - Várzea, Várzea de Cima, na cidade de 
Sarapuí, nesta comarca de Itapetininga, previamente ajustado e com unidade de 
desígnios com outro agente não identificado, subtraiu, para si, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima, uma motocicleta 
“Honda/CG 160”, cor branca, placa GCM5B56, pertencente a L.A.G. 

Consta da denúncia que, na data dos fatos o réu e seu comparsa, utilizando-se de 
uma motocicleta de cor vermelha, sem placa de identificação, rumaram para a Estrada
Municipal Sarapuí-Várzea; que no local, o réu e o comparsa avistaram a vítima 
conduzindo a motocicleta “Honda/CG 160”, cor branca, placa GCM5B56, e assim, 
passaram a segui-lo e, em uma lombada, o denunciado e o comparsa pararam ao lado da
motocicleta da vítima, munidos de uma arma de fogo, anunciaram o assalto, 

      
desferindo uma coronhada na cabeça da vítima, o qual caiu ao chão; que na 
sequência, o réu e o agente não identificado desferiram diversos chutes na vítima e
a arrastaram até a parte de trás de um ponto de ônibus e evadiram-se na posse da 
motocicleta da vítima.

Denúncia recebida em 18 de agosto de 2022, fls.287. 

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar, fls.296/297, arrolando as mesmas 
testemunhas da denúncia.

Na audiência realizada por videoconferência, foram ouvidas duas testemunhas de 
acusação arroladas em comum pela defesa e o réu foi interrogado, fls.332. 

 Alegações finais do representante do Ministério Público pugnando pela procedência 
da pretensão estatal com condenação final do réu, fls. 336/341.

Alegações finais do réu à fls. 345/354, pugnando pela absolvição por insuficiência 
probatória e, subsidiariamente pleiteando o afastamento das majorantes do concurso 
de pessoas e emprego de arma de fogo; a fixação da pena mínima; a fixação do regime
menos gravoso e o direito de recorrer em liberdade.

Autos conclusos para sentença.

Eis, em apertada síntese, o relato do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO

O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu 
no tocante à prática do delito de roubo com causa de aumento decorrente do concurso
de agentes e uso de arma de fogo.

A materialidade do delito está devidamente comprovada diante da documentação 
acostada aos autos.

Quanto a autoria, também existem elementos suficientes para a formação de um juízo 
de convencimento quanto à responsabilização do réu.

O réu negou os fatos, alegando que recebeu a moto como pagamento de uma dívida no 
valor de R$1.000,00 e não tinha ciência da procedência ilícita do bem, inclusive 
tinha um recibo de leilão; que após, vendeu a motocicleta pelo valor de R$1.300,00 
para o Willyan.

A vítima Luiz Antônio narrou que na data dos fatos, saiu de Sarapuí para entregar 
peças em Pilar do Sul e durante o percurso, em uma parte da estrada, há duas 
lombadas; que passou pela primeira lombada e logo viu uma moto vermelha, que passou
a lhe seguir; que logo após, os agentes parearam a moto com a sua, bateram em sua 
cabeça, acredita que com a arma e o derrubaram ao chão; que os agentes o agrediram 
bastante, mas não se machucou; que colocaram-no no rosto deitado para baixo perto 
de um ponto de ônibus e, na sequência, evadiram-se com sua moto; que deu para 
perceber que os assaltantes estavam com armas de fogo, mas não conseguiu visualizar
o objeto; que não viu o rosto dos agentes, pois ordenaram que ficasse com a cabeça 
abaixada; que sua moto foi encontrada alguns dias após em Buri.

O policial civil ouvido em juízo relatou que recebeu um relatório pronto da cidade 
de Buri, esclarecendo que, em investigação lá realizada, haviam apreendido um 
celular e nesse aparelho havia conversas do réu LUCAS com Willyan; que nas 
conversas, Willyan solicitava que LUCAS roubasse uma moto e, então, compraria a 
moto dele; que LUCAS confirmou que iria fazer o roubo e mandou fotos da moto para 
Willyan; que posteriormente, LUCAS levou a moto subtraída para Willyan na cidade de

 
São Miguel Arcanjo; que a moto roubada da vítima foi encontrada na casa de Willyan 
em busca realizada pelos policiais de Buri; que LUCAS foi encaminhado à delegacia, 
negou a prática do roubo, mas confirmou que era o proprietário da linha telefônica 
que manteve contato com Willyan. 

Como é sabido, em fatos dessa natureza, a palavra da vítima é de fundamental 
importância, e, no caso presente, as declarações das vítimas são contundentes e 
específicas quanto à subtração com violência por parte dos réus e quanto à unidade 
de desígnios entre eles. 

Nesse sentido:

“ Prova – palavra da vítima – Crimes patrimoniais – Eficácia : A palavra da vítima 
em crimes patrimoniais praticados na clandestinidade possui relevante valor 
probatório, eis que é o elemento fixador da autoria “ ( TACRIM/SP – RJTACrim 38/446
).

“ No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois 
incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes “ ( TACRIM/SP –
RT 484/320 ).

Desta feita, levando-se em consideração a prova produzida, as declarações da 
vítima, narrando detalhes do ocorrido, bem como o teor do relatório das conversas 
do “WhatsApp” de fls. 203/208 obtidas nos autos nº 1504419-76.2021.8.26.0123, 
afasta-se eventual dúvida com relação à autoria, sendo mister a condenação.

A causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes restou suficientemente
demonstrada ante a prova produzida nos autos.

Já no tocante a causa de aumento decorrente do uso de arma de fogo não restou 
demonstrada, eis que a vítima afirmou que não visualizou o objeto. 

O roubo nada mais é do que um furto qualificado pela violência, tanto no furto como
no roubo, o dolo do agente consiste no “animus rem sibi habendi”, diferenciando-se 
os ilícitos pelo “modus operandi”. 

É certo que o réu e seu comparsa tinham a vontade livre e consciente de se 
apoderarem definitivamente do bem da vítima, e para isso utilizaram-se de grave 
ameaça à pessoa, conforme as declarações da vítima, restando perfeitamente 
caracterizado o delito.

Assim, as provas produzidas no decorrer da instrução criminal formam um todo lógico
e coerente, apto a embasar um decreto condenatório, ficando afastadas as teses 
defensivas.

Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão 
punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR o réu LUCAS VINICIUS FOGAÇA DA
SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 157 parág. 2º inciso II, do 
Código Penal.

Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento 
em face dos benefícios da justiça gratuita.

DOSIMETRIA DA PENA

Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em 
seu mínimo legal, a saber: QUATRO ANOS DE RECLUSÃO e multa de DEZ DIAS MULTA, cada 
qual em seu patamar mínimo.

 
Presente uma agravante decorrente da reincidência, fls.283/286, aumento em 1/6 a 
pena até agora calculada, chegando-se ao patamar de QUATRO ANOS E OITO MESES DE 
RECLUSÃO E MULTA DE ONZE DIAS MULTA. Não existem circunstâncias atenuantes.

Presente uma causa de aumento de pena, decorrente do concurso de agentes, aumento 
em 1/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao quantum de SEIS ANOS E DOIS MESES
E VINTE DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE CATORZE DIAS MULTA.

Nesse sentido:

“Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da 
pena deverá ser o mínimo (1/3); já quando apresentarem duas, será defeso permanecer
no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que 
deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou 
para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de 
profissionalidade delinquencial, entre outros. “(TACRIM/SP RJD 24/314).

Não existem causas de diminuição de pena, permanecendo inalterada a pena até agora 
calculada.

Desta feita, não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar
na quantificação da reprimenda, TORNO DEFINITIVA A PENA DE SEIS ANOS E DOIS MESES E
VINTE DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE CATORZE DIAS MULTA, cada qual em seu patamar 
mínimo.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena 
restritiva de direitos por não estarem preenchidas as condições necessárias 
especificadas no artigo 44 do Código Penal, com redação que lhe foi dada pela Lei 
9.714/98, tendo em vista o “quantum” da pena e a prática do delito com grave ameaça
à pessoa, fatos impeditivos da sobredita substituição.

Ausente o requisito temporal previsto no art. 77 do Código Penal, não há de se 
cogitar de suspensão condicional da pena. 

Fixo, como regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 parágrafo
3º do Código Penal, considerando a reincidência do réu, o REGIME FECHADO, 
asseverando-se que além da reincidência, esse tipo de delito causa traumas nas 
vítimas, que tem sua saúde, entendida como tal o completo bem-estar físico mental e
social e não meramente a ausência de enfermidades (OMS), abalada de maneira 
profunda, o que demanda a necessidade regime mais severo.

O réu não foi cautelarmente recolhido por este feito, estando preso por outro 
processo, e não trouxe qualquer embaraço ao processamento; assim, nada indica 
necessidade de alteração da situação atual, nos termos do parág. único do art. 387 
do Código de Processo Penal, com a redação que foi dada pela Lei 11.719/08.

Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para o 
efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas 
devidas.

P.I.C.

Itapetininga, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

