1501198-14.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CELIO ROBERTO DA COSTA JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

CELIO ROBERTO DA COSTA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501198-14.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501198-14.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CELIO ROBERTO DA COSTA JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

CELIO ROBERTO DA COSTA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 22 de junho de 2021, por volta das 20h20min, na Rua Santa Marina, 100, Vila Astúria, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 62/64).
O réu foi regularmente notificado (fl. 96) e apresentou defesa preliminar (fl. 100). A denúncia foi recebida (fl. 104). O réu foi citado pessoalmente (fl. 125).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado, oportunidade em que foi deferido o pedido da Defesa para instauração de incidente de dependência toxicológica (fls. 126/143). 
Laudo pericial do exame de insanidade mental do réu (fls. 182/186).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 190/198).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime narrado na denúncia para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 (fls. 202/214).
O laudo pericial de fls. 182/186 foi homologado (fl. 215).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelo laudo de constatação de fls. 23/26 e pelo laudo definitivo de fls. 92/94. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Paulo Henrique de Ângelo, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelo bairro em que ocorreram os fatos, quando avistou o réu próximo a uma caçamba de lixo, o qual, ao avistar a viatura, demonstrou bastante nervosismo, desviando o olhar e colocando a mão no bolso, diante disto, abordou o acusado. Afirmou que o réu portava uma lata, na qual continham entorpecentes, consistentes em pedras e cocaína. Sustentou que ele foi questionado acerca da droga, oportunidade em que informou que era apenas usuário. Ressaltou que seu parceiro de equipe revistou as proximidades do local e encontrou uma bolsa com drogas. Esclareceu que, com o réu, foram encontradas cocaína e crack e, na bolsa, havia crack, cocaína e maconha, cujas embalagens eram idênticas às embalagens das drogas encontradas em poder do acusado. Acrescentou que na latinha havia também uma nota de dez reais. Narrou que não conhecia o réu antes dos fatos. Alegou que havia um usuário de drogas próximo ao réu, o qual foi revistado, mas nada de ilícito foi encontrado com ele. Mencionou que o réu estava parado próximo ao contêiner e o usuário estava um pouco mais a frente. Disse que o réu aparentava ser usuário de drogas, porém, não aparentava ter feito uso de entorpecente naquele momento. Afirmou que foi feito contato com a genitora do réu, a qual residia na esquina da rua em que o acusado foi abordado. Sustentou que ela não mencionou que o réu estava morando na rua. Ressaltou que a mãe do acusado informou que ele havia perdido os documentos pessoais. Narrou que o usuário que estava próximo ao réu não portava nada de ilícito nem tinha passagem criminal. Esclareceu que a lata contendo entorpecentes estava dentro do bolso da blusa do réu. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Bruno Fernandes da Silva. Acrescentou que, na latinha que o réu portava, havia aproximadamente dez porções de entorpecentes. Sustentou que não conhecia o réu antes dos fatos.
O réu negou os fatos. Disse que compareceu ao local dos fatos apenas para adquirir drogas. Afirmou que, após pegar a droga adquirida, os policiais chegaram ao local e os traficantes empreenderam fuga. Sustentou que estava com a droga no bolso e, ao ver a viatura policial, assustou-se e derrubou as drogas no chão. Ressaltou que os policiais o abordaram, oportunidade em que o interrogando sentou-se no chão e foi algemado. Narrou que os policiais lhe informaram que ele estava preso. Alegou que estava morando na rua. Mencionou que trabalhava com coleta de reciclagem. Acrescentou que seus familiares não acreditavam no interrogando, em razão do seu vício no crack. Disse que comprou a droga com o dinheiro proveniente do seu trabalho de reciclagem. Afirmou que não conseguia mais comer, pois todo o dinheiro que recebia usava para comprar bebida alcoólica e droga. Sustentou que já foi preso anteriormente pela prática do crime de furto, o qual praticou com o intuito de usar o produto deste para comprar droga. Ressaltou que não conhecia os policiais que o abordaram. Narrou que é usuário de crack há mais de dez anos e que residia na rua há quatro ou seis anos. Alegou que já ficou internando em clínicas para tratamento de dependentes químicos, porém não conseguia ficar e cumprir o tratamento, já que tinha necessidade de usar drogas. Mencionou que sua última internação foi na “Missão Resgate”, situada na cidade de Curitiba, onde ficou por quatro meses e acabou fugindo do local.
Em que pese a negativa do réu, os policiais militares ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, relatando que abordaram o acusado, tendo em vista que este apresentou atitude suspeita, quando visualizou a viatura, consistente em desviar o olhar e colocar a mão no bolso, oportunidade em que encontraram algumas porções de crack e cocaína em poder dele, bem como dez reais em dinheiro, em seguida, revistaram as proximidades do local e encontraram uma bolsa contendo crack, cocaína e maconha, cujas embalagens eram idênticas às embalagens das drogas encontradas em poder do acusado. Assim, não há dúvidas de que toda a droga apreendida nos autos pertencia ao acusado. 
A alegação do réu de que estava no local apenas para adquirir entorpecentes e que os traficantes que ali estavam empreenderam fuga no momento da abordagem não merece acolhimento, pois os policiais sustentaram que, além do réu, havia no local apenas um usuário de entorpecentes, o qual ali permaneceu e foi revistado, sendo constatado que ele não portava nada de ilícito, por isso foi liberado. Assim, a insinuação do acusado de que houve flagrante forjado, não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ademais, o próprio réu afirmou que não conhecia os policiais que o abordaram, demonstrando que estes não tinham nada contra ele. Além disso, não é crível que policiais militares atribuíssem falsa autoria de crime tão grave ao réu, com a finalidade de incriminá-lo, sendo ele pessoa inocente.
Os depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente nos depoimentos dos policiais responsáveis pela sua prisão. 
Some-se a isto o fato de que as palavras do réu não merecem credibilidade, face as contradições apresentadas entre seus interrogatórios prestados na fase policial e judicial, cujas versões são totalmente diversas. Note-se que, na fase policial (fl. 05), o réu afirmou que se dirigiu ao local dos fatos para comprar droga para ele e para uma moça desconhecida que o havia abordado na via pública e, após fazer a compra da droga, dirigiu-se ao local em que havia mantido contato com a moça em questão, sendo abordado pelos policiais durante tal retorno. No entanto, na fase judicial, disse que foi abordado no local em que adquiriu a droga, oportunidade em que os traficantes empreenderam fuga.  
O encontro da droga em poder do réu, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (quarenta e duas porções de maconha, quarenta e uma porções de cocaína e vinte e oito porções de crack). Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas, na forma em que estavam acondicionadas (fls. 20/21), permaneça na via pública sem a intenção de comercializá-las. 
O fato de o réu ser usuário não o isenta da prática do crime de tráfico, tendo em vista a prática do crime em questão por vários usuários a fim de sustentarem o próprio vício. Ante o exposto, não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos, conforme requerido pela Defesa em sede de memorial.
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 09/10 e 76), correspondente a R$ 10,00, é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte da droga que estava em poder do réu (cocaína e crack), por se tratarem de substâncias nocivas à saúde do usuário, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes de pena. Por outro lado, face à existência da agravante da multirreincidência, consistente em três condenações, conforme comprova a certidão de fls. 43/44 (Processos n. 27757-50.2016, n. 1500514-94.2018 e n. 1510718-92.2018), aumento a pena em mais 1/4, resultando em 07 ANOS, 03 MESES E 15 DIAS DE RECLUSÃO E 728 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Ressalta-se que não cabe as aplicações das causas de diminuição de pena previstas nos artigos 33, § 4º, e 46, ambos da Lei nº 11.343/06, pois o réu é multirreincidente e o laudo pericial de fls. 182/186 concluiu que o réu, na época dos fatos, era plenamente capaz de entender a ilicitude do fato e de se determinar de acordo com esse entendimento. 
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 07 ANOS, 03 MESES E 15 DIAS DE RECLUSÃO E 728 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, a circunstância judicial desfavorável que, no presente caso, restou caracterizada pela natureza da droga, conforme já fundamento na primeira fase, serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena, bem como em razão da reincidência do réu, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do acusado.
O réu não poderá recorrer em liberdade, face à sua multirreincidência, requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade. Ademais, na data dos fatos, o réu estava cumprindo pena em regime aberto pela prática de outros crimes, conforme se constata pela certidão de fl. 101, no entanto, voltou a delinqüir, reforçando a tese de que sua liberdade ofende a garantia da ordem pública.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu CELIO ROBERTO DA COSTA JUNIOR à pena de 07 ANOS, 03 MESES E 15 DIAS DE RECLUSÃO E 728 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, da importância apreendida nos autos (fls. 09/10 e 76), a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 23 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA