1501062-62.2019.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON FERNANDES LOPES
                                                                                                              

Justiça Gratuita

                                                                                         
Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1501062-62.2019.8.26.0510 -  
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501062-62.2019.8.26.0510 - 2019/000399
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON FERNANDES LOPES
                                                                                                              

Justiça Gratuita

                                                                                         
Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.




WASHINGTON FERNANDES LOPES, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim porque, no dia 13 de março de 2.019, por volta das 03:45 horas, na Avenida 66, n° 504, Rua 14, Vila Elizabeth, nesta Comarca, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, guardava e tinha em depósito 58 (cinquenta e oito) microtubos do tipo eppendorf contendo a substância entorpecente denominada cocaína, totalizando peso líquido aproximado de 11,70 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 13/15 e 16/17, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Regularmente notificado, seguiu-se oferecimento de defesa preliminar em favor do acusado, sendo posteriormente recebida a denúncia no dia 28 de outubro de 2020.
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, com posterior interrogatório do acusado. 
Em suas alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, entendendo insuficiente a prova produzida, assim no tocante à posse do entorpecente atribuída ao acusado, requereu a absolvição, nos termos do disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
O i. Defensor Público, a sua vez, igualmente sustentando frágil o conjunto probatório, pelas razões que cuidou em expor, pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Inicialmente cumpre dizer que, nos termos do disposto no artigo 385, do Código de Processo Penal, poderá o juiz proferir sentença condenatória ainda que o Ministério Público tenha reclamado a absolvição, já que não se adotou em nosso ordenamento o sistema acusatório puro, não se entrevendo violação ao princípio da correlação entre acusação e sentença, tampouco conflito entre aquela disposição e o artigo 129, inciso I, da Constituição Federal. 
Ademais, não se pode ignorar que, superada a fase inquisitória, com a deflagração da ação penal, emerge ao acusado o direito a um julgamento a partir do contraditório estabelecido, não se podendo afastar o exercício da jurisdição na solução material do conflito (art. 5º, XXXV, CF). 
E a solução do conflito passa pelo impulso oficial do processo, conferindo inclusive ao julgador a iniciativa de diligências e de medidas cautelares, cabendo a ele o exame da prova produzida, da qual é destinatário natural, para, a final, obter o desiderato da busca da verdade real, limitando-o apenas a motivação expressa de seu livre convencimento. 
Acresça-se que a pretendida vinculação do juízo ao reclamo de absolvição do Ministério Público, além de transferir indevidamente ao órgão acusador o exame das provas produzidas, suprimindo, ademais, o conhecimento do que deduzido na amplitude do contraditório, violando o princípio da indeclinabilidade da jurisdição, importaria ainda em afronta, via oblíqua, ao princípio da indisponibilidade e da obrigatoriedade da ação penal. 
Deste modo, o jus puniendi não é regido por critérios de oportunidade ou conveniência, submetendo-se ao princípio maior da busca da verdade real, por isto que o juiz poderá proferir sentença condenatória ainda que o Ministério Público tenha reclamado a absolvição (art. 385, CPP), como reconhecido, inclusive, pela Suprema Corte (HC 69.957-0, DJ 25.03.1994) e pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça (HC 76.930/SP, DJ 5.11.2007, e Resp nº 738.550/ES, DJ 18.12.2006).
Seja como for, improcede a pretensão acusatória. 
Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim porque, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, guardava e tinha em depósito o entorpecente indicado na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conquanto incontroversa a materialidade do delito restou evidenciada diante do que indicado no laudo de exame toxicológico de fls. 16/17, constatando que a substância apreendida era cocaína.
Controverte-se sobre a posse do entorpecente apreendido. 
Ouvido em juízo, o acusado negou a prática do delito que lhe é irrogado na denúncia, afirmando que na ocasião dos fatos, quando a caminho da moradia da namorada, foi inicialmente abordado por Policiais Militares, que o advertiram para não permanecer na via pública, já que em liberdade provisória. Acrescentou que, posteriormente, em razão de uma discussão havida com ela, deixou a residência pela madrugada e acabou novamente abordado por aqueles Policiais, negando que estivesse mantendo entorpecente em um registro de água, não sabendo, ainda, onde as porções de entorpecentes exibidas à d. Autoridade Policial foram localizadas.
Os Policiais Militares ouvidos em juízo, reiterando o que anteriormente exposto, esclareceram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, tratando-se de ponto de venda de entorpecentes, quando avistaram o acusado junto a um registro de água de um imóvel. Quando ele notou a aproximação da guarnição, procurou deixar o local, mas foi em seguida abordado. Com ele nada foi apreendido, mas naquele ponto de onde eles se afastaram, localizaram cinquenta e duas porções de cocaína, não tendo ele se manifestado sobre o entorpecente. Afirmaram, ainda, que o acusado não era conhecido nos meios policiais. 
À vista dos elementos probatórios produzidos,  entendeu o Ministério Público que remanescem dúvidas sobre a imputação inicial, reclamando, portanto, a prolação de édito absolutório.  
De fato, conquanto existam indícios que concorram em desfavor do acusado, por isto o recebimento inicial da denúncia, o fato é que, após o desenvolvimento de atividade cognitiva mais aprofundada, remanescem mesmo dúvidas sobre a posse do entorpecente, já que as porções foram localizadas em apontado ponto de venda, sem que se tenha avistado o acusado efetivamente em poder das mesmas, podendo lá ter sido lá depositadas por terceiros, envolvidos com o comércio ilícito,
Ademais, também não se  avistou o acusado em nenhuma movimentação indicativa do exercício daquele comércio ilícito, tudo, enfim, a infundir dúvida sobre a realidade da imputação, sendo de rigor o reconhecimento do non liquet.
Ante o exposto, e o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o acusado WASHINGTON FERNANDES LOPES  da imputação contra ele dirigida na denúncia.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
Rio Claro, 11 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA