1501531-93.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/01/2022
... contra o réu pelo delito de tráfico de entorpecentes.
Impõe-se desta forma a desclassificação do delito de tráfico para o de posse de substância entorpecente para consumo próprio. 
Senão vejamos.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 02/03, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501531-93.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501531-93.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2116819/2020 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 11371017 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 2593/20/203 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 2116819 - DEL.POL.GUARUJA, 2593/20/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DOS SANTOS PEREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota


Vistos.
Daniel dos Santos Pereira, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 12 de maio de 2020, por volta das 19:20 horas, na Rua Santo Amaro, nº 46, Paecara, nesta cidade e comarca do Guarujá, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 35 pinos contendo cocaína, substância ilícita que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de constatação provisória de fls. 08).
O réu foi notificado (fls. 72) e apresentou defesa prévia (fls. 83/91), que não foi acolhida e a denúncia foi recebida (fls. 108).
Foi juntado aos autos o laudo de exame químico toxicológico realizado nas drogas apreendidas (fls. 135/137). 
Durante a instrução criminal, foi ouvida uma testemunha de acusação (fls. 179), duas testemunhas de defesa (fls. 179/180) e o réu interrogado (fls. 180). Foi declarada encerrada a instrução e pelas partes foi requerida a vinda dos laudos periciais faltantes (fls. 181).
A representante do Ministério Público, nos memoriais, requereu a parcial procedência da ação. Pugnou pela desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 (fls. 181/183).
Nos memoriais, a defesa do réu requereu a desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 (fls. 185/189).
É o relatório.
Decido. 
A ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, em relação ao crime de tráfico de drogas, a pretensão acusatória não comporta acolhida tal qual formulada na denúncia, uma vez que ao exame da prova dos autos persiste dúvida insuperável acerca da veracidade da hipótese acusatória, mostrando-se insuficientes os elementos de convicção disponíveis para fundamentar decreto condenatório contra o réu pelo delito de tráfico de entorpecentes.
Impõe-se desta forma a desclassificação do delito de tráfico para o de posse de substância entorpecente para consumo próprio. 
Senão vejamos.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 02/03, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, pelo auto de constatação preliminar de fls. 08, pelo laudo pericial das drogas apreendidas de fls. 135/137, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria, no entanto, quanto ao crime de tráfico de entorpecentes não restou comprovada.
Os policiais militares que realizaram a abordagem do réu narraram as circunstâncias dos fatos.
Na fase extrajudicial, o policial militar Alex Jesus da Camara disse que recebeu denúncia de que um indivíduo vendia drogas na via pública e estaria sentado em uma cadeira na frente de uma residência no bairro da Prainha. Ao chegar ao local, se deparou com um indivíduo com as características descritas sentado em uma cadeira de plástico. Abordaram o indivíduo chamado Daniel e em sua posse foram encontrados cinco pinos contendo cocaína. Vasculharam as proximidades e encontraram do outro lado da rua, dentro de um cano no muro de uma residência, trinta pinos de cocaína. Os pinos encontrados no cano são idênticos aos encontrados na posse de Daniel (fls. 05). 
O policial militar Emerson dos Santos Freire, no seu depoimento judicial, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento na área de Vicente de Carvalho quando recebeu uma denúncia via disk denúncia. A denúncia informava que um indivíduo estava sentando em uma cadeira vendendo entorpecentes em frente a uma casa e ele guardava os entorpecentes nas imediações. Deslocaram-se até o local informado e se depararam com um indivíduo com as características informadas. Quando entraram na rua, o réu esboçou uma reação de tentar se evadir, mas foi detido. Com o réu foram localizados cinco pinos de cocaína. A mãe do réu e alguns parentes compareceram ao local. O parceiro do depoente realizou buscas nas imediações e localizou uma sacola contendo trinta pinos de cocaína na frente do local em que o réu estava, do outro lado da rua. Os pinos de cocaína encontrados dentro da sacola eram idênticos aos encontrados com o réu. Não conhecia o réu anteriormente. Os parentes do réu afirmaram que ele traficava drogas. Não se recorda se o réu confessou que estava traficando (fls. 179).
Interrogado em juízo, o réu negou a autoria dos fatos. Disse que trabalha na sacaria desde 2014 e mora com os seus pais. É usuário de drogas e na data, após sair do trabalho, foi até a biqueira e comprou cinco pinos pelo valor de R$ 50,00 (cinquenta reais). O vendedor disse para o interrogando ir rápido porque uma viatura estava vindo. Foi embora e entrou na sua casa. A biqueira fica a cerca de trinta metros de onde mora. Tomou banho e quando iria dormir sua irmã o chamou para ficar fora de casa conversando. O primo do interrogando também chegou e ficaram conversando. Nesse momento os policiais chegaram e o abordaram. Disse aos policiais que era usuário e que estava com cinco pinos no bolso. Os policiais perguntaram se no local havia biqueira e o interrogando disse que sim. Afirmou aos policiais que não poderia dizer de quem comprou as drogas. Um dos policiais atravessou a rua e depois voltou com a mão dentro do colete. O policial jogou a sacola em cima da cadeira em que o interrogando estava. O policial falou que recebeu denúncia mencionando o nome e as características do interrogando. Os policiais encontraram as drogas onde há um ponto de venda de drogas (fls. 180).
E a versão apresentada pelo réu foi confirmada pelas testemunhas de defesa ouvidas em juízo.
Gabrielli dos Santos Pereira, irmã do réu, em juízo, disse que presenciou a abordagem do réu. Na data dos fatos estava na frente da casa dos seus pais com seu primo e com o réu conversando quando os policiais passaram. Os policiais retornaram e abordaram o réu e o seu primo. Os policiais não mencionaram nenhuma denúncia. Os policiais encontraram cinco pinos no bolso do réu. Após, os policiais foram até uma pracinha e encontraram mais drogas. O réu era usuário de drogas, mas nunca traficou. O réu trabalhava de turno na sacaria na data em que foi preso. O réu tinha acabado de chegar do serviço quando foi abordado (fls. 179).
Helton da Silva Pereira, primo do réu, em juízo, disse que o réu trabalha na sacaria. Na data dos fatos estava conversando com o réu na porta de casa quando uma viatura passou, fez a volta na esquina e os abordou. Os policiais colocaram o réu de lado e revistou o depoente e o réu. O depoente foi liberado. Os policiais encontraram cinco pinos no bolso do réu. O depoente informou aos policiais que o réu era usuário de cocaína. Os policiais se afastaram cerca de trinta metros do réu e encontraram mais drogas. As drogas não eram do réu, pois o réu havia acabado de chegar do serviço e estava conversando com o depoente na porta de casa. Não presenciou o réu comprando as drogas. Não havia nenhuma cadeira onde o depoente e o réu estavam (fls. 180).
Pois bem, diante do conjunto probatório, apenas fica evidente e incontroverso de que o réu estava na posse de cinco entorpecentes, sendo que o próprio réu assumiu a propriedade da droga. 
Permanece, pois, dúvida acerca da destinação de tais entorpecentes para fins de comércio, não existindo prova robusta nos autos que aponte nesse sentido. Ressalto que os policiais militares afirmaram que encontraram cinco pinos de cocaína na posse do réu e do outro lado da rua encontraram uma sacola contendo trinta pinos de cocaína. Ocorre que em juízo, o réu negou o fornecimento de droga para terceiros e afirmou que as drogas que portava eram destinadas ao consumo pessoal. E a versão do réu foi confirmada pelas testemunhas de defesa que presenciaram a abordagem do réu e afirmaram que o réu havia acabado de chegar do trabalho. Destaco que a quantidade apreendida de entorpecentes, cinco pinos de cocaína, torna plausível a versão do réu de que os entorpecentes eram para consumo próprio.
Logo, diante das provas dos autos, não é possível afirmar com segurança que o acusado estava traficando drogas. Além da apreensão dos entorpecentes, não foi comprovada qualquer outra circunstância a demonstrar sua conduta descrita na denúncia. Era necessário mais a evidenciar o tráfico de drogas. A versão apresentada pelo réu no sentido de que os entorpecentes que portava são destinados para o seu uso próprio não foi afastada pelas provas dos autos, que não demonstraram com a segurança necessária a conduta imputada ao réu na denúncia.
Portanto, deve prevalecer a versão do réu de que os entorpecentes apreendidos com ele não eram destinados ao tráfico ilícito de drogas.
De outro lado, restou provado, de forma incontestável, que as cinco porções de entorpecentes encontradas com o réu pertenciam ao réu e eram destinados ao consumo próprio, caracterizando-se, pois, o crime de posse de entorpecente para consumo próprio (artigo 28 da Lei nº 11.343/06).
Definida a conduta do réu, passo à dosimetria da pena.
Considerando as circunstâncias judiciais constantes no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena de forma definitiva, à mingua de outras circunstâncias que a aumente ou diminua, em 03 (três) meses de prestação de serviços à comunidade.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR Daniel dos Santos Pereira como incurso nas sanções do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 3 (três) meses, na forma a ser estabelecida pela Vara das Execuções Criminais.  
O acusado poderá apelar em liberdade.
 Nos termos da Lei nº 11.343/06, oficie-se à Autoridade Policial determinando-se a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, preservando-se contraprova. 
Após o trânsito em julgado, determino a devolução do dinheiro (R$ 10,00) apreendido com o réu, tendo em vista a ausência de provas de que seria produto do tráfico de drogas. Providencie-se o necessário.
Custas na forma da lei.
Publique-se, intime-se e comunique-se.
Guaruja, 05 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA