1501459-80.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... ao acusado e se destinava, obviamente, ao tráfico.

Após as diligências na residência do acusado e no imóvel abandonado na frente dela, os policiais passaram a busca no imóvel situado na Jardim Cruzeiro do Sul, que também estaria sendo utilizado pelo réu no tráfico, dentro do qual encontraram uma faca e um liquidificador com resquícios de cocaína, além de um caderno com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501459-80.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501459-80.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO DA SILVA VELLOSO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão



Vistos.



FABIANO DA SILVA VELLOSO, vulgo “sinistro”, qualificado a fls. 08 e 66, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 e c/c artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque segundo consta, no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 10h00min, na Av. Paulo Pagotto, nº 81, Pq Planalto, nesta cidade e comarca, e, portanto, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), foi surpreendido por policiais civis, mantendo em depósito para fins de tráfico, 42 pedras de crack (cocaína), com peso líquido de 3,74 g., 38 eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 23,35g., 19 porções de maconha, com peso líquido de 31,67 g., e um comprimido de droga sintética MDA, com peso líquido de 0,38 g, em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 39/41). Tais substâncias causam dependência física e psíquica e constam da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de fls. 51/54, 55/57, 58/60 e 61/64 (constatação) e fls. 104/106, 107/109, 110/112 e 113/115 (toxicológico).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 89/92).

Mandado de prisão cumprido (fls. 134/135).

Instruída com o respectivo inquérito policial, a denúncia foi recebida em 25/03/2022 (fls. 136/137).

Devidamente citado (fl. 153), o acusado apresentou resposta à acusação cumulado com pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 158/161).

A liberdade provisória foi indeferida e, não sendo hipótese de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 168/169 e 177/178).

No decorrer da instrução processual foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, por insuficiência de provas ou, em caso de condenação, a fixação da pena base em seu mínimo legal, bem como pelo afastamento da agravante do crime ter sido praticado em período de calamidade pública. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. 

A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 35/38), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 39/41), pelos laudos de exames periciais de constatação (fls. 51/54, 55/57, 58/60 e 61/64) e toxicológico (fls. 104/106, 107/109, 110/112e 113/115), bem como pela prova oral no decorrer da fase policial e ratificada sob o crivo do contraditório. 

A autoria, de igual modo, também é certa.

Senão, vejamos.

Os policiais civis Alex Alberto Correia e Leandro Augusto Silveira, ouvidos na fase policial, afirmaram que são investigadores de polícia e, nesta qualidade, iniciaram uma investigação envolvendo o acusado, compreendida em  recebimento de denúncias, levantamento de local, contatos com informantes do bairro, cruzamento de dados e investigações anteriores e campanas, através das quais foi possível atestar uma movimentação sugestiva e característica de tráfico feita pelo acusado na via pública, nas imediações de sua casa no Jardim Maria Luiza, bem como, perceber que ele mantinha vínculo e marcava presença com certa frequência em uma casa do Jardim Cruzeiro, indicando um possível ponto de depósito e contatos, motivo pelo qual foi ofertado relatório circunstanciado sugerindo pelas buscas em ambos os imóveis. Acrescentaram, ainda, que puderam perceber que o tráfico não era feito na residência do acusado, mas sim em via pública, nas imediações de sua casa no Jardim Maria Luiza, na rua Paulo Pagoto, contando com ajuda de alguns indivíduos em revezamento, os quais não foram identificados, sendo que todos e tudo era supervisionado diretamente pelo acusado, que foi visto várias vezes em frente à sua casa, que fica em frente a uma outra casa, essa abandonada, perambulando pelas imediações, conversando e mantendo contato com todos. Além disso, puderam perceber, também, que ele passou a ir com certa frequência a uma casa no Jardim Cruzeiro do Sul, na rua Antônio Maria Brandão, onde sua mulher foi vista, com seus filhos, seu veículo Voyage branco e ele próprio, indicando que pudesse ser um imóvel utilizado para guarda e depósito da droga que ele estava comercializando no Jardim Maria Luiza. Relataram também que, na data dos fatos, juntamente com a equipe policial, deram cumprimento ao mandado de busca domiciliar expedido nos autos do processo 1501376-64.2022 desta 3ª Vara Criminal, ocasião em que o acusado foi surpreendido em sua casa, no Jardim Maria Luiza, mantendo-se uma equipe a postos e à espera em frente ao imóvel do Jardim Cruzeiro, onde não havia ninguém em seu interior, estando o portão aberto, mas a porta estava trancada. Informaram que, na sequência, esta equipe isolou e preservou o imóvel, enquanto iniciavam a busca na casa do acusado no Jardim Maria Luiza, onde foram encontradas em alguns pontos do quarto do casal a quantia em dinheiro trocado que totalizou R$7.314,00, sendo que R$ 4.500,00 estavam no guarda-roupas, em um saco transparente, R$ 2.814,00 no mesmo guarda-roupas, mas em outro ponto, e mais R$ 1.200,00 dentro do veículo dele que se encontrava no imóvel. Relataram que, no mesmo guarda-roupas, acharam 01 porção de maconha envolta em filme transparente e 01 comprimido de droga sintética a definir, 01 rolo de papel alumínio, 01 rolo de fita adesiva preta e uma folha com anotações claras e vinculadas ao tráfico, na qual havia, inclusive, uma referência ao valor em dinheiro apreendido como sendo fruto da venda de droga. Relaram ainda que, nesta casa, o celular de uso pessoal do acusado e um molho de chaves foram apreendidos, que segundo ele próprio, era a chave da casa do Jardim Cruzeiro. Informaram que como era sabido que o tráfico feito por ele no Jardim Maria Luiza consistia em manter pessoas sob sua ordem vendendo em pontos da via pública e como há uma casa abandonada bem em frente à casa do acusado, em cuja frente ele foi visto, foi feita uma varredura, onde acabaram encontrando, na caixa de correio, aberta no muro, uma sacola plástica contendo 2 invólucros plásticos com 14 pinos com cocaína em cada um deles e mais 10 pinos soltos, além de mais 18 porções de maconha em plástico branco e um pote de fermento Royal contendo 42 pedras de crack envoltos em fita branca. Destacaram o fato de que a sacola onde estava parte do dinheiro, dentro do armário do acusado, era idêntica à sacola que continha a droga escondida na caixa de correio da casa abandonada em frente. Ressaltaram, ainda, que a rua é estreita e a distância entre a casa do acusado e o local onde a droga estava é de cerca de 5 a 7 metros. Informaram que tudo foi apreendido e o acusado foi detido e levado em diligências para a casa do Jardim Cruzeiro, a qual estava devidamente preservada por outra equipe. Informaram que, ao chegar neste local, foram informados pela outra equipe policial que apenas o portão estava aberto e que após uma constatação de que não havia ninguém e a casa estava trancada, foi aguardada a chegada de todos sem que se alterassem o estado das coisas. Relataram que o ingresso na residência foi feito com a chave encontrada na casa do Jardim Maria Luiza com o acusado, constatando-se que a casa estava sendo desativada, pois não havia morador, mas apenas alguns móveis vazios e objetos, sendo certo que no interior do imóvel foi encontrada uma faca com resquícios de pó branco, enquanto na área externa do fundo foram encontrados um caderno contendo uma única folha de anotação com valores e o apelido do acusado, que é "sinistro", havendo um liquidificador igualmente com resquícios de um pó branco e mais um rolo de fita adesiva, tendo sido tudo apreendido. Afirmaram que o acusado alegou que a casa era de seu sogro, falecido recentemente. Por fim, concluíram que tudo que foi apurado na fase preliminar foi comprovado com a ação realizada na data dos fatos, ressaltando que em relação à esposa do acusado, nada de concreto foi apurado, indicando que, no máximo, ela saberia da conduta do marido, mas sem nenhuma participação ou efetiva prática de uma das ações típicas do crime de tráfico (fls. 03/04 e 05).

Ouvido em juízo, o policial Alex ratificou suas declarações prestadas na fase policial, acrescentando que foi ele que conduziu todas as investigações a respeito dos fatos. Disse que o réu já era investigado desde o ano de 2021, embora naquele ano não conseguiram aprofundar as investigações até conseguirem, de forma contundente, para obterem um mandado de busca, até que em 2022 conseguiram essas informações. Disse que, segundo essas informações, além de fornecer drogas para pequenos traficantes, ele também tinha um ponto de distribuição e venda de drogas no Bairro Maria Luíza, no qual ele residia. Relatou que as campanas foram todas feitas por ele próprio, sozinho. Disse que, com frequência, perceberam que tanto o réu, quanto a esposa dele, iam até uma residência no Jardim Cruzeiro do Sul, a qual, segundo apurou, era uma chamada “casa bomba”, local em que reuniões eram feitas, inclusive pelo PCC, além de produção de entorpecentes destinados à venda. Posteriormente, conseguiram averiguar que a casa era alugada em nome do pai da esposa do réu. Depois de identificar a casa abandonada na frente da casa do réu, também por ele utilizada para a venda e distribuição de drogas, solicitaram um mandado de busca na residência do réu e na residência do Jardim Cruzeiro do Sul. Relatou que, em relação a maconha e o comprimido encontrados na casa do réu, tanto ele como sua esposa disseram que era para uso pessoal dela. Em relação ao dinheiro, ambos disseram que era do pai da esposa do réu e estava sendo guardado para a festa de aniversário do filho do casal. Em relação à casa abandonada, confirmou todos os fatos por ele narrados na fase policial, conforme acima descrito. Confirmou que a casa do Jardim Cruzeiro do Sul foi aberto com uma chave que estava na casa do réu, a qual ele mesmo informou que era daquele imóvel. Confirmou o que foi encontrado na residência do Jardim Cruzeiro do Sul conforme por ele narrado na fase policial. Salientou que, depois da prisão do réu, em junho deste ano, surgiu uma informação de que, na casa abandonada em frente à residência do réu, a qual já estava habitada, obtiveram um mandado de busca, sendo que durante aquela diligência, na qual foi apreendida vasta quantidade de drogas, além do que foram presas duas pessoas, uma dela se nome Valdecir. Disse que Valdecir, quando de sua prisão, afirmou que acabou consumindo e vendendo entorpecentes que seria do acusado, motivo pelo qual ele ficou trabalhando para Fabiano, sobre a supervisão de Giovana, esposa do réu, para pagar sua dívida. Relatou, ainda, que posteriormente a isso, representaram a prisão preventiva em Giovana. Afirmou que um documento com a placa do veículo utilizado por Giovana, esposa do réu, estava dentro da casa, antes abandonada, na qual Valdecir foi preso. Esclareceu que, na casa do réu, foi encontrada também uma anotação, embora singela, de uma contabilidade, a qual se aproximava muito do valor encontrada dentro do mesmo imóvel. Disse que, no veículo que estava na casa do réu, salvo engano um Voyage, foi encontrada a quantia de R$ 1.200,00, mas disse que naquele momento estava dentro da casa e não foi ele que encontrou aquele dinheiro. Afirmou que, todavia, no dia da prisão e apreensão, houve uma conta errada do dinheiro, a qual foi corrigida posteriormente pela Autoridade Policial. Afirmou que as duas pessoas que foram presas em junho, na casa que anteriormente era abandonada, sendo uma delas Valdecir dos Santos e a outra Lucas Gabriel Silva de Lima, boletim de ocorrência registrado sob número CS2748/2022, lavrado em 26 de junho de 2022, na DISE, processo 1506963-67.2022 (número fornecido no Ministério Público, em curso pela 1ª Vara Criminal de Araraquara). Disse que o réu foi abordado, inicialmente, em via pública, há poucos metros da casa dele. Afirmou também que a casa que estava abandonada na época da prisão do réu, não tinha muro ou portão. Disse, naquela época, que não encontraram quem era o proprietário ou se existia algum morador no local. Afirmou que, no momento em que o réu foi abordado, não havia ninguém naquela casa abandonada. Informou que foi apreendido um celular por ocisão da prisão do réu, cuja extração ainda não foi feita, conforme explicação lançada na certidão anexada aos autos. Não soube dizer se esse celular apreendido era do réu ou da esposa dele.

Também ouvido em juízo, o policial Leandro, harmoniosamente, confirmou as declarações de seu colega Alex, o qual ficou encarregado de todas as investigações a respeito dos fatos. Confirmou as declarações e esclarecimentos prestados pelo investigador Alex. Afirmou que fez a varredura no imóvel em frente à casa do réu, onde encontrou, na caixa de energia, uma sacola na qual continha duas remessas, cada uma delas com 14 pinos de cocaína, além e mais 10 pinos de cocaína solto, salvo engano 10 porções de maconha, além de 42 porções de crack. Informou que a sacola na qual referidas drogas se encontravam, era idêntica aquela que foi encontrado o dinheiro dentro da residência do réu. Também confirmou o ocorrido na residência situada no Jardim Cruzeiro do Sul, mas não participou na busca daquele imóvel, ficando na segurança externa daquele local. Confirmou que a casa na qual encontrou a sacola contendo as drogas estava abandonada, com fácil acesso a qualquer pessoa, sendo que o policial Alex tinha visto o acusado, nas campanas por ele realizadas, o réu adentrando naquele imóvel. Disse que, durante sua estada no decorrer do cumprimento do mandado de busca, não houve movimentação de terceiros em torno casa abandonada. 

O policial civil Paulo Alexandre Escabelo, ouvido na fase policial, esclareceu que é investigador de polícia chefe da unidade e nesta qualidade participou apenas da diligência final, já que todas as outras ações foram feitas pelos demais colegas Alex e Leandro. Afirmou que sabia que foi apurado o tráfico feito pelo acusado no bairro onde mora, no Jardim Maria Luiza, onde ele teria alguns indivíduos não identificados traficando para ele em via pública, sempre nas imediações de sua casa e sob sua supervisão direta e contínua. Informou que também foi levantada a hipótese de ele manter um ponto de depósito em outra casa no jardim Cruzeiro do Sul, onde o acusado, sua esposa e filhos e o veículo foram vistos com certa frequência. Deste modo, recebeu como missão, a busca na casa do Jardim Cruzeiro, onde constatou que o portão estava apenas encostado, mas aberto, sem nenhum sinal de arrombamento ou dano, apenas aberto. Entrou e logo percebeu que não havia ninguém na casa e a construção estava devidamente trancada, motivo pelo qual isolou o imóvel, providenciou para que não se alterassem o estado das coisas e aguardou do lado de fora a chegada do resto da equipe com a chave do imóvel, que estava em poder do acusado. Após a chegada da outra equipe com o acusado, entraram na casa com a chave que ele portava, onde constataram que não havia ninguém morando e a casa estava, aparentemente, sendo “desativada”, havendo poucos móveis e utensílios. Afirmou que encontraram na estante da sala, uma faca com resquícios de um pó branco. Disse que, na área externa, nos fundos, havia uma folha de anotação, indicando uma contabilidade rústica, mas com o apelido do acusado, "sinistro". Disse que, também havia nesta área externa dos fundos, um liquidificador com resquícios de pó branco e um rolo de fita adesiva. Por fim, acrescentou que não participou da busca na casa do acusado, mas soube de tudo que foi apreendido, ouvindo o acusado dizer que a casa era do sogro falecido recentemente (fls. 06).

Em juízo, o policial Paulo também ratificou suas declarações prestadas na fase policial. Esclareceu, ainda, que sabe de tudo o que foi apreendido na casa do réu, embora tenha participado da busca apenas do imóvel situado no Jardim Cruzeiro do Sul, confirmando mais uma vez suas declarações prestadas na fase policial e acima transcrita. Disse que, não sabe precisar se o imóvel do Jardim Cruzeiro do Sul pertencia ou estava alugado ao pai da esposa do réu, recentemente falecido. Informou que desde 2021 vinham chegando informações do réu sobre a participação dele no tráfico de drogas no Jardim Maria Luíza. Informou que, no início de 2022, obtiveram a informação de que o réu estaria utilizando uma casa abandonada na frente de sua casa para distribuição de drogas, além do imóvel situado no Jardim Cruzeiro do Sul para a preparação dos entorpecentes. Confirmou o que foi encontrado na casa do acusado, embora não tenha participado da diligência. Também confirmou que, após a prisão do réu, souberam que ele continuava conduzindo o tráfico, por meio de duas pessoas que agora habitavam a droga anteriormente abandonada, na frente da residência dele, sob a gerência de Giovana, confirmando todos os fatos relatados por seu colega Alex.

Ouvida na fase policial, a testemunha Giovana Helen da Silva declarou que convive maritalmente com o acusado há 02 anos e meio, tendo em comum um filho recém-nascido. Afirmou que a casa onde vivem é alugada pelo casal e que, no dia dos fatos, estava com seu marido e o filho na rua, em frente à casa, quando os policiais civis chegaram e os abordaram, dizendo e mostrando o mandado, fazendo uma busca, que foi acompanhada pela depoente. Informou que o dinheiro encontrado em pontos diversos da casa e no veículo eram parte do cofre feito pelo seu pai, recém falecido e seria para a festa do bebê, mas como ele faleceu, pegaram o dinheiro que seria usado para quitação do carro. Disse, ainda, que o total de R$ 8.514,00 apreendidos estavam no cofre junto com moedas que não foram apreendidas. Alegou que a maconha e a droga sintética encontrada no armário eram suas e para seu uso e que a droga encontrada na casa em frente não é do seu marido e não sabia a quem pertencia, já que a casa é abandonada e frequentada por várias pessoas. Afirmou, também, que desconhece as anotações e objetos encontrados em sua casa. disse que a casa do jardim Cruzeiro do Sul era de seu pai e desde seu falecimento estão desativando e irão devolvê-la ao proprietário. Disse que moraram naquela casa seu pai, ela própria por algum tempo em que esteve brigada com o acusado, além de um irmão seu viciado em cocaína. Disse que nada sabia sobre o liquidificador e a faca supostamente com resquícios encontrados naquele imóvel. Por fim, confirmou que acompanhou a busca tanto na sua casa quanto na casa de seu pai, aonde chegou um pouco depois, quando ela já tinha se iniciado na presença do acusado, utilizando a chave que estava realmente na casa dela (fls. 07).

Em juízo, foi dispensado pelas partes depoimento testemunha Giovana.

Interrogado na fase policial, o acusado negou o tráfico e qualquer relação com as drogas apreendidas, alegando, ainda, que o dinheiro apreendido nos autos seria utilizado para a quitação das parcelas de seu carro. Negou o acesso ao conteúdo de seu celular e, no mais, disse eu iria se manifestar apenas em juízo (fl. 08). 

Interrogado em juízo, o acusado alegou que no dia 24 de fevereiro estava vindo do supermercado com seu filho, que estava no carrinho, quando foi abordado por policiais civis, que disseram que tinham denúncias sobre o tráfico de drogas. Afirmou que os policiais perguntaram se ele liberava sua residência para fazerem uma busca, sendo que respondeu que sim, dizendo que apenas iria prender os cachorros, que eram bravos e estavam soltos. Aduziu que os policiais disseram que se nada fosse encontrado ele estaria liberado. Disse que os policiais disseram que tinham um mandado de busca, em razão de denúncias no sentido de que haveria drogas e armas dentro de sua casa. Aduziu que os policiais fizeram uma busca e encontraram dentro de sua casa em cofre que era de seu sogro falecido recentemente, no qual havia dinheiro para fazer uma festa para seu filho. Afirmou que ele e sua mulher, um dia antes de busca, decidiram estourar o cofre para pegar o dinheiro e pagar as prestações de seu carro que estavam atrasadas. Disse que as moedas não foram levadas pelos policiais. Afirmou também que, no total, contando com as moedas, tinha R$ 8.500,00 em sua residência. Disse também que no seu carro, no valor de R$ 1000,00, havia sido retirado do cofre para pagar uma das prestações do carro, porque o banco havia lhe telefonado. Afirmou que nenhuma droga foi encontrada dentro de sua casa. Afirmou que nada sabe sobre a droga encontrada na casa da frente de sua residência, a qual sequer viu quando foi encontrada. Disse que estava algemado sentado no sofá de sua casa, quando um policial chegou com uma sacola e disse que as drogas que nela continha eram dele. Afirmou que, quanto ao liquidificador encontrado na casa de seu sogro, não sabe dizer se nele havia resquícios de droga. Afirmou também que estavam esvaziando a casa de seu sogro em razão do falecimento dele. Relatou que a casa de seu sogro estava vazia, sendo que ninguém morava nela na época dos fatos, pois estavam retirando e vendendo os móveis que estavam dentro dela. Relatou que a casa de seu sogro era alugada. Negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. Confirmou que seu apelido é “sinistro”, o qual possui desde que mudou no bairro onde se passaram os fatos, a cerca de dois meses. Disse que nada sabe sobre a anotação encontrada na casa de seu sogro, na qual consta o seu nome. Afirmou que não tem comércio, sendo que vendia panos de pratos na rua e nos faróis. Afirmou que Quênia era uma moça que vendia enxoval para ele num farol. Aduziu que “Girino”, “Marcelinho” e “Rudson” também vendiam enxovais nos faróis para ele. Disse que as anotações foram encontradas em sua casa e não na casa de seu sogro. 

Como se vê, finda a instrução processual, não há dúvidas de que, efetivamente, no dia em que foi preso, estava e já vinha se dedicando ao tráfico de entorpecentes.

Os policiais que trabalharam na investigação dos fatos, ratificara em juízo, sob o crivo do contraditório, harmoniosamente, o modo pelo qual chegaram na pessoa do réu como sendo um habitual e gerenciador de um esquema para a venda de entorpecentes na região de sua residência, localizada no Jardim Maria Luíza.

Nesse sentido, após um longo período de investigação, iniciada em razão de denúncias, levantamento de local, contatos com informantes do bairro, cruzamento de dados e investigações anteriores, os policiais civis solicitaram e obtiveram um mandado de judicial de busca na residência do acusado, conforme já mencionado, que ficava no Jardim Maria Luíza, e também para outro imóvel localizado no Jardim Cruzeiro do Sul, o qual estaria sendo utilizado pelo acusado para reuniões, além de depósitos e preparação de drogas no esquema de tráfico por ele estabelecido.

Assim, no dia mencionado na denúncia, de posse do referido mandado, uma equipe policial deslocou-se para o imóvel localizado no Jardim Cruzeiro do Sul, no qual constataram que o portão estava aberto, mas a porta trancada, quando então trataram de isola-lo e aguardar a diligência que, ao mesmo tempo, estava sendo realizada por outra equipe de residência do acusado.

De outro lado, a equipe que ficou responsável pela busca na residência do acusado, após aborda-los nas imediações, iniciaram as diligências, sendo que, na varredura realizada no imóvel, lograram encontrar dentro de um guarda-roupa, a quantia de mais de 07 (sete) mil reais em dinheiro trocado, sendo que a maior parte estava acondicionada em uma sacola, e o restante separado, dentro do mesmo móvel. Também foram apreendidos mais R$ 1.200,00 reais em dinheiro que estavam dentro do veículo do acusado, que estava dentro do imóvel no qual ele residia.

Ainda na residência do acusado, foram apreendidos, dentro do mesmo guarda roupa acima mencionado, 01 porção de maconha envolta em filme transparente e 01 comprimido de droga sintética a definir, 01 rolo de papel alumínio, 01 rolo de fita adesiva preta e uma folha com anotações claras e vinculadas ao tráfico, na qual havia, inclusive, havia uma referência ao valor em dinheiro apreendido como sendo fruto da venda de droga.

Os policiais também disseram que já sabiam que o réu não vendia as drogas diretamente em sua residência, mas usava um imóvel abandoando em frente daquele no qual morava, para depósito e distribuição de entorpecentes aos pequenos vendedores que para ele trabalhavam naquela região. Por esse motivo, efetuaram uma varredura também nesse imóvel abandonado, no qual, dentro de uma caixa de correio aberta no muro, encontraram uma sacola plástica contendo 2 invólucros plásticos com 14 pinos com cocaína em cada um deles e mais 10 pinos soltos, além de mais 18 porções de maconha em plástico branco e um pote de fermento Royal contendo 42 pedras de crack envoltos em fita branca.

Os policiais destacaram, ainda, o fato de que a sacola onde estava parte do dinheiro, dentro do armário do acusado, era idêntica à sacola que continha a droga escondida na caixa de correio da casa abandonada em frente. Ressaltaram, ainda, que a rua é estreita e a distância entre a casa do acusado e o local onde a droga estava é de cerca de 5 a 7 metros. Tais fatos, obviamente, aliados às investigações que já vinham sendo feitas anteriormente pela policial civil, reforçam a convicção de que toda essa droga apreendida realmente pertencia ao acusado e se destinava, obviamente, ao tráfico.

Após as diligências na residência do acusado e no imóvel abandonado na frente dela, os policiais passaram a busca no imóvel situado na Jardim Cruzeiro do Sul, que também estaria sendo utilizado pelo réu no tráfico, dentro do qual encontraram uma faca e um liquidificador com resquícios de cocaína, além de um caderno com anotações claramente alusivas ao tráfico de drogas, nas quais também havia referência ao apelido do réu, pessoa conhecida como “sinistro”, conforme por ele mesmo admitido em seu interrogatório judicial.

Há que se ressaltar, ainda, que o imóvel do Jardim Cruzeiro do Sul foi aberto para a busca com uma chave apreendida momentos antes na residência do acusado.

Toda a droga, dinheiro, anotações e materiais encontrados durante o trabalho de excelência realizado pela polícia civil foram apreendidos e encontram-se encartados nos presentes autos.

De verdade, em seu interrogatório judicial, o acusado disse apenas que o imóvel localizado no Jardim Cruzeiro do Sul estava alugado em nome de seu sogro, que na época dos fatos havia falecido há pouco tempo. Por isso mesmo, o imóvel estava com poucos móveis e, nitidamente, vinha sendo utilizado pelo réu como uma casa de apoio a todo seu esquema criminoso.

Não é crível que alguém estivesse guardando em um cofre no formado de um porco, mais de R$ 7.000,00 em dinheiro trocado, mantido dentro de casa, para a realização da festa de aniversário do filho do acusado. 

Nesse sentido, a grande quantia em dinheiro trocado, a vasta quantidade e qualidade de drogas encontradas no imóvel abandonado em frente à residência do acusado, além da anotação nela encontrada, com o nome de várias pessoa que ele mesmo disse que conhecia e trabalhava para ele na vende de enxovais e panos de pratos em faróis, dão total credibilidade às investigações levadas a efeito pela polícia civil, a qual conseguiu comprovar, com clareza e precisão, todo o esquema de tráfico de entorpecentes que, há tempos, vinha sendo praticado por ele.

Não bastasse todo o acima aludido, os policiais ainda relataram que, posteriormente aos fatos, a pessoa de nome Valdecir foi presa com uma vasta quantidade de drogas, no imóvel abandonado em frente à residência do acusado. Quando de sua prisão, Valdecir afirmou que acabou consumindo e vendendo entorpecentes que seria do acusado, motivo pelo qual ele ficou trabalhando para Fabiano, sobre a supervisão de sua esposa Giovana, a fim de conseguir pagar sua dívida. Naquela oportunidade, o veículo de Giovana, esposa do réu, estava no interior do imóvel abandonado, sendo que tais fatos levaram à decretação de sua prisão preventiva. Trata-se, assim, de mais um fato que reforça a conclusão lógica de que as drogas apreendidas no dia narrado na denúncia, no imóvel abandonado localizado na frente da residência do acusado, a ele pertenciam e se destinavam ao nefasto comércio ilícito.

As circunstâncias nas quais a investigação policial foi conduzida e concluída, assim como a forma que o acusado foi abordado, o modo como a droga estava embalada e o local em que ela se encontrava, a grande quantia em dinheiro trocado apreendida, as anotações nitidamente alusivas ao tráfico, aliados às informações, campanas e demais diligências que, competentemente, já vinham sendo realizadas pela polícia civil, não deixam dúvidas que o destino dos entorpecentes aprendidos nos autos era o mercado ilícito praticado pelo acusado.

Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. 

Além disso, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que tem o direito de alegar o que quiserem, uma vez que não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: 

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). 

Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). 

No caso em questão, os depoimentos dos policiais são firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, inclusive de que encontraram drogas que pertenciam ao réu, é claro que as declarações deles devem prevalecer.

Assim, as circunstâncias da prisão são reveladoras, e considerando todos os elementos de prova já mencionados, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante estruturalmente organizado.

Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação e individualização das penas. 

Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, a quantidade, a variedade e a alta periculosidade das drogas apreendidas, aliadas aos maus antecedentes (fls. 75/85), ao seu comportamento social inadequado e a sua personalidade voltada para a criminalidade, além do que em razão das circunstâncias do crime, praticado de forma estruturada e organizada, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. 

Na segunda fase, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes. 

Todavia, o réu é reincidente específico (fls. 86/88).

Está presente, ainda, a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, consistente na prática do crime em ocasião de calamidade pública. Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). 

Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. 

O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. 

O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo.

Por isso, presente duas circunstâncias agravantes, sendo uma delas a reincidência específica, elevo as penas anteriormente cominadas em 1/4 (um quarto), a totalizar: 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.

No terceiro estágio, não há causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que torno definitiva a pena em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.

Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o réu não atende aos seus requisitos, sobretudo aquele relacionado à não dedicação à atividade criminosa, o que se mostrou evidente pelas investigações da DISE e acima minuciosamente discriminadas, bem como pela anterior condenação irrecorrível pela prática do mesmo crime.

Fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. 

Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, ensejo em que CONDENO o acusado FABIANO DA SILVA VELLOSO, vulgo “sinistro”, qualificado a fls. 08 e 66, à pena de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, além do pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal.

Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois continuam presentes os fundamentos que ensejaram a decretação da sua prisão preventiva, principalmente a garantia da ordem pública, agora fundamentada pela condenação, evitando-se, também, a reiteração da conduta criminosa, evidenciada pela reincidência específica, a qual, sem dúvida alguma, coloca em risco não só a ordem, mas também a saúde pública, uma vez que, conforme já fundamentado, não se cuida de um traficante ocasional. 

Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra e expeça-se guia execução provisória da pena.

Decreto o perdimento dos valores e objetos eventualmente apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal), expedindo-se mandado de prisão e guia de execução, providenciando-se o necessário para a anotação da condenação no registro de antecedentes do réu.

P.I.C.

Araraquara, 06 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA