1501280-89.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... parcial, com condenação de Danilo por tráfico e a sua absolvição por associação para o tráfico. Requereu ainda a absolvição de Isabelle pelos dois delitos. O defensor requereu a absolvição de Isabelle pelos dois delitos, a absolvição de Danilo pela associação para o tráfico, fixação da pena mínimo pelo tráfico, atenuação da pena pela menoridade e pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501280-89.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501280-89.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO KAUAN RULLI SILVA e outro
Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz





Vistos. 

DANILO KAUAN RULLI SILVA e ISABELLE DE FÁTIMA BARBOSA ALVES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c.c. 40, VI, e art. 35, todos, da Lei 11.343 de 2006, porque no dia 20 de setembro de 2021, por volta das 17h00, na Estrada Pedro Moacir de Almeida, 83, Águas de Canindú, em São José dos Campos, juntamente com o adolescente L.D.S, teriam se associado para a prática do tráfico de drogas e estariam trazendo consigo e/ou mantendo em depósito ou guarda 43,79 gramas de cocaína, 16,1 gramas líquido de cocaína, mais 19,09 gramas de cocaína; 44,53 gramas de maconha, 1,69 gramas líquido da substância Metilenodioximetanfetamina (MDMA); e mais 7,33 gramas da substância ADB-BUTINACA.

Narra a denúncia que policiais, a fim de verificarem denúncia realizada pelo "Disque Denúncia", que originou a O.S 186/21, indicando tráfico na Estrada Municipal Pedro Moacir de Almeida, altura do numero 27, foram ao bairro Alto da Ponte e viram, no local indicado, dois rapazes e uma moça abaixados, remexendo o interior de uma sacola. Os policiais os abordaram e, na sacola, encontraram as drogas. 

Os acusados foram presos em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva. 

Os acusados foram notificados (fls. 118/120) e apresentaram defesa prévia (fls. 125). A denúncia foi recebida em 11 de novembro de 2021 (fls. 131/132).

Durante a instrução, foram inquiridos dois policiais civis e os acusados foram interrogados.

Em memoriais, a promotora de justiça requereu a procedência parcial, com condenação de Danilo por tráfico e a sua absolvição por associação para o tráfico. Requereu ainda a absolvição de Isabelle pelos dois delitos. O defensor requereu a absolvição de Isabelle pelos dois delitos, a absolvição de Danilo pela associação para o tráfico, fixação da pena mínimo pelo tráfico, atenuação da pena pela menoridade e pela confissão espontânea e afastamento da causa de aumento de pena pelo envolvimento do adolescente. Requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 92/94, com resultado positivo para  cocaína, tetrahidrocannabinol (THC), metilenodioximetanfetamina (MDMA) e ADB-BUTINACA.

Em juízo, o policial civil João Vagner disse que receberam pelo disque denúncia informação de que havia grande movimento do tráfico no local com envolvimento de vários adolescentes. O tráfico ocorreria perto de um barranco. Foram ao local e, a certa distância, ficaram observando e viram de quatro a seis jovens, todos homens, no barranco. Naquele momento, não viram a menina. Estavam se preparando para subir no barranco, mas quando se aproximaram, por alguma razão, eles desceram do barranco. Viram-os mexendo numa sacola. Eles estavam remexendo, como se estivessem escolhendo as drogas. Abordaram Danilo, a acusada e um adolescente. Os demais fugiram. Danilo disse que falaria apenas por ele e admitiu que estava "indicando o local" aos usuários. Ele disse que ficava o dia inteiro gritando nas frentes das casas das pessoas, avisando "se tinha ou não drogas", e que obviamente iriam denunciá-lo. O adolescente disse que estava apenas segurando a sacola para o traficante que havia ido ao banheiro. Seguravam a sacola o adolescente e outro indivíduo que conseguiu fugir. Danilo não estava tão perto deles. A acusada alegou que estava no local para comprar drogas. Se a acusada não estava mexendo na sacola, "estava ao lado". Interpretou que ela estava numa "conduta de traficância". Normalmente, o usuário compra rapidamente e vai embora, mas a acusada demorou um pouco. Não revistou a acusada por ela ser mulher. A denúncia mencionava o local aproximado, um tal de "alemão", um negro e a presença de vários adolescentes. A denúncia não fazia menção a qualquer mulher. 

O policial civil Luciano disse que foi feita uma denúncia e, em diligências, fizeram a visualização velada e depois decidiram pela abordagem. Abordaram Danilo, a acusada e o adolescente. Ao fugirem, eles deixaram a sacola cair. A denúncia foi feita pelo disque-denúncia e gerou uma ordem de serviço. A denúncia era de que o tráfico estava sendo praticado perto da Estrada do Luso-Brasileiro e que os traficantes ora ficavam num barranco, ora numa viela. Fizeram campana, durante 30 ou 40 minutos, à distância. Viram movimentação de usuários de drogas e aglomeração de aproximadamente quatro pessoas. Não sabem se Isabella era apenas amiga deles. Não conseguiram identificar um dos quatro indivíduos, pois ele correu. Os demais eram Danilo, Isabele e Leonardo. Nenhum admitiu ser traficante. Todos alegaram ser usuários. Não conseguiram identificar qual era a função de Isabelle. Danilo estava indicando o local de vendas aos usuários. Viram-no fazendo gestos e indicando, num raio de 3 a 4 metros, os locais de venda. O adolescente e o rapaz que correu se revezavam para segurar a sacola de drogas. Em momento algum viram os indivíduos no barranco, somente na parte baixa. 

Interrogado em juízo, o acusado Danilo confessou que estava fazendo indicações aos usuários. Em momento algum, pegou na sacola. Isabelle era apenas usuária, sem envolvimento com o tráfico. Conheceu-a dias antes, quando "fumaram um baseado juntos". Na data do fato, ela apenas perguntou onde estavam os "meninos" e pediu-lhe para acompanhá-la. Ela pediu uma bucha de maconha. Fazia uns dois meses e meio que trabalhava para o tráfico. Ganhava R$ 150,00 por semana, toda segunda-feira. Trabalhava um dia sim e outro não. Fez 18 anos em abril de 2021. Morava com a sua mãe. Estudou até o 2º colegial. Parou devido à pandemia. Já trabalhou numa adega, mas não fichado. Confirma que teve envolvimento com o tráfico enquanto adolescente.  

Interrogada em juízo, a acusada Isabelle disse que estava indo na direção da biqueira para comprar drogas, mas não sabia quem eram os meninos que estavam vendendo. Perguntou a Danilo e ele a levou ao local. Pediu a bucha e entregou R$ 5,00 ao menino. Era o único dinheiro que tinha. Não chegou a receber a maconha. O menino estava escolhendo a droga na sacola. Ele saiu correndo e largou a sacola. Leonardo tentou correr, mas caiu no chão. Danilo indicava aos usuários onde estavam os traficantes. Conhecia-o havia pouco tempo e não sabe se ele trabalhava no tráfico fazia tempo. Fazia bicos como faxineira, ajudando a sua mãe. No dia do fato, voltou da faxina, deixou o dinheiro em casa, permanecendo com apenas R$ 5,00. Usa maconha e cocaína, mas naquele dia iria comprar apenas maconha. Usa drogas há cinco meses. Tem uma menina de 04 anos. Cuidava da sua filha. Tem 19 anos de idade. Concluiu o 3 º colegial.

A prova convence de que o acusado estava praticando o tráfico de drogas. 


Os policiais o viram no local de venda de drogas, fazendo indicações aos usuários. Além disso, ele confessou o seu envolvimento no tráfico, confirmando que a sua função era indicar aos usuários onde os traficantes estavam.  

Com relação à Isabelle, não há prova de que estivesse traficando drogas, pelo contrário. Embora ela estivesse próxima dos traficantes, não foi surpreendida em conduta que se amolda ao tráfico. Ela alegou que é simples usuária, o que foi confirmado por Danilo. Assim, ela deve ser absolvida do tráfico e da associação para o tráfico.  

Danilo exercia função de pouca relevância na estrutura do tráfico e não há prova de que trabalhasse com pessoas específicas e com estabilidade. Tudo indica que ele ganhava apenas pela função que exercia, se e enquanto a exercesse. De tal forma, ele deve ser absolvido do crime de associação para o tráfico. 

A causa de aumento de pena pelo envolvimento de adolescente deve ser afastada. Danilo era subordinado a terceiro e não tinha ascendência sobre o adolescente. Sua função, consistente em indicar aos usuários o ponto de venda, é menos relevante e de mais baixa remuneração que a função de venda, exercida pelo adolescente. Além disso, pelos mesmos fundamentos, deve ser reconhecida a participação de menor importância. 

Passo a dosar a pena.  

Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa; Agravantes e atenuantes: o acusado é menor de 21 anos, porém, não há como atenuar a pena para aquém do mínimo; Causas de aumento e diminuição: não obstante os informes de que o acusado teve, na adolescência, envolvimento com o tráfico, ele é primário e não há dúvida de que não passa de um pequeno traficante, peça descartável, de pouquíssima importância para a estrutura do tráfico, destacando-se que a ele incumbia apenas indicar aos usuários o local da venda das drogas. Assim, reconheço o tráfico privilegiado. Como teve o acusado envolvimento com atos infracionais, reduzo a pena apenas da metade, obtendo 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa. No mais, reconhecida a participação de menor importância, reduzo a pena de 1/3, obtendo 01 ano e 08 meses de reclusão e 167 dias-multa. 

Presentes os requisitos legais, substituo a pena de prisão por duas restritivas de direito, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, e outra em frequência a curso profissionalizante, também pelo tempo da condenação.  

Para a hipótese de conversão, atenta ao fato de já ter o adolescente cumprido medidas sócio-educativas, fixo o regime inicial semiaberto. 

Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva e:  CONDENO o acusado DANILO KAUAN RULLI SILVA às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, substituída conforme fundamentação, e 167 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, caput e § 4º, da Lei n. 11.343/06, combinado com o art. 29, caput e § 1º, do Código Penal; ABSOLVO-O da imputação pelo art. 35 da Lei 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal; ABSOLVO a acusada ISABELLE DE FÁTIMA BARBOSA ALVES da imputação pelos artigos 33, caput, c.c. 40, VI, e art. 35, todos da Lei 11.343 de 2006, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Tendo em vista a espécie de pena imposta, revogo a prisão preventiva do acusado Danilo. Expeça-se em seu favor alvará de soltura clausulado. 

Decreto o perdimento do dinheiro em favor da União e a destruição da caderneta e dos telefones celulares. Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário. 

P. I. C. 

São José dos Campos, 29 de março de 2022.