1501119-22.2021.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... pelo agente para cometer o tráfico. Quanto à quantia apreendida nos autos, considerando que o acusado não comprovou a origem lícita dos valores e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercancia de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Centro - CEP 18900-000, Fone: (14) 3372-4077, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - E-mail: stacruzpardo1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501119-22.2021.8.26.0539
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2302831/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 21249365 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2228/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2302831 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 2228/21/505 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WILTON DANIEL PINTO e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
28/03/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 28 de março de 2022, às 13:50 horas, nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, Estado de São Paulo, seguindo a Recomendação nº 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, e na forma descrita nos Provimentos CSM nº 2549/2020 e 2629/2021, Comunicados CG nº 250/2020 e 284/2020, deste Tribunal de Justiça bandeirante, bem ainda ao Decreto Estadual nº 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia do Covid-19) e Decreto Municipal nº 70/2020 (dispõe sobre medidas de prevenção de contágio do covid-19), visando a não exposição e contágio do COVID-19, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado - artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal). Com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes ao ato processual, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Previa e reservadamente reuniram-se os acusados e os Defensores por intermédio de reunião, via Teams. Após, instalou-se formalmente a audiência, o MM. Juiz de Direito Dr. Pedro de Castro e Sousa  a Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Reginaldo Garcia o réu Wilton Daniel Pinto, apresentado pelo sistema prisional,  a advogada nomeado pelo convenio OAB/SP-DP/SP, Dra. Elaine Cristina Sato OAB/SP nº 213.882, e as testemunhas arroladas pela acusação João Paulo Rodrigues da Cruz Santos, Vinicius Correa de Moraes, Paulo Pinto e Ginaldo Pereira Teixeira Filho. Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais e a concordância das partes,  foram inquiridas as testemunhas presentes, que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal e, a seguir, a interrogar o acusado. Dada a palavra  às partes, nada foi requerido.  O MM Juiz proferiu a seguinte decisão: VISTOS. Homologo a desistência. Inexistentes requerimentos outros, declaro encerrada a instrução e, com as alegações finais apresentadas nesta data, de forma oral, profiro a seguinte sentença:""Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou WILTON DANIEL PINTO, RG nº 40.214.359-SP, vulgo “Wiltinho” com 26 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 ("Lei de Drogas"). Segundo a narrativa exordial no dia 7 de novembro de 2021, por volta de 21h22min, na Rua Alfredo Teodoro de Souza, n° 1031, na cidade e São Pedro do Turvo, nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, o réu trazia consigo e tinha em depósito, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuito substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, consistentes em 64 porções de cocaína, embaladas em tubos plásticos, conhecidos como eppendorf, com massa líquida de 11,3g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  A denúncia foi recebida em 24 de novembro de 2021 (fls. 98). Devidamente citado (fls. 104), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 107/108, reservando-se direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais. Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para dia 28 de março de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório. A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO. 1. Análise preliminar. Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial. Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo. Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito. 2. Das provas produzidas. Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial. Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), o boletim de ocorrência (fls. 9/12), cópias do livro de denúncias dos policias (13), fotografia (fls.14), o auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), o laudo de constatação provisória (fls. 18/20) e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 81/84). PAULO PINTO prestou declarações na fase inquisitiva (fls. 5), dizendo que estava no bar perto de sua residência e soube por populares que havia viaturas de polícia na residência. Foi até o local e foi informado pelos policiais que seu filho estava envolvido com drogas, permitiu a entrada na casa e acompanhou as buscas. Os policiais encontraram drogas no colchão de Wilton e em uma luva e lhe mostraram tudo. Não sabia que seu filho estava traficando drogas. Em Juízo, PAULO disse que os policiais pediram autorização para entrar na casa, autorizando. Não sabia de nada. O filho pediu para morar na sua casa e apenas disse que ele não poderia "mexer com drogas". Estava junto com os policiais quando encontraram drogas. Sob o colchão de Wilton encontraram dinheiro. GINALDO PEREIRA TEIXEIRA FILHO prestou declarações na fase inquisitiva (fls. 6), dizendo que saiu da casa de Wilton com ele e foram abordados pelos policiais. Não sabe se Wilton vende drogas, mas sabe que ele tem. Encontrou Wilton no bar que tem na esquina da casa dele e foram até a residência de Wilton para buscar a droga. Wilton não cobrou pela droga. Usou a droga no local e ia levar para casa um eppendorf de cocaína, quando foram abordados pela polícia. Faz uso de entorpecentes ocasionalmente há muito tempo. No momento da abordagem estava com um eppendorf de cocaína que deixou sob o muro. Em Juízo, GINALDO disse que chegou no bar, que fica ao lado da casa, e perguntou se alguém tinha cocaína. Informaram que Wilton "estava tendo", mas não sabia se era para vender. Foi abordado quando saia da residência de Wilton. Não comprou a cocaína de Wilton. Apenas usaram juntos e "ele deu um restinho". Não sabe se Wilton costuma "dar drogas para os outros". Não tem muita amizade com Wilton, mas o conhece. O policial militar JOÃO PAULO RODRIGUES DA CRUZ SANTOS informou que estava em patrulhamento preventivo quando entrara na Rua Alfredo Teodoro de Souza e viram o réu saindo de sua residência com outro indivíduo. Ao notar a presença da viatura, tentaram sair do local. Foram abordados. Givaldo dispensou um eppendorf de cocaína sobre um muro. Em busca pessoal, localizaram com Wilton quatro eppendorfs de cocaína. Durante o algemamento de Wilton, ele tentou se desvencilhar e investir contra a equipe. Também começou a chamar indivíduos que estavam próximo ao bar para resgata-lo. Como ele resistiu, foi necessário o uso do teaser para realizar o algemamento. Solicitou apoio e pediu que terceiros não se aproximassem. Com a chegada de viaturas de Santa Cruz do Rio Pardo, fizeram contato com Paulo, pai de Wilton, que franqueou a entrada dos policiais na residência. Paulo acompanhou as buscas. Em um cômodo, localizaram R$ 300,00 sob um colchão e outros dez eppendorfs de cocaína. Dentro de uma luva de plástico que estava em um rack, encontraram outras quarenta e nove porções de cocaína. Encontraram Givaldo em sua residência, que foi conduzido à CPJ de Ourinhos. Wilton teve sua prisão em flagrante confirmada. Havia denúncias de tráfico de drogas de Wilton em sua residência, sendo que ele já tinha sido preso anteriormente pelo mesmo crime. O policial militar VINÍCIUS CORREA DE MORAES confirmou integralmente a narrativa de seu colega de farda. Na fase policial (fls. 7), o réu WILTON DANIEL PINTO relatou que foi abordado com quatro pinos de cocaína. Sobre as drogas apreendidas em sua residência, não lhe pertencem. Encontrou Ginaldo no bar e convidou ele parar usar drogas. Já vendeu drogas, mas não vende mais. Já foi preso anteriormente pelos mesmos policiais que lhe prenderam desta vez. Em Juízo, WILTON disse que as drogas foram encontradas com o depoente, mas não se destinavam à venda. Comprava em grande quantidade para consumir. Foi abordado com quatro eppendorfs de cocaína e outro com Ginaldo. Dentro de sua casa havia sessenta porções de cocaína. 3. Da valoração das provas produzidas. As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto à materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas. No presente caso, o réu trazia consigo e tinha em depósito, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuita substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, consistentes em 64 porções de cocaína, embaladas em tubos plásticos, conhecidos como eppendorf, com massa líquida de 11,3g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Os policiais militares receberam denúncia de que o acusado estava comercializando drogas. Em patrulhamento de rotina pelas imediações da Rua Alfredo Teodoro De Souza, nº 103, avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, saindo da residência, momento que um deles, identificado posteriormente como Ginaldo, ao perceber a aproximação da viatura policial, deixou algo sobre o muro da casa e tentou se retirar do local. Os policiais abordaram Ginaldo e o réu, que é conhecido no meio policial pela realização do tráfico de drogas. Ao verificarem o objeto deixado por Ginaldo, apreenderam 1 microtubo plástico transparente, conhecido com eppendorf, contendo cocaína. Com o réu, após busca pessoal, foram apreendidos outros 4 microtubos contendo cocaína, idênticos que estava na posse Ginaldo, além da quantia de R$ 9,00. O genitor do réu, Paulo, autorizou a entrada aos policiais no imóvel, inclusive acompanhando-os nas buscas, presenciando o momento em que foram encontrados, no local onde dormia o réu, debaixo de um colchão, mais 10 tubos plásticos contendo em seu interior cocaína, além do valor de R$300,00, e dentro de um rack, próximo ao colchão, mais 49 microtubos plásticos contendo cocaína, todos idênticos aos anteriormente apreendidos na posse do réu e de Ginaldo, além de dois telefones celulares. O réu assumiu a propriedade do entorpecente apreendido. A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 64 porções de cocaína, embaladas em tubos plásticos, conhecidos como eppendorf, com massa líquida de 11,3g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 81/84. A autoria também é certa. O réu confessou a propriedade da droga, mas negou a traficância. Em que pese qualquer alegação por parte do réu, a traficância vem demonstrada pela grande quantidade que trazia consigo e mantinha em depósito, pela forma de acondicionamento das drogas, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares. A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96). O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos. É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica. O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação. A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08). Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinha vendido ou iria vende-las. Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas"). Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal. 4. Da individualização da pena. Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu  ostenta maus antecedentes, diante das condenações transitadas em julgado conforme fls. 45, mas que se confundem com a reincidência. Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.  Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há atenuantes a serem consideradas. O réu é reincidente. A análise do documento de fls. 45-46 evidencia que o réu foi definitivamente condenado nos autos n. 0020799-2014.8.26.0114, tendo a sentença transitado em julgado para a defesa em 03/11/2015. A Folha de Antecedentes de fls. 47-53 deixa claro que o fim da execução estava previsto para 18/10/2019, tendo o fato apurado nestes autos ocorrido em 07/11/2021, antes, portanto, do decurso do período depurador. Desta forma, exaspero a pena na fração de 1/6, alcançando a reprimenda de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, não sendo o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços. Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, pois a prova produzida durante a fase instrutória foi contundente ao revelar a dedicação do acusado à venda de entorpecentes e confirma toda a dinâmica dos fatos na forma narrada pela acusação na denúncia e explicitada pormenorizadamente pelas testemunhas. Dessa forma, torno definitiva a pena até aqui aplicada. Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal. Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração. Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP). 5. Dispositivo. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar WILTON DANIEL PINTO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP. O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado. Recomendo o réu na prisão em que se encontra. Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente. Quanto aos celulares apreendidos (fls.15), é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. Quanto à quantia apreendida nos autos, considerando que o acusado não comprovou a origem lícita dos valores e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercancia de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06). Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados." A audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis 11.419/06 e 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º do artigo 405 do CPP, sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, estando disponível neste termo de audiência expedido. Nada Mais.  Eu, LYSANDRA CARMELINA CONSANI, digitei.