1501347-69.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... definitivamente condenado pelos crimes de roubo majorado e roubo simples (autos
n.º 0002962-20.2017.8.26.0157 e  0026071-98.2012.8.26.0590 – certidões de pp. 23/24
e 119/120). 
Indiscutível, ademais, que a culpabilidade, compreendida como grau de 
reprovabilidade da conduta, extrapola a normalidade, uma vez que o delito foi 
cometido enquanto o acusado cumpria pena ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501347-69.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501347-69.2022.8.26.0536   -  Controle n.º 308/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIAN CARLOS BITTENCOURT PERFETO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.

GIAN CARLOS BITTENCOURT PERFETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso
nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, 
porque no dia no dia 10 de abril de 2022, por volta das 7h15min, na Rua Doutor 
Tolentino Figueiras, altura do n.º 70, bairro Gonzaga, neste município e comarca, 
mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, 
duas alianças pertencentes à Bruna Turino Rego.
Diz a denúncia que o acusado conduzia uma bicicleta vermelha e se aproximou da 
ofendida, abordando-a com o emprego de arma de fogo. Em seguida, o réu exigiu as 
duas alianças da vítima. Após a entrega dos objetos, o acusado tomou rumo ignorado.
Policiais em patrulhamento pela Avenida Washington Luiz foram solicitados pela 
vítima, a qual passou as características físicas do autor do roubo.
Na Rua Gaspar Ricardo, em direção a São Vicente, os policiais militares localizaram
o acusado conduzindo uma bicicleta vermelha e o abordaram.
Durante a abordagem, caíram ao solo 2 (duas) duas alianças de metal amarelo. Em 
revista pessoal, os policiais encontraram na cintura do réu um revólver Taurus 
calibre 32, de numeração 132488, municiado com 6 (seis) cartuchos. Indagado acerca 
dos fatos, o réu confessou o delito. A vítima reconheceu o acusado como o autor do 

      
roubo.
Diz, por fim, a petição inicial que o auto de exibição, apreensão e entrega foi 
juntado aos autos a p. 4. As alianças subtraídas foram avaliadas no valor de R$ 
1.000,00 (hum mil reais) - (pp. 41/42).
Recebida a denúncia (pp. 45/46), foi o réu citado pessoalmente (p. 65). A Defesa 
ofereceu a resposta de p. 75, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que 
ausente causa de absolvição sumária (pp. 76/77).
Na instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (pp. 121/126, 127/130 e 
131/133), procedendo-se ao interrogatório (pp. 134/142). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. Pretendeu a fixação da 
pena-base acima do mínimo legal, alegando que o acusado não é primário e nem 
portador de bons antecedentes, demonstrou personalidade voltada à prática de 
crimes, falta de inclinação para o trabalho lícito, além de ter praticado o roubo 
durante o cumprimento de pena por delito de mesma natureza. Na segunda fase da 
dosimetria, pugnou pelo reconhecimento da agravante da reincidência, com aumento da
pena em patamar superior a 1/6 (um sexto), por se tratar de duas condenações 
definitivas. Outrossim, e no tocante ao reconhecimento da confissão espontânea, 
pretendeu a não compensação da atenuante com a agravante da reincidência, Por fim, 
pleiteou a aplicação da causa de aumento pelo emprego de arma de fogo, a fixação do
regime inicial fechado e a manutenção da prisão preventiva (gravação audiovisual, 
pp. 110/111).
A Defesa, em suas derradeiras alegações orais, requereu a absolvição por 
insuficiência probatória, alegando que a confissão espontânea e o fato de ter sido 
surpreendido com a res furtiva não constituem prova absoluta de culpabilidade, 
sustentando, ainda, que o reconhecimento efetuado pela vítima pode estar viciado 
pelo equívoco. Subsidiariamente, pretendeu a fixação da pena-base no mínimo legal, 
sustentando que não há excepcionalidade no caso em concreto a justificar o aumento 
da reprimenda, e o fato de ter o réu praticado este crime enquanto cumpria pena em 
regime aberto, por si só, já acarretou consequência no processo de execução penal, 
uma vez que constitui falta grave, razão pela qual a consideração dessa situação na
fixação da pena-base implicará bis in idem. Ademais, asseverou que a personalidade 
e a conduta social dependem de análise técnica, não realizada neste caso. Na 
segunda fase da dosimetria, pediu a compensação da agravante da reincidência com a 
atenuante da confissão espontânea, afirmando que o Superior Tribunal de Justiça 
assim autoriza, ainda que se trate de réu multireincidente. Finalmente, pleiteou a 
fixação de regime inicial diverso do fechado, tendo em vista a confissão 
manifestada pelo réu (gravação audiovisual, pp 110/111).
É o relatório
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime está demonstrada no auto de exibição, apreensão e entrega 
de p. 4 e laudo pericial de pp. 47/52. 
A autoria dos fatos delituosos também é certa.
Ao ser preso em flagrante delito, o acusado permaneceu calado (p. 6).
Em juízo, ao ser interrogado, informou que já foi condenado pelos crimes de furto e
roubo. Cumpria pena em regime aberto há sete meses. Conhece os policiais ouvidos na
audiência e nada tem contra eles. Admitiu a autoria dos fatos aqui apurados, 
dizendo que avistou uma mulher na rua passeando com um cachorro e veio com sua 
bicicleta por cima da calçada, parando próximo dela. Em seguida, esticou a mão, 
pediu as alianças da mulher e levantou a camiseta para mostrar o seu revólver. Ela 
rapidamente entregou as alianças. Após, virou a esquina e seguiu em sentido a São 
Vicente/SP. Declarou que foi detido pelos policiais próximo ao VLT, perto do bairro
José Menino, na divisa com a cidade de São Vicente. Justificou-se dizendo que 
estava passando por um momento difícil. Sua mãe é cadeirante devido às sequelas do 
COVID-19 e precisa ajudá-la. Tinha saído há pouco tempo da prisão e tentou 
conseguir emprego, mas precisava prestar assistência à sua mãe, levá-la ao 
fisioterapeuta, médico e outros lugares. Esgotado, acabou se precipitando. Referiu 
que pretendia vender as alianças no bairro Vila Margarida, em São Vicente, região 

onde reside com sua mãe, irmã mais nova e sobrinha de dois anos, em casa alugada. 
Disse que sua irmã não trabalha fora devido à filha de tenra idade, mas ela faz 
doces para vender. Esclareceu que tentou conseguir emprego na lanchonete na qual 
sua mãe trabalhava e entregou currículo na Coca-Cola em Cubatão e em outras 
empresas para a função de ajudante geral, mas nada conseguiu. Cursou até a quinta 
série porque teve que trabalhar para ajudar sua mãe. Chegou a estudar no EJA, no 
período da noite. Conta 29 anos e possui uma companheira, mas não reside com ela, a
qual mora em Santos. Não tem filhos. Revelou que emprestou a arma de fogo de um 
rapaz (pp. 134/142).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à 
condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Na audiência por videoconferência, B.T.R. observou três detentos colocados para 
reconhecimento pessoal. Apontou o acusado (número 3), identificando-o como a pessoa
que a assaltou. Contou que, naquele dia, acordou bem cedo e foi caminhar com sua 
cachorra. Era por volta de 7h da manhã e estava passando pela Rua Tolentino 
Filgueiras. O assaltante parou de bicicleta ao seu lado e apontou uma arma de fogo.
Ele pediu que entregasse suas alianças, senão tomaria um tiro. Narrou que retirou 
suas alianças, entregou-as ao criminoso e já se dirigiu para o canal, que é uma via
mais movimentada naquele horário. Teve sorte pois encontrou dois policiais que 
estavam se aproximando de uma padaria para tomar café e relatou a eles o ocorrido. 
Imediatamente, os policiais já saíram em diligência na direção que indicou, pois o 
assaltante havia seguido pela Rua Tolentino Filgueiras em direção à Avenida Ana 
Costa, sentido São Vicente. Quinze minutos depois foi avisada que os policiais 
haviam conseguido encontrar o criminoso e recuperar suas alianças. Recebeu as 
alianças e as reconheceu. Ao observar a imagem a p. 49 dos autos, disse que a arma 
de fogo ali mostrada se parece com a utilizada na ação, pois se recorda que era uma
arma prateada e que tinha tambor, tratando-se de um revólver. Referiu ter ido até a
delegacia e lá acredita ter realizado o reconhecimento por fotografia. Descreveu 
que o autor do roubo usava apenas boné. Era um homem alto, de pele morena, mas não 
era negro, tinha cabelo mais escuro e levemente ondulado. Recorda-se do rosto dele 
e também da bicicleta que utilizava (pp. 121/126).
Marcel Bomfim da Silva, policial militar, referiu que utilizavam motocicleta e 
passavam pela Avenida Washington Luís quando a vítima os avistou, bastante nervosa,
e informou sobre os fatos. Segundo a ofendida, um indivíduo moreno, de bicicleta, 
havia roubado dela um par de alianças, ameaçando-a com uma arma de fogo apontada em
sua direção. Declarou que informaram o COPOM e seguiram em patrulhamento pela 
direção que o assaltante havia tomado. Na Rua Gaspar Ricardo avistaram o acusado de
bicicleta e, ao se aproximarem dele, o réu já se virou dizendo que "perdeu, 
perdeu!", levantando a mão e informando que estava em posse de arma de fogo, e que 
havia cometido tal crime. Afirmou que as duas alianças da vítima estavam no bolso 
do acusado. Permaneceu fazendo a segurança e o seu colega de farda foi quem 
realizou a busca pessoal. Confirmou terem apreendido com o réu uma arma de fogo, 
mais especificamente, um revólver de calibre 32. Referiu que a vítima realizou o 
reconhecimento do acusado na delegacia. Salvo engano, a bicicleta do réu era 
vermelha (pp. 127/130).
Elias de Omena Gomes, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento pela 
Avenida Washington Luís, canal 3, quando foram solicitados pela vítima, que 
informou que havia acabado de ser roubada por indivíduo armado, o qual levou um par
de alianças dela e fugiu em sentido Avenida Ana Costa. Iniciaram patrulhamento e, 
chegando à Rua Gaspar Ricardo, avistaram o réu, que pedalava uma bicicleta. Assim 
que ele percebeu a presença da equipe policial acabou levantando as mãos e dizendo 
"senhor, perdi, estou armado!". Afirmou que, na revista pessoal, conseguiram 
localizar as alianças pertencentes à vítima. Em seguida, fizeram contato com a 
ofendida e conduziram o acusado ao distrito policial, onde a vítima o reconheceu 
sem sombra de dúvidas. Declarou que a arma de fogo foi localizada na cintura do 
réu. Estimou que encontraram o acusado cerca de quinze ou vinte minutos após o 
contato com a vítima (pp. 131/133). 
Vê-se, assim, que a prova é segura, idônea e firme, indicando o desate 
condenatório.

Ao que se viu da prova colhida, na fase extrajudicial (p. 5) e também sob o crivo 
do contraditório, o réu foi firmemente reconhecido pela ofendida e não se tem 
dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desse reconhecimento.
Em Juízo, a ofendida, com firmeza, apontou o acusado, que se fazia presente à 
audiência de instrução, realizada por videoconferência, confirmando que realmente 
identificou o autor do roubo cometido mediante o emprego de arma de fogo. 
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo 
necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por 
audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida - sempre na 
clandestinidade - evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público 
em geral.
Por tal razão, a palavra da vítima é de essencial importância, principalmente 
quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelo coerente relato da vítima, comprovado está que o réu é autor do 
roubo narrado na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de prejudicar o 
acusado, pessoa que sequer conhecia.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e 
jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de 
delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini 
Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"... Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se 
especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não 
destoem do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou 
provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes..." (TJSP;  Apelação 
Criminal 0031860-73.2017.8.26.0050; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª 
Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 12/05/2020).
"... Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos
ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a 
autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, 
mediante emprego de arma de fogo..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500091-
42.2018.8.26.0630; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2020).
Não bastasse, sob o crivo do contraditório, foram firmes e coerentes as declarações
dos policiais militares, não se evidenciando nada que pudesse macular o depoimento 
desses agentes da autoridade. Ao revés, relataram de forma isenta os principais 
detalhes a respeito da localização do acusado e apreensão das duas alianças da 
vítima, que estavam no bolso do réu, informando que o acusado estava com a arma de 
fogo na sua cintura. 
Ressalte-se que consoante entendimento predominante, a apreensão da res furtiva, em
poder do agente, logo após os fatos, gera presunção de sua responsabilidade na 
subtração, ocorrendo, assim, inversão do ônus da prova, competindo ao acusado 
trazer elementos capazes de comprovar que não foi o autor do delito.
Assim, certo está que a confissão - manifestada na fase judicial - encontra seguro 
conforto na prova aqui reunida, que indica o desate condenatório.
Como já longamente exposto, demonstrada está a ocorrência de grave ameaça, 
decorrente do próprio anúncio do assalto, exigência da entrega do bem e porte 
ostensivo da arma de fogo, situação que inequivocamente caracteriza a elementar do 
crime de roubo.
Outrossim, inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, e isso 
porque, segundo a teoria "amotio", considera-se consumado o delito quando o agente 
desloca ou remove a coisa, invertendo-lhe a posse, ainda que por curto espaço de 
tempo. 
Neste sentido, dispõe a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça: "Consuma-se o 
crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou 
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 

agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada".
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo – Redução das penas, com reconhecimento da modalidade 
tentada do delito e fixação de regime prisional inicial mais brando - 
Impossibilidade – Provas hábeis a ensejar a condenação, nos termos em que 
proferida, bem delineada a consumação delitiva, que se dá com a simples inversão da
posse da 'res furtiva', de acordo com a teoria da 'amotio' – Prescindibilidade da 
posse mansa e pacífica dos bens – Precedentes dos Tribunais Superiores..." 
(Apelação Criminal 1530189-18.2019.8.26.0228; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão 
Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 15/04/2020; Data de 
Registro: 15/04/2020).
Observe-se, ademais, que devidamente comprovada está a ocorrência da causa de 
aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, devidamente descrita na 
denúncia. 
Inequívoco é o real emprego da arma de fogo para a prática do crime, pois seu uso é
indiscutível e o temor que incutiu na pessoa abordada é patente.
Também se comprovou a eficácia e potencialidade lesiva da arma de fogo utilizada no
crime, a qual estava acompanhada de seis cartuchos integros, sendo cinco deles 
aptos à realização de disparos, conforme atestado no laudo pericial de pp. 47/52.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova 
produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, o pedido inicial.
Passo a individualização da pena. 
O acusado é reincidente, pois definitivamente condenado pelos crimes de roubo 
majorado e roubo simples (autos n.º 0002962-20.2017.8.26.0157 e  0026071-
98.2012.8.26.0590 – certidões de pp. 23/24 e 119/120). 
Indiscutível, ademais, que a culpabilidade, compreendida como grau de 
reprovabilidade da conduta, extrapola a normalidade, uma vez que o delito foi 
cometido enquanto o acusado cumpria pena em regime aberto.
Destaque-se, neste ponto, que ao contrário do que sustentou a Defesa, não há ofensa
ao princípio do non bis in idem a consideração da referida circunstância, uma vez 
que a "a aplicação do princípio do ne bis in idem na dosimetria da pena visa 
impedir a dupla repercussão dos mesmos fatos no âmbito do dispositivo do decreto 
condenatório, razão pela qual não há que se cogitar de qualquer óbice na 
consideração da prática de novo delito durante cumprimento de pena por crime 
anterior, sob o argumento de que também haverá repercussão de tal aspecto da 
conduta em sede de Execução Penal (para fins de regressão de regime, mudança de 
data base ou perda dos dias remidos)". (STF. RHC 217452/SC. Relatora Min. Rosa 
Weber. Julgamento: 06/07/2022. Publicação: 08/07/2022).
E, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"...O fato de que o Agravante estava em cumprimento de pena quando cometeu o 
delito, é circunstância que demonstra um maior grau de reprovabilidade da conduta e
autoriza a negativação da culpabilidade..." (AgRg no REsp n. 1.961.046/PR, relatora
Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 19/4/2022, DJe de 25/4/2022). 
Em contrapartida, não há como se considerar negativas as circunstâncias judiciais 
diante dos maus antecedentes, pois as condenações definitivas do acusado serão 
consideradas na segunda fase de aplicação da pena, como reincidência. 
De igual modo, faltam elementos para se valorar a personalidade e a conduta social 
do acusado, pois conforme Tema Repetitivo n.º 1077 do Superior Tribunal de Justiça:
"Condenações criminais transitadas em julgado, não consideradas para caracterizar a
reincidência, somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título
de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização para desabonar a 
personalidade ou a conduta social do agente".
Na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do 
Código Penal, em especial em razão de sua culpabilidade exacerbada, aumento a pena-
base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, 
e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em razão da comprovada reincidência, agravo a pena 

em 1/3 (um terço), já que se trata de duas condenações definitivas, ambas 
decorrentes da prática de crimes de roubo, o que não poderia ser desprezado.
Desta forma, fixo a pena em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa.
De outro lado, o acusado confessou a prática da conduta criminosa.
Consoante estabelece o artigo 67 do Código Penal, no concurso de agravantes e 
atenuantes, preponderam as que resultam dos motivos determinantes do crime, da 
personalidade do agente e da reincidência.
Não se olvida da existência de julgados recentes, inclusive do Superior Tribunal de
Justiça, adotando o entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante 
da confissão espontânea seriam circunstâncias igualmente preponderantes.
No entanto, de acordo com o entendimento tradicional, e ainda, majoritário, 
inclusive adotado pelo Supremo Tribunal Federal, a reincidência é circunstância 
subjetiva de maior prevalência.
A respeito decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"... REINCIDÊNCIA – PREPONDERÂNCIA. A agravante reincidência prevalece sobre a 
confissão – artigo 67 do Código Penal. (RHC 141519, Rel. Marco Aurélio, Primeira 
Turma, julgado em 31/08/2020, processo eletrônico dje-223  divulg 08-09-2020  
public 09-09-2020).
Logo, sendo a reincidência circunstância preponderante em relação à atenuante da 
confissão, inviável a compensação entre elas.
Outrossim, cabe observar que o réu apresenta condenações anteriores por crimes de 
roubo, o que revela não ser suficiente a integral compensação entre as 
circunstâncias. 
Afora isso, verifica-se a existência de duas condenações anteriores em desfavor do 
acusado, ambas aptas a configurar reincidência, o que desautoriza a concessão da 
pleiteada compensação. 
E, neste sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"...A Corte distrital destacou o registro de duas condenações definitivas 
pretéritas em desfavor do paciente, circunstância que inviabiliza a compensação 
pleiteada, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior..." (HC 412.888/SP, 
Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 27/11/2018, DJe 
10/12/2018).
"... Descabe falar em compensação integral entre a atenuante da confissão 
espontânea e a agravante da recidiva, considerando que a ré ostenta duas 
condenações transitadas em julgado a serem valoradas na segunda etapa do cálculo 
dosimétrico..." (HC n. 499.690/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, 
julgado em 2/4/2019, DJe de 8/4/2019).
Assim, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses
e 6 (seis) dias de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Caracterizada a causa de aumento de pena prevista no inciso I do parágrafo 2º-A do 
artigo 157 do Código Penal, já que se tratou de roubo praticado com emprego de arma
de fogo, aumento a pena em 2/3 (dois terços), fixando-a definitivamente em 8 (oito)
anos, 7 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 18 (dezoito) dias-multa.
Ante o quantum da pena aplicada, considerando a culpabilidade exacerbada do 
acusado, a reincidência específica e as circunstâncias desfavoráveis do crime de 
roubo aqui apurado, que foi praticado com emprego de arma de fogo, em plena via 
pública, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o 
dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar GIAN CARLOS 
BITTENCOURT PERFETO, qualificado nos autos, à pena de 8 (oito) anos, 7 (sete) meses
e 20 (vinte) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 
18 (dezoito) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do 
maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas 
no artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, 
arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas
ao valor vigente à época do pagamento.

Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se 
presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela 
qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo
Civil.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que os
fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e 
desequilibram a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e
aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos 
assaltantes.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja 
para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e
paz públicas.
Lembre-se que o réu se vê envolvido na apuração de grave delito, cometido mediante 
emprego de arma de fogo, quando ele ainda cumpria pena em regime aberto por crime 
anterior. Ademais, é reincidente pela prática de dois crimes de roubo, e na verdade
o réu nem se preocupou em demonstrar exercício de atividade regular e lícita.
Desta forma, é forçoso reconhecer que essa situação revela que ele mantém vida 
desregrada e faz da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio seu meio de 
vida. 
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do 
Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, 
agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o 
acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena
em gravoso regime.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Encaminhe-se a arma de fogo, como previsto no artigo 25 da Lei n.º 10.826/03.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas 
comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de
Justiça.
P.I.C.
Santos, 8 de agosto de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

