1501425-60.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... DISE. O réu negou ter ligação com o tráfico e desbloqueou o celular onde puderam ver transferências bancárias que ele não explicou o motivo e outras conversas relacionadas com o tráfico e que teria distribuído drogas pelo trajeto. Localizaram embaixo da cama/leito, na cabine do caminhão, quatro tabletes de cocaína. Reconhece o réu como sendo o motorista desse caminhão. Às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501425-60.2022.8.26.0537 - Controle nº 2022/001047
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2182892/2022 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 2182892 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Tomaz de Aquino
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.


FERNANDO TOMAZ DE AQUINO, qualificado às fls. 05 e 08/09, está sendo processado pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c.c. o art. 40, V, ambos da Lei 11.343/06, no dia 06 de julho de 2022, por volta das 18h00, na Rua Caramuru, bairro do Conceição, nesta cidade e comarca de Diadema, guardava e transportava, entre diferentes Estados da Federação, para fins de entrega ao consumo de terceiros, uma porção da droga cocaína, em formato de tijolo, com peso total de 813,54g (oitocentos e treze gramas e cinquenta e quatro decigramas) e outras três porções, igualmente em formato de tijolos, da mesma droga, na forma de crack, com peso total de 2.945,46g (dois mil e novecentos e quarenta e cinco gramas e quarenta e seis decigramas), conforme auto de apreensão de fls. 25/26 e do laudo de constatação provisória de fls. 43/45, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva 07/07/2022 (fls.54/57). Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 20/09/2022 (fl.183) e certificadas a notificação e a citação positivas do Réu (fls.159 e 212/213).

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas quatro  testemunhas comuns e interrogado o réu ao final. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo legal diante da grande quantidade e nocividade da droga cocaína, além da dissimulação do réu se valer de sua profissão à prática delitiva, e jogar o caminhão em cima da viatura policial, sem atenuante porque a confissão foi parcial, com o aumento pela interestadualidade do tráfico, discordando da redução da pena, e de sua substituição pela pena restritiva de direitos, fixando-se regime prisional fechado, mais a perda do numerário apreendido e negado o direito de recorrer em liberdade, sem necessidade da perda do caminhão, que não era do réu, e sim da firma/empregadora.

Já o d. Advogado reiterou o pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação, ou o afastamento da causa de aumento de pena, ou que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com a atenuante da confissão, e o redutor da pena ainda que em percentual menor, além de sua substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime aberto e possibilidade de recurso em liberdade. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls. 25/26 e fotos de fls. 27/29, nos laudos de constatação e no definitivo (fls. 43/45 e 99/100, respectivamente), ambos positivos para a droga cocaína.

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas da testemunha Marcelo Cuba (fl. 89) respondeu que é proprietário da Empresa AUTO ELETRICA OESTE LTDA ME, contratante de FERNANDO TOMAZ DE AQUINO, para conduzir o seu veículo caminhão Scania de cor branca e placas FJX-4314, que puxava os dois semi-reboques de placas FJX-4312 e FJX4311, transportanto minério do Estado do Mato Grosso do Sul para o Estado de São Paulo. Relatou que FERNANDO é seu funcionário ha aproximadamente 2 anos, e  pouco mais de 1 ano ele faz essa rota de transporte de minério, entre outras. Relatou que nunca teve problemas com ele como funcionário. Relatou que FERNANDO recebe salário fixo de aproximadamente R$ 2.800,00, mais comissão. Por fim relatou que nada sabia sobre esse transporte de drogas, que ficou surpreso ao ser informado da apreensão dos seus veículos. Relatou que em função do horário de trabalho de FERNANDO, seria impossível ele exercer outra profissão. Foi entregue o veículo consoante auto próprio de fl. 91.

Sob o crivo do contraditório essa testemunha reiterou que o caminhão saiu da rota no dia dos fatos e não conseguiu contato com ele, nem por telefone, nem whatsapp, nem mensagem de texto. Acionou o rastreador, que achou o caminhão, e ligou dizendo que estava na frente de uma delegacia. Foi informado que o motorista tinha sido preso com drogas. Ligou para o DP e foi buscar o caminhão, que foi liberado. O réu era seu funcionário registrado desde agosto de 2020 e nunca deu problema. Ele recebia salário de motorista, em comissão, no fechamento do mês, e às vezes fazia vale/adiantamento. Às vezes depositava na conta dele e outras na da filha ou esposa, porque o nome estava em nome de mulher, e acha que não era o nome Elizabete, transferência de Itaú para Itaú, às vezes TED e ás vezes PIX. O réu saiu de Corumbá/MTS e saiu para Suzano/SP, pelo menos uma viagem por semana. Acredita que o réu carregou o caminhão no dia 4 ou 5, e ele foi preso no dia 6. Nesse período fez um PIX para o réu em valor de mil e poucos reais para a gasolina. E um adiantamento também, de R$ 4.134,00 transferência entre mesmo banco, ou PIX. O réu vivia apertado. Às reperguntas, respondeu que o réu ficava responsável pelo caminhão e carga. O motorista tem que pernoitar dentro do caminhão para seguir viagem, que é longa, e tem como saber que o caminhão está parado e o tempo, e também tem como saber que rota que ele está fazendo. O caminhão é rastreado, estava sendo monitorado. 

Os policiais civis ouvidos extrajudicialmente (fls.02/04) disseram que através de investigações obtiveram a informação de que nesta data haveria a entrega de drogas na cidade de Diadema, drogas essas advindas do Estado do Mato Grosso do Sul, que fariam uso do caminhão SCANIA de cor branca e placas FJX-4314, para o transporte desta droga que teria destino o abastecimento do tráfico de drogas da cidade. Relatou que de posse desta informação, passaram a acompanhar o veículo pelo sistema DETECTA e diligenciaram até a Rodovia Raposo Tavares, conhecida como “ROTA CAIPIRA”, buscando intercepta-lo. Lograram êxito em localizar o caminhão na referida rodovia, descobrindo tratar-se de um bitrem (combinação de dois semirreboques). Deram sinal de parada ao mesmo, que não obedeceu imediatamente, rodando ainda por alguns quilômetros acompanhado pela equipe, até que parou no acostamento, momento em que identificaram o condutor como sendo FERNANDO TOMAZ DE AQUINO, que foi imediatamente informado sobre a denúncia de transporte de drogas, tendo negado. Solicitaram que o mesmo tirasse a lona das carretas. Verificaram que transportava minério, impossibilitando qualquer busca naquele local. Combinaram com o condutor do caminhão, FERNANDO, que os policiais o acompanhariam até o local de descarga da carga de minério e que depois ele os acompanharia até a Delegacia, local onde seria feita a busca no caminhão de forma mais apurada, o que foi aceito pelo condutor. Após descarregar a carga, o veículo foi conduzido até esta unidade policial, e após uma busca minuciosa, foram localizados 4 (quatro) tabletes de substancias assemelhadas a drogas em uma sacola plástica escondida sob o leito do caminhão, com autorização de FERNANDO, seu aparelho celular foi previamente analisado, e encontradas mensagens de audio e comprovantes de depósitos, que indicam que o mesmo fez paradas para a entrega de drogas em algumas cidades antes da sua abordagem.

Em juízo,  o investigador Willian Carrieri confirmou que chegou uma denuncia de tráfico de drogas e combinaram de averiguar pela "Rota Caipira" e foram parando nos Postos até acharem o caminhão cujo emplacamento já tinham, e marca e modelo. Deram sinal de parada, luminoso e sonoro. Ele não parou, andou cerca de um quilômetro ainda. Depois encostou. Disseram o motivo da abordagem e ele disse que não carregava nada, mas antes dele parar ele tentou jogar o caminhão em cima da viatura. Ele disse que transportava minério. Foram até Suzano para fazer o descarregamento da carga e de lá foram à delegacia. Olharem o celular dele e viram conversas comprometedoras. Deram uma geral melhor no caminhão e localizaram 4 tijolos de cocaína/crack dentro da cabine do caminhão, escondido embaixo da cama. O réu disse que não era dele, mas tinham conversas dando a entender que no caminho ia entregando drogas e recebendo PIXs até chegar em São Paulo vindo do Mato Grosso do Sul. Reconhece o réu. 

O policial Adriano Moreira disse ter chegado a denuncia por telefone narrando que um caminhão transportava drogas para São Paulo. Deu modelo e placa do caminhão. Foram parando nos Postos e na Rodovia Raposo Tavares avistaram o caminhão e deram ordem de parada, que ele desobedeceu. Ao se aproximarem dele, ele jogou o caminhão contra a viatura que quase bateu no guard rail. Ele disse que transportava minério. Acompanharam a entrega dele e foram ao DP onde o réu autorizou e desbloqueou o celular e tinha conversas que ele dizia que era muito risco para pouco valor e dava a entender que na rota ele fez entregas de drogas e recebia transferências via PIXs. O réu negou que as drogas fossem dele, mas foi encontrada embaixo da cama na cabine do caminhão. Reconhece o réu, que vinha do Mato Grosso do Sul para São Paulo.
Igulamente, o policial José Rafael de Andrade confirmou ter recebido denúncia de que um caminhão Skania cuja placa foi passada, estaria transportando drogas do Mato Grosso para São Paulo. Ao longo da rodovia Raposo Tavares, "Rota Caipira", comumente usada para o tráfico. Passaram por postos de gasolina até avistaram o veículo. Deram sinais luminosos e sonoros de parada, que foi ignorada e fez manobra brusca de jogar o caminhão contra a viatura e só parou dali um quilômetro. Cientificado da denúncia, ele disse que transportava minério para Suzano. Acompanharam até o local da descarga e depois foram para a delegacia DISE. O réu negou ter ligação com o tráfico e desbloqueou o celular onde puderam ver transferências bancárias que ele não explicou o motivo e outras conversas relacionadas com o tráfico e que teria distribuído drogas pelo trajeto. Localizaram embaixo da cama/leito, na cabine do caminhão, quatro tabletes de cocaína. Reconhece o réu como sendo o motorista desse caminhão. Às reperguntas da Defesa, disse que o réu não parou de pronto o caminhão ao ser dada esta ordem, e prosseguiu jogando o caminhão contra a viatura. 

O réu, em solo policial, respondeu que é motorista carreteiro a aproximadamente 10 anos e que há 2,5 anos trabalha na empresa atual. Declarou que estava transportando minério, tendo carregado o caminhão na cidade de Ladário/MS e descarregaria na cidade de Suzano/SP. Declarou que foi abordado na rodovia, durante o seu percurso, que os policiais solicitaram que tirasse a lona, o que foi feito. Falaram que havia a denúncia de que estaria transportando drogas, que seria impossível verificar a carga de minério, então o acompanhariam até o local de descarga do minério para depois o levariam até a Delegacia para verificar o caminhão novamente, o que foi feito. Declarou que estava sentado no interior da Delegacia, quando policiais retornaram falando que haviam localizado drogas no caminhão e que estava preso. Nega a existência de drogas no caminhão, que desconhece a droga supostamente localizada no caminhão. 

Em juízo o acusado alegou que parou em Campo Grande porque o pneu estourou e foi trocar na borracharia. Chegou uma pessoa de nome Paulo e ficaram conversando. Ele pediu um favor de transportar um produto para São Paulo. Ele disse que era pouca quantidade e daria um valor moderado. Disse que era uma sacola de mercado e pagaria cinco mil reais. Sairia de Campo Grande para Sorocaba. Foi a primeira vez que aceitou, porque tinha dívidas. Fez um depósito e receberia o resto ao final. Catou a sacola, colocou embaixo do caminhão com suas roupas e ferramentas e na rodovia Raposo Tavares foi abordado, e não jogou o carro em cima da viatura, só se assustou e o caminhão patinou. Não tinha acostamento também. No primeiro momento viu que tinha estragado sua vida por causa de cinco mil reais e disse que não tinha drogas, porque estava assustado, mas eles acharam a droga, e que disse que não era sua.  Está arrependido e as dívidas não justificam o que fez. Quando Paulo pediu para ele levar a mercadoria, já entendeu que era droga, que estava numa sacola envelopada. No meio do caminho se arrependeu, mas como já estava com a droga e podia acontecer algo pior se desistisse, prosseguiu para não ter represálias. Não foi processado criminalmente antes. Às reperguntas, respondeu que a sacola com as drogas seria entregue em Sorocaba, dentro da rota de entrega da carga. Recebeu o valor de cinco mil reais adiantado e no meio do caminho foi feito o outro depósito de cinco mil reais, feitos na sua conta, em nome de Rony, que constava no PIX, e então descobriu que o nome dele não era Paulo. Chegou a falar por mensagem com esse indivíduo, pelo seu telefone. Está arrependido do que fez, e que foi a única vez que caiu nessa fraqueza.

Logo, o interrogatório com a confissão judicial do acusado, que não é prova única, pois veio corroborada pelos depoimentos dos testemunhos - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, sem prova contrária. 

Como visto, havia uma denúncia anônima dando conta do transporte de droga por um determinado veículo e sua localização, tanto que ao revistarem o caminhão, localizaram no interior do mesmo, as drogas que foram apreendidas, sendo certo, ainda, que os áudios extraídos do aparelho celular do réu com sua autorização (fl. 80), dão conta de outras entregas de narcóticos feitas anteriormente e seus respectivos pagamentos via PIX (fls. 142/155).

Ademais, é cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ.

Ora: o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, HC 76.608-0).

Afasto tese de estado de necessidade ou de situação de precisão, pois os bens jurídicos são desproporcionais, por se colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade, em detrimento do interesse individual, além de se tratar de crime de perigo abstrato. 'Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos' (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011). 

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza da droga (cocaina), o local do encontro da mesma, escondida no interior de um caminhão, o numerário apreendido (R$ 738,00 - fl. 84), os comprovantes de transferências bancárias, a perícia no aparelho do réu com as conversas travadas entre ele e o traficante (fls. 142/151 e 206), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável, não havendo que se falar em desconhecimento por parte do réu acerca do transporte de drogas, pois ele mesmo disse ter conhecimento de que se tratava de substâncias entorpecentes, em que pese não tivesse conhecimento de qual delas seria. Dito isso, não há que se falar em desclassificação para outro crime.

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito a não demandar aumento inicial na pena, pois não há prova cabal de que o réu tenha jogado a carreta contra a viatura policial, propositalmente, assim como o fato dele ser motorista de caminhão e por isso convidado a transportar a droga, mas pelo visto, ocasionalmente. Contudo, a grande quantidade de narcótico apreendido (03 tijolos de crack e 01 tijolo de cocaína), às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, enseja a fixação em primeira fase, da pena base acima do mínimo: 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes e sim a atenuante da  confissão espontânea com o arrependimento do réu, e tendo sido utilizado o interrogatório como meio de prova de autoria para a fundamentação do presente decreto condenatório, milita em seu favor a atenuante genérica prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, a reduzir a pena, pois o acusado assumiu ter conhecimento prévio de que transportava droga, em que pese alegue não saber, especificamente, qual seria, o que não desmerece sua espontaneidade, de modo que a reprimenda alcança 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Em terceira etapa, aumento a pena em 1/6 porque o crime foi praticado entre Estados da Federação, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, sendo o réu primário (fls. 128/129), mas considerando as altas transferências de dinheiro feitas, o fato do réu estar em poder das drogas por dias, transportando-as, apontando ser de confiança na cadeia criminosa e maior dedicação ao tráfico, entendo que o redutor de 1/6 o razoável e proporcional, totalizando assim 04 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão e 485 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.

A teor do disposto nos artigos 33, do Código Penal, fixo o regime prisional inicial semiaberto, considerando a quantidade da pena a não permitir regime mais brando assim como a natureza das drogas (cocaína), de alto poder viciante, e por outro lado, a primariedade do réu, seus bons antecedentes criminais considerando sua idade avançada a indicar que não faz do crime seu meio de vida, somado à sua confissão e arrependimento, assim como o delito não ter sido praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, entendo que o regime intermediário é o suficiente à reprovação da conduta do agente.

Incabível a benesse do art. 44 do CP, não se mostrando suficiente nem eficaz à reprovação da conduta do agente, menos ainda socialmente recomendável sob pena de potencializar a sensação de insegurança e intranquilidade social, a merecer maior reprovabilidade a conduta, dado que viola mais intensamente o bem jurídico tutelado, somado ao elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir firme repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem do tráfico seu meio de vida. Não bastasse isso, artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. Já o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (artigos 33, caput e parágrafo 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido — STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves. 

Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, verificada a possibilidade concreta da continuidade de práticas delitivas, sendo incongruente soltá-lo, inclusive para a segurança pública e para a conveniência da aplicação da lei penal. Recomende-se-o no cárcere em que está.  Ora: (...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

Reconheço a custódia cautelar do Condenado desde a data do fato, sem reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos e a falta de atestado de bom comportamento carcerário atualizado.  Assim, deixo de me manifestar sobre a detração penal do acusado, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também os princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral.  
Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais.  

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra FERNANDO TOMAZ DE AQUINO, qualificado às fls. 05 e 08/09, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c.c. o art. 40, V, ambos da Lei 11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de 04 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 485 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos, corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento.
 
O condenado não poderá apelar em liberdade. O recomendo no cárcere compatível com o regime ora fixado.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, em 100 UFESPS, por ter constituído Advogado Particular, sem demonstração de hipossuficiência do cliente. 

Decreto a perda de valores apreendidos nestes autos (fls.25/26 e 84/85), com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06. 

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.

Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 23 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA