1501150-96.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Paulo Fernandes



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.


Marcos Paulo Fernandes foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 18 de agosto de 2021, por volta das 13h20min, na Rua Ciro Carlos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1501150-96.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501150-96.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Paulo Fernandes



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.


Marcos Paulo Fernandes foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 18 de agosto de 2021, por volta das 13h20min, na Rua Ciro Carlos de Oliveira Garcês, Bonfim, Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo para fins de venda a terceiros consumidores um frasco de substância entorpecente conhecida como diclorometano ou cloreto de metileno, vulgarmente conhecida como “lança perfume”, além de 40 invólucros de maconha, com massa líquida de 51,89 gramas, substâncias de causadoras de dependência física e psíquica.

Segundo consta na denúncia, no momento e local dos fatos, o réu levava consigo certa quantidade de drogas e frascos de lança-perfume, drogas que seriam destinadas à venda. Ocorre que, durante patrulhamento por rotina, Guardas Civis Municipais avistaram o réu em atitude suspeita e decidiram abordá-lo, encontrando com ele um frasco de lança perfume, 40 invólucros contendo maconha, prontos para venda e a quantia de R$ 50,00, dinheiro auferido com o tráfico.

Diante de seu estado flagrancial, o réu foi preso e conduzido à delegacia, onde confessou a propriedade dos entorpecentes, afirmando que teriam cunho mercantil.

A denúncia foi recebida as fls. 68/70.

Citado (fls. 85), o réu apresentou resposta escrita a acusação às fls. 88.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas Caian de Moraes Rodrigues, Fernando Figueiredo Laranjeira e procedeu-se ao interrogatório do réu Marcos Paulo Fernandes, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Argumentou que há prova suficiente da materialidade e da autoria, especialmente em razão da prova oral e da confissão do réu. Defendeu a imposição da pena-base no mínimo legal. Reconheceu a possibilidade de aplicação do redutor previsto na Lei de Drogas. Pugnou pela imposição de regime inicial semiaberto.

A Defensoria Pública pediu a imposição da pena-base no mínimo legal. Destacou a confissão e a primariedade do acusado. Pleiteou a redução máxima da pena na terceira fase da dosimetria. Requereu a fixação de regime inicial aberto. Defendeu a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

A materialidade delitiva está fundada em auto de prisão em flagrante (fls. 1), termos de depoimento (fls. 2/3), termo de interrogatório (fls. 4), boletim de ocorrência (fls. 15/17), laudo pericial (fls. 22/26 e 76/79) e pelos depoimentos colhidos em juízo.

Ouvida em juízo, a testemunha Caian de Moraes Rodrigues declarou que estava em patrulhamento pelo bairro Bonfim. Ao avistar as motocicletas da polícia, o réu tentou desviar de caminho, o que motivou a abordagem. Com o réu foram encontradas as drogas descritas no processo. Indagado, o réu disse que vendia drogas a mando de seu chefe, que permanecia em outro bairro.

A testemunha Fernando Figueiredo Laranjeira relatou que estava efetuando patrulhamento pela região. Enfatizou que o réu demonstrou nervosismo, tentou alterar a direção para onde ia, razão pela qual foi abordado. Abordou o réu e com ele localizou drogas. Questionado, o réu disse que as drogas que trazia consigo eram destinadas à venda.

Interrogado, o réu confessou a autoria do crime. Informou que estava na companhia de um companheiro quando foi abordado. Asseverou que trazia porções de drogas que seriam destinadas ao comércio. Disse que seu colega também carregava algumas porções de drogas, mas todas foram atribuídas ao interrogado. Afirmou que tinha maconha e frascos de lança-perfume. Disse que é usuário de cocaína há muitos anos, razão pela qual mais consome drogas que realmente as vende. Aduziu que iria usar o lança-perfume e venderia apenas as porções de maconha.

Bem provadas a autoria e a materialidade, conforme dispõe o artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"

Verifica-se que a conduta do réu se enquadra em ao menos um dos verbos-núcleo do tipo, notadamente trazer consigo drogas para difusão a usuários, resultando configurada a tipificação do crime em destaque. 

A própria prisão em flagrante demonstra que o réu carregava consigo algumas porções de maconha e um frasco de lança-perfume, as quais eram destinadas ao comércio e fornecimento a terceiros consumidores.

Somada a isso, a confissão espontânea do acusado foi ao encontro da segura narrativa fornecida pelos policiais responsáveis por sua abordagem e prisão, além da localização das drogas em seu poder.

Cumpre destacar que os depoimentos prestados pelos policiais foram coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo, com fidelidade, o quanto afirmado no depoimento prestado na Delegacia de Polícia, dando conta do ocorrido na data dos fatos. Ambos desceram a minúcias, retratando o fato como realmente passado.

Disseram como se deu a prisão e as circunstâncias em que foram encontradas as drogas, que estavam armazenadas nas vestes do acusado.

A propósito da questão, pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que “O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos.” (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).

Ressalta-se que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

Não há razão para duvidar da palavra dos policiais que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos. 

O Estado credencia os policiais para o exercício da repressão criminal outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função.

Dessa forma, com base na prisão em flagrante, na confissão do réu e na robusta prova testemunhal, não há qualquer dúvida acerca do fato e da responsabilidade do réu pelo evento criminoso.

Anoto que o réu era, na data dos fatos, menor de 21 anos (fls. 5), motivo pelo qual deve ser reconhecida a circunstância atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal).

Além disso, o acusado confessou os fatos, havendo de se reconhecer a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal).

Impõe-se, agora, reconhecer a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.

Verifica-se, pelo que se extrai das provas colhidas, que o réu era primário à época dos fatos (fls. 34). Não fez prova o Ministério Público de que o réu se dedique ao crime ou faça parte de associação criminosa. Ao que consta dos autos, o réu apenas trazia consigo algumas poucas porções de droga, conduta isolada e que possibilita prover-lhe uma nova chance para que se ajuste ao meio social em que vive.

Destarte, faz jus à redução em patamar máximo, nos termos da manifestação da Defensoria Pública.

Tinha o réu pleno conhecimento da ilicitude do fato e, mesmo assim, decidiu determinar-se nesse caminho. 

A prova é certa, segura e dá conta do cometimento do crime pelo réu, que deve responder pelo ilícito praticado. 

Estabelecida a responsabilidade do réu, passo à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 68, do Código Penal, atento ao critério trifásico desenvolvido por Nélson Hungria e obediente à individualização da pena.

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59, da Lei Penal, a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente.

A natureza das drogas e suas quantidades não pesam em desfavor do réu, porquanto se trata de quantidade não excessiva, que não justifica o aumento da pena-base. Anoto que, em peso líquido, foram apreendidos 88,01 gramas de lança perfume e 51,89 granas de maconha (fls. 22/26).

À época dos fatos, o réu não ostentava antecedentes criminais e não há, nos autos, elementos para valorar sua personalidade. Os motivos do crime são os naturais à espécie, bem como as consequências são ordinárias, sendo neutras para o fim de fixação da pena. O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico 'saúde pública', não havendo, assim, falar-se em comportamento da vítima.

Assim, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase do cálculo, ausentes circunstâncias agravantes, verifica-se a presença de duas atenuantes: juventude e confissão espontânea (artigo 65, inciso I e III, alínea 'd', do Código Penal). Cediço, no entanto, que a reprimenda não pode ser fixada abaixo ou acima dos limites previstos na lei na segunda fase da dosimetria (Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça). Assim, mantenho a pena inalterada.

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem aferidas. Impõe-se, por outro lado, o reconhecimento da causa de diminuição de pena consistente no tráfico privilegiado, previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, diminuindo a reprimenda de 2/3, alcançando o importe de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.

Tendo em conta a quantidade de reprimenda imposta ao réu e a disposição do artigo 33, § 2º, alínea 'c', do Código Penal, o regime adotado para o início do cumprimento de pena será o aberto.

Nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Excepcionalmente, no caso concreto, se afigura possível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Isso porque a pena é inferior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência, o réu confessou o crime e não é reincidente. Além disso, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição será suficiente.

Considerando que a reprimenda é superior a um ano, nos termos do artigo 44, § 2º, da Lei Penal, de rigor a substituição por duas penas restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de finais de semana.

Em razão da substituição acima, incabível a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no artigo 77, do Código Penal.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. Assente-se, outrossim, que a vítima é a sociedade. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Anote-se que, desde a conversão da prisão em flagrante em liberdade provisória, o acusado não esteve preso por esse processo, não se vislumbrando necessidade de alteração desse estado, pois ausentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar. Somado a isso, foi fixado o regime inicial aberto para cumprimento da pena, a qual resultou substituída por penas restritivas de direitos.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas 'b' e 'c'. Nesse sentido: (STJ, HC 169.072/SP, Relator Ministro Og Fernandes, 6ª Turma, julgado em 10.6.2010).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com ao artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Marcos Paulo Fernandes à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, iniciando-se o cumprimento em regime aberto, substituindo-a por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de finais de semana, concedendo ao réu o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal. 

R.P.I.

Taubaté, 14 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA