1501609-76.2019.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... ao local para retirar o filho do tráfico, mas a ré não deixava. A filha e os filhos da ré já foram apreendidos por tráfico de drogas. Nas proximidades estão os equipamentos públicos constantes da denúncia. Pelo horário que o adolescente assumiu o ponto, todos estavam em funcionamento no período do tráfico. Não se recorda de ter feito busca na casa da ré. Não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501609-76.2019.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2314895/2019 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 8265968 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 6394/19/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2314895 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 6394/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2314895 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 6394/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2314895 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 6394/19/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS


Réu:
FERNANDA TORNELI
Data da Audiência:
20/09/2022




Aos 20/09/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Presentes  o Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM,  Promotor de Justiça; Doutora PRICILA ZINATO DEMARCHI, Defensora constituída do réu; assim como a acusada FERNANDA TORNELI. Participam também as testemunhas de acusação Daniel Mattos de Carvalho, Roberto Martins da Silva Júnior e Lucilene da Silva Tributino. Pela defesa foi dito que dispensa a presença da testemunha de defesa Ronaldo Torneli, pelo que esta Escrevente informou a unidade prisional. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Antes do interrogatório do réu, pela defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha Ronaldo Torneli, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo aplicativo Teams, cujo link será disponibilizado em certidão própria. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, as partes apresentaram suas alegações finais, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.  A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. FERNANDA TORNELI, qualificada nos autos, foi denunciada pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006. Constou da denúncia que no dia 29 de outubro de 2019 por volta das 20h10min, na Rua Nicomedes de Oliveira Mafra, n.º 737, bairro Zequinha Amêndola, Jardim Residencial Etemp, nesta cidade e comarca de Barretos-SP, FERNANDA TORNELI, qualificada às fls. 16 e 20, forneceu drogas, para fins de tráfico, nas imediações de estabelecimentos de ensino e hospitalares e sede de entidade esportiva, quais sejam 23 (vinte e três) eppendorfs contendo em seu interior entorpecente conhecido por “cocaína”, com peso bruto aproximado de 33,47g (trinta e três gramas e quatrocentos e setenta miligramas), ao adolescente José Henrique da Silva Lourenço, com 14 anos à época dos fatos, apontado às fls. 24, envolvendo-o na prática delitiva, sendo certo que procedia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo de exame químico toxicológico de fls. 53/54), substância entorpecente que determina a dependência física e psíquica do agente e está relacionada na Lista “F”, da Portaria n.º 344, de 15.05.98, da Secretaria da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde. Segundo se apurou, policiais militares realizavam patrulhamento, ocasião em que avistaram a ré sentada em uma calçada, bem como o adolescente, na calçada do lado oposto. Ao avistar a viatura policial o adolescente empreendeu fuga, sendo, contudo, detido. A acusada também se evadiu, adentrando ao interior de sua casa. Durante a abordagem, com o adolescente foram encontrados 09 (nove) pinos de cocaína, bem como a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais) em notas diversas. Indagado, este confessou de pronto a prática do tráfico de drogas, informando que vendia cada eppendorf da droga por R$ 10,00 (dez reais) e o dinheiro encontrado era proveniente do comércio espúrio. Narrou, ainda, que a ré FERNANDA era quem lhe fornecia os entorpecentes para a venda, sendo certo que no dia dos fatos, por volta das 12h30min a ré entregou a ele 02 (dois) kits, contendo 14 pinos de cocaína cada, para que efetuasse a venda, esclarecendo, ainda, que com a venda de cada “kit”, ficaria com R$ 40,00 (quarenta reais) e FERNANDA obteria R$ 100,00 (cem reais). Em seguida, o adolescente apontou o local em que estava guardado o segundo “kit”, contendo 14 pinos de cocaína, que havia recebido da ré, sendo ele encontrado pelos policiais cerca de 10 metros do local, debaixo de um bloco de concreto. Cumprindo determinação de fls. 80/81, a acusada foi pessoalmente notificada, nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 106), tendo seu defensor apresentado defesa prévia (fls. 100/101). A denúncia foi recebida (fls. 108/109) e a ré foi citada (fls.125). Em instrução foram ouvidas três testemunhas comuns e a ré foi interrogada. As partes apresentaram debates orais em audiência. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente. A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de exame químico toxicológico (fls. 53/54), além das provas orais colhidas. A testemunha comum Daniel Mattos de Carvalho, policial militar, ouvido em sede policial, disse: “e encontrava de serviço em companhia de seu colega de farda José Henrique, na viatura prefixo I-33.033; que, faziam patrulhamento pelo bairro Zequinha Amendola, quando na Avenida Nicomedes de Oliveira Mafra, defronte ao numeral 737, local conhecido nos meios policiais como "ponto de venda de droga", avistaram a indiciada sentada na calçada, enquanto que na calçada do lado oposto estava o adolescente infrator, o qual tentou empreender fuga, sendo logo detido e consigo encontraram 9 pinos de cocaína e a quantia de R$80,00 em dinheiro (cédulas diversas); que, indagado, ele confessou que estava vendendo a R$10,00 cada pino e que o dinheiro era proveniente dessa venda, sendo que por volta de 12h30 de hoje a indiciada lhe entregou dois "quites" de 14 pinos de cocaína cada para que efetuasse a venda, sendo que ganharia R$40,00 por cada "quite" vendido e a indiciada ficaria com R$100,00; que, ato contínuo, o adolescente infrator indicou num terreno sem muro ali próximo, cerca de uns dez metros dali, escondido debaixo de um bloco de concreto onde estavam mais 14 pinos de cocaína; que, a indiciada entrou na sua casa quando da abordagem do adolescente infrator, sendo detida lá dentro na posse de R$50,00 em dinheiro, sendo cinco cédulas de 10 reais e negou a traficância; que, é importante ressaltar que a genitora do adolescente infrator, ora curadora, informou que a indiciada realmente entrega entorpecente para o seu filho vender para ela, dando parte do dinheiro a ele e ficando com a maior quantia; que, diante disso, o depoente deu voz de prisão à indiciada, a qual foi ratificada pela Autoridade Policial” (fls. 04). Em juízo, disse que em patrulhamento, encontraram um adolescente em atitude suspeita. Ele foi abordado e tinha em sua posse droga e dinheiro, proveniente do tráfico. O adolescente reconheceu o tráfico e disse que vendia para a ré. A ré era conhecida nos meios policiais e se encontrava nas proximidades, em frente ao imóvel em que o adolescente foi abordado. O adolescente ainda indicou outra parte da droga. Disse o adolescente que pegou dois kits com a ré e já havia vendido parte da droga e repassado o dinheiro a ela. Fizeram varredura nas imediações e nada de ilícito foi localizado. A ré negou a acusação de tráfico. A mãe do adolescente disse que tinha conhecimento que o filho vendia drogas a mando da ré. Com a ré havia apenas uma nota de cinquenta reais. A ré estava ao lado oposto ao do adolescente, em frente um ao outro, na mesma altura da rua. À época o adolescente não era muito conhecido nos meios policiais, atualmente se encontra preso por tráfico de drogas. Estavam outras pessoas na residência, uma moça e um rapaz. O filho dela já teve envolvimento com o tráfico. A testemunha comum Roberto Martins da Silva Júnior, policial militar, ouvido em sede policial, disse: “se encontrava de serviço em companhia de seu colega de farda Cb. MATTOS, na viatura prefixo I-33.033; que, faziam patrulhamento pelo bairro Zequinha Amendola, quando na Avenida Nicomedes de Oliveira Mafra, defronte ao numeral 737, local conhecido nos meios policiais como "ponto de venda de droga", avistaram a indiciada sentada na calçada, enquanto que na calçada do lado oposto estava o adolescente infrator, o qual tentou empreender fuga, sendo logo detido e consigo encontraram 9 pinos de cocaína e a quantia de R$80,00 em dinheiro (cédulas diversas); que, indagado, ele confessou que estava vendendo a R$10,00 cada pino e que o dinheiro era proveniente dessa venda, sendo que por volta de 12h30 de hoje a indiciada lhe entregou dois "quites" de 14 pinos de cocaína cada para que efetuasse a venda, sendo que ganharia R$40,00 por cada "quite" vendido e a indiciada ficaria com R$100,00; que, ato contínuo, o adolescente infrator indicou num terreno sem muro ali próximo, cerca de uns dez metros dali, escondido debaixo de um bloco de concreto onde estavam mais 14 pinos de cocaína; que, a indiciada entrou na sua casa quando da abordagem do adolescente infrator, sendo detida lá dentro na posse de R$50,00 em dinheiro, sendo cinco cédulas de 10 reais e negou a traficância; que, é importante ressaltar que a genitora do adolescente infrator, ora curadora, informou que a indiciada realmente entrega entorpecente para o seu filho vender para ela, dando parte do dinheiro a ele e ficando com a maior quantia; que, diante disso, o depoente deu voz de prisão à indiciada, a qual foi ratificada pela Autoridade Policial” (fls. 03). Em juízo, a testemunha refirmou os fatos anteriormente retratados. O adolescente foi abordado e confirmou que vendia drogas a mando da ré. A ré negou os fatos. A mãe do adolescente confirmou que o filho pegava drogas com a ré, para venda e que várias vezes foi ao local para retirar o filho do tráfico, mas a ré não deixava. A filha e os filhos da ré já foram apreendidos por tráfico de drogas. Nas proximidades estão os equipamentos públicos constantes da denúncia. Pelo horário que o adolescente assumiu o ponto, todos estavam em funcionamento no período do tráfico. Não se recorda de ter feito busca na casa da ré. Não se recorda se a mãe do adolescente disse que o filho teria amizade com o filho da ré. A ré foi avistada nos fundos do corredor e foi inquirida. A testemunha Lucilene da Silva Tributino, ouvida em juízo, disse que por várias vezes, quando dos fatos, acionou o Conselho Tutelar, a Polícia Militar, para retirar o filho da casa da ré. Era agredida verbalmente pela ré e pelos filhos da ré. Nunca viu o filho passando droga, mas soube por boatos que o filho vendia drogas. O filho fumava muita maconha. O ambiente era o que o filho queria. A ré não a deixava levar o filho embora, dizendo que não era mãe. Não se recorda que o filho já tinha sido apreendido por tráfico de drogas. Hoje ele está apreendido na Fundação Casa, por tráfico de drogas. Não conhece o filho da ré, de nome José Paulo, mas pela convivência devia ter amizade com todos ali. Pelo que o filho alegava ele frequentava a casa da ré e a chamava de mãe. Não deixou o filho levar as roupas para a casa da ré. O filho não frequentava a escola, ficava para a rua com a molecada. Eram vários comentários: “tira seu filho de lá, que ele está vendendo droga para a Fernanda”, “tira seu filho que ele está fumando muita maconha”. Foi agredida pelos filhos da ré verbalmente, ela também xingou a depoente e chegaram a entrar em vias de fato. A ré, ouvida em sede policial, disse: “que, estava dentro de sua casa ajudando sua filha a fazer janta e a lavar a louça; que, nessa ocasião chegaram policiais militares entrando em sua casa sem chamar ou pedir permissão, os quais desligaram as panelas e mandaram-nas para fora da casa, xingando-a de palavras de baixo calão, dizendo que iam pegar sua filha e, por fim, disseram que estava presa; que, não estava com nenhum entorpecente; que, não sabe o motivo de estar sendo presa” (fls. 06). Em juízo, disse que estava em sua casa, fazendo janta para o neto e ouviu barulho. Seu portão estava trancado. Viu um monte de policiais. Eles retiraram todos de dentro da casa e levou-os para fora, foi xingada com palavras de baixo calão. Vizinhos chamaram a advogada. Bateram muito em sua filha. Não estava fora de casa. Não entregava drogas a adolescente para a venda. Seus filhos sempre lhe deram trabalho. Não sabia que os adolescentes vendiam ali. Ali é ponto de tráfico, manda de seu portão para dentro, não tem controle do portão para fora. Não deu droga a José Henrique para vender. Foi só uma vez que a mãe de José Henrique foi buscá-lo, ele e seus filhos tinham saído em uma baladinha e foram todos dormir em sua casa. Lucilene já lhe desferiu um golpe de pau, pois ela ingressou na casa da ré, sem sua autorização. Nesse dia, Lucilene levou o filho embora. Ela a xingou bastante ela. Teve um incidente com uma faca, Lucilene foi até sua casa e a chamou para conversar. Quando saiu fora de sua casa, outro filho de Lucilene disse para ela entrar, pois Lucilene estava com uma faca. Quando a polícia militar chegou, não estava sentada fora de casa. Os policiais militares não gostavam de sua família e sempre invadiam sua casa. Seus dois filhos já foram presos por tráfico de drogas. Quanto às fls. 61 disse que os filhos estavam jogando bola e chegaram viaturas e apreenderam os adolescentes e os policiais a mandaram bater neles. Bateu apenas em seus filhos. Quando sua filha foi presa por tráfico, em sua casa, não estava em casa, estava apanhando café na cidade de Oswaldo Cruz. Não sabe o motivo do adolescente José Henrique dizer que era ela que lhe fornecia drogas. Foi o policial Luiz Neto que deu a folha de fls. 61 para a mãe de José Henrique lhe prejudicar. Tem problemas de saúde, não tinha condições de acompanhar seus filhos. Depois da foto, Lucilene passou a achar que era culpa da ré os problemas do filho. Nunca impediu Lucilene de levar o filho, ele que a xingava. Preliminarmente, é o caso de afastar o requerimento da nulidade do processo em razão da ilicitude das provas resultado da alegada invasão do domicílio da acusada. Em que pese o ingresso dos policiais na residência da ré, sem prévio deferimento de mandado judicial de busca domiciliar, verifica-se que não ocorreu ilegalidade nessa diligência. Os policiais militares ouvidos nos autos informaram que, ao chegarem ao local dos fatos, presenciaram a denunciada na calçada, momento em que, ao presenciar os agentes de segurança, rapidamente entrou em sua residência. Ato contínuo, apreenderam José Henrique, o qual informou que a droga localizada em sua posse era de propriedade da ré, a qual lhe entregava para o varejo na via pública. Nesse contexto, a situação levada ao conhecimento dos agentes da autoridade demandava a realização da diligência policial sequencial para cabal apuração do ocorrido. Ademais, o fato de ser o tráfico de drogas crime permanente não permite falar em ilegalidade da ação policial e nem admitir que a prova seja ilícita. Neste sentido, recente julgado do Supremo Tribunal Federal sobre o tema: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. *VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE*. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes. 3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. 5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 6. Agravo regimental conhecido e não provido“(RHC 213852 AgR, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 30/05/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-106 DIVULG 31-05-2022 PUBLIC 01-06-2022 – grifos nossos). Não há, portanto, razão para considerar que a prova foi produzida com violação de direito constitucional e gerar a nulidade processual pela ilicitude da prova que permitam absolver a acusada, salvo melhor juízo. O C. Superior Tribunal de Justiça, em recente julgado, estabeleceu que o mero subjetivismo, ou seja, a exclusiva percepção individual do policial militar da ocorrência de infração penal, não é suficiente para caracterizar fundada suspeita para fins de busca pessoal (6ª Turma. REsp 1.961.459-SP, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 05/04/2022). Neste sentido, atesta-se que ambos os policiais militares realizaram a abordagem no adolescente e na ré por fundada suspeita, nos termos do artigo 244 do Código de Processo Penal. Consta dos depoimentos dos agentes de segurança que a abordagem da ré ocorreu por conta de fuga empreendida por ela, quando os agentes apreenderam o adolescente na posse do entorpecente, entregue a ele pela acusada para realização do comércio espúrio. Nestes termos, levando-se em conta o patrulhamento dos policiais em local conhecido pela traficância, restou comprovada a fundada suspeita da prática delitiva, de modo a justificar a abordagem pessoal, nos termos estabelecidos pelo artigo supracitado. Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da traficância praticada pela ré. Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138) Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Também não se verifica qualquer suspeição da testemunha Lucilene, a qual narrou seus esforços da retirar o filho do submundo do tráfico de drogas, tendo afirmado em juízo, as vezes em que tentou levar seu filho embora, quando se encontrava sob guarida da ré, pessoa que fornecia ao filho e outros adolescente, drogas para a venda. A imagem de fls. 61, não devem ser acolhidas como argumento de invalidar a prova nos presentes autos, uma vez que se trata de fato que refoge ao âmbito da denúncia. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão. Os equipamentos públicos mencionados na denúncia ficavam nas imediações do local em que o tráfico era realizado, a despeito dos argumentos da zelosa defesa. Ademais, se encontravam em funcionamento, considerando-se o horário admitido pelo adolescente apreendido. Inequívoco, também, o envolvimento do adolescente apreendido no tráfico atribuído à ré, atribuindo-se a ela o papel de distribuição de drogas ao adolescente José Henrique para disseminação do entorpecente, pouco importando que ele tenha sido apreendido em outras ocasiões, por fatos símiles. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor da ré qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Presentes as causas de aumento previstas no artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006, de rigor a exasperação da pena em 1/3 (um terço), o que resulta em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Ante a primariedade da acusada, de bons antecedentes e inexistência de indícios de que se dedica atualmente a atividades criminosas nem integre organização criminosa, salutar a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas pela metade, resultando em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. A pena deverá ser cumprida em regime inicial será o aberto. Presentes os requisitos legais defiro ao réu o benefício previsto nos artigos 43 e nos seguintes do Código Penal, desta forma, converto a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, a primeira em prestação de serviço à comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, o qual deverá ser oportunamente fixado pelo MM. Juízo da Execução Criminal e a segunda em multa, no importe de outros 10 (dez) dias-multa. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR ré FERNANDA TORNELI, brasileira, viúva, RG: 33415971, nascida em 28/11/1979, natural de São Paulo - SP, filha de Miguel Torneli Neto e Regina Girardi, por infração artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, fixando-se o regime aberto para início do cumprimento da pena, bem como substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, nos termos da fundamentação. Faculto o direito de apelar em liberdade, ante a inexistência de motivos para decretação de sua prisão. No mesmo sentido, revogo as medidas cautelares deferidas às fls. 36/37. Determino a destruição do entorpecente apreendido, além da perda do numerário em favor da União. Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. Publicada em audiência, saem  os presentes devidamente intimados. Pelas partes foi dito que renunciam ao recurso, o que fica desde já homologado. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA