1501161-64.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... o réu realmente tenha praticado o tráfico em data anterior, também não devendo prevalecer a alegação de que outros policiais tenham presenciado a atividade ilícita do réu, porque não respaldada por outras provas. Subsidiariamente, pugnou pela fixação de penas mínimas, o reconhecimento do tráfico privilegiado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501161-64.2022.8.26.0530            Controle: 2022/001077
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2130604/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLISSON BONIFACIO DOS SANTOS


Aos 29 dias do mês de agosto de 2022, às 15:00 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL TOSTA DE FREITAS; o réu Wallison Bonifácio dos Santos, seu sua Defensora constituída, Dra. ANDRÉA VALDEVITE (OAB/SP 189417); COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas em comum Policiais Civis Milton Bueno da Silva Júnior e Eurípedes Ângelo Paixão e as testemunhas arroladas pela Defesa Patrick Alan Soares de Souza e Eva Lídia Teixeira. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas em comum Policiais Civis Milton Bueno da Silva Júnior e Eurípedes Ângelo Paixão e a testemunha arrolada pela Defesa Patrick Alan Soares de Souza, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. Pela Dra. Defensora foi dito que DESISTE da oitiva da testemunha arrolada pela defesa Eva Lídia Teixeira, o que foi homologado. A seguir o MM. Juiz interrogou o réu Wallison Bonifácio dos Santos, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
Vistos.
WALLISSON BONIFACIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 13 de maio de 2022, por volta das 08h45min, na Rua Olympio Pereira da Silva nº 582, Conjunto Habitacional Lourenço Domenici, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 1 (um) saco plástico contendo 41,14g de Cocaína, bem como guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 18 (dezoito) “micropontos” de dietilamida do ácido lisérgico, vulgarmente conhecida como “LSD”, pesando 4,98g, substâncias entorpecentes capazes de determinar a dependência física e psíquica, de acordo com o auto de exibição/apreensão de fls. 10/11, as fotografias de fls. 18/19 e o auto de constatação de fls. 12/13.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, policiais civis se dirigiram ao endereço supracitado para dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 1503123-18.2022.8.26.0597 (em apenso), tendo sido atendidos pela genitora do acusado. Ao passarem por dentro da casa em direção ao cômodo dos fundos, onde se situava o dormitório de WALLISSON, os investigadores se depararam com ele vindo em sentido oposto e carregando em uma das mãos um saco plástico contendo Cocaína. Ele admitiu que se tratava de Cocaína e indicou que havia mais drogas em seu quarto. Ali, foi apreendida a fração de uma cartela contendo 18 (dezoito) micropontos de “LSD”. O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 14). O auto de constatação de fls. 12/13 atestou que os entorpecentes apreendidos eram Cocaína e “LSD”. A quantidade e a variedade de entorpecentes, a existência de investigações prévias que instruíram os autos nº 1503123-18.2022.8.26.0597 e as circunstâncias da abordagem demonstram que as drogas se destinavam à mercancia.
A denúncia foi recebida em 10 de junho de 2022 (fls. 87/89), o réu foi devidamente citado (fls. 116) e apresentou resposta à acusação (fls. 111/114). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação, bem como outras duas testemunhas arroladas pela Defesa, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa do acusado requereu a desclassificação do delito para aquele do art. 28 da Lei de Drogas, sustentando, em síntese, que não há prova segura de que o réu realmente tenha praticado o tráfico em data anterior, também não devendo prevalecer a alegação de que outros policiais tenham presenciado a atividade ilícita do réu, porque não respaldada por outras provas. Subsidiariamente, pugnou pela fixação de penas mínimas, o reconhecimento do tráfico privilegiado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de exibição/apreensão (fls. 13/14), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 15/16), auto de prisão em flagrante (fls. 17), imagens fotográficas (fls. 21/22), boletim de ocorrência (fls. 36/38), laudos químico-toxicológicos (fls. 105/107 e 108/110), conclusivos por se tratar de cocaína e LSD, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa e repousa sobre o acusado. 
Os policiais civis, Milton e Eurípedes, ouvidos na fase policial, declararam que, na data dos fatos, junto com a equipe, deram cumprimento ao mandado de busca domiciliar expedido nos autos nº 1503123-18/22, pela 1ª Vara Criminal de Sertãozinho. Chegando ao local, foram atendidos inicialmente pela mãe do acusado, a qual relatou que ele ficava em um quarto nos fundos do imóvel. Ao passarem por dentro da casa em direção a tal cômodo, depararam-se com WALLISSON vindo em sentido oposto, o qual tinha, em uma das mãos, um saco plástico com pó branco (“a granel”), aparentando ser cocaína. Detido e indagado, afirmou que, de fato, a substância tratava-se de cocaína e que, dentro de seu quarto, havia mais drogas, quais sejam, a fração de uma cartela de “micropontos” de LSD, conhecida vulgarmente por “doce”. Em revista no mencionado cômodo, foi encontrada a cartela, com 18 “micropontos” aparentando “LSD”. Diante dos fatos, conduziram o indiciado à Delegacia para a apreciação da Autoridade (fls. 04 e 05).
Em Juízo, disseram que após receberem diversas denúncias indicando a prática do tráfico pelo réu, de vulgo “Pavão”, que praticaria o tráfico numa praça, defronte uma escola e perto de sua casa, fizeram campanas e flagraram o réu distribuindo algo a terceiros, motivo pelo qual solicitaram a expedição de mandado de busca e apreensão. Também disseram que outros policiais e guardas municipais relataram que o réu já foi visto sair correndo para evitar abordagens, e entreva em sua residência, cerca de 50 metros de distância. Em campanas o policial Milton flagrou o réu distribuindo algo a terceiros, motivo pelo qual solicitaram a expedição de mandado de busca e apreensão. Quando do cumprimento do mandado de busca, foram recebidos pela genitora do réu, e após ingresso no local encontraram o réu vindo dos fundos, com uma sacola em mãos, dentro da qual havia cocaína a granel. Já no quarto do réu encontraram uma cartela com pontos de LSD. Não encontraram dinheiro no imóvel, ou mesmo eppendorfs vazios ou balanças. O réu alegou que a droga apreendida era destinada para consumo próprio. O investigador Milton disse que já ouviu notícia da prática do tráfico pelos Policiais Militares Cabo Monteiro e Soldado Siquieri, além dos Guardas municipais Wellington e Danilo. Também disse o investigador Milton que, nas duas campanas que realizou, visualizou o réu entregar algo para terceiros, em atividade típica do tráfico de drogas. Ficaram cerca de 60 a 70 metros de distância quando fizeram campana e, nestas ocasiões, não visualizaram o réu fazer uso de droga. O celular do réu também foi apreendido e não sabe do resultado da perícia (v. mídia).
A testemunha Patrick, arrolada pela Defesa, disse que é cunhado do réu e reside cerca de 2 km de distância da casa dele. O réu ainda trabalha na companhia do depoente, na função de ajudante de pedreiro. Encontra com o réu todos os dias, mas ressalva que o réu, após receber seu salário, some por alguns dias. Tem conhecimento que o réu é usuário de drogas, maconha e cocaína. O réu não tem boa condição financeira, não sendo proprietário de ao menos uma bicicleta. O que ganha, entrega um pouco para a genitora e o resto gasta com droga e álcool (v. mídia). 
O réu Wallisson, quando interrogado na fase policial, declarou, inicialmente, que sua família estava ciente de sua prisão e que não sofreu violência nem ameaça quando foi detido, nem dentro da Delegacia. Disse, ademais, que não lhe foi solicitada nem exigida nenhuma vantagem ilegal. Afirmou ser usuário de maconha, cocaína e "doce"(LSD). Sobre os fatos, declarou que, pela manhã, acordou com os cachorros latindo e, quando foi em direção ao interior da casa, já que dorme no quarto dos fundos, deparou-se com os policiais civis na residência. Esclareceu que tinha consigo um saquinho plástico com cocaína. Foi detido e, indagado sobre mais drogas, afirmou que tinha em seu quarto alguns "micropontos" de "doce"(LSD), os quais foram encontrados pelos agentes em tal cômodo. Além disso, apontou aos policiais qual era o seu celular, o Samsung, cinza, modelo J7, que estava em seu quarto. Afirmou que possuía tais drogas apenas para seu próprio consumo. Negou, portanto, ser traficante e que tenha vendido drogas tanto em sua casa quanto na praça que fica ali perto. Ressaltou que já foi preso duas vezes por tráfico de drogas e disse que já quitou sua dívida com a Justiça, sendo a última vez em 2013. Por fim, declarou que estava trabalhando como ajudante para seu cunhado em acabamento de obras, porém, com o término da última delas, está "parado" há 2 dias; com esse trabalho, ganhava R$70,00 por dia. Disse que pagou R$230,00 pela cocaína e R$80,00 na cartela de LSD, porém, não deseja declinar o nome do vendedor, por receio de represália (fls. 06). 
Em Juízo, negou acusação. Alega ser apenas usuário de droga e que a comprou na quinta anterior aos fatos, em Pontal. Alega que trabalha com a testemunha Patrick, como ajudante de pedreiro, e que só usa droga em casa e só fica na praça quando acompanha seus filhos ou algum amigo (v. mídia).
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário das drogas apreendidas, as quais se destinariam à comercialização.
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas policiais civis, deslocaram-se até o local dos fatos em cumprimento de busca domiciliar expedido nos autos nº 1503123-18/22. Ao chegarem lá, depararam-se com WALLISSON carregando um saco plástico com pó branco (“a granel”), o qual confessou tratar-se de cocaína. Ato contínuo, o acusado também acabou confessando que havia mais drogas no local, momento em que os agentes encontraram, em seu quarto, "micropontos" de "doce" (LSD). 
O réu, por sua vez, negou o tráfico de entorpecentes, alegando que tais drogas se destinariam apenas ao consumo próprio. 
Isso porque, além da significativa quantidade de droga apreendida, os investigadores ouvidos em Juízo confirmaram que já haviam recebido inúmeras denúncias indicando que o réu, de vulgo Pavão, rotineiramente pratica o tráfico no local dos fatos. Idêntica acusação também foi apurada com outros policiais, tendo o réu ainda sido flagrada pelo investigador Patrick em campanas prévias, quando visto se encontrar com outras pessoas em atividade típica do tráfico, principalmente durante o período vespertino. 
No mais, considerando a relevante quantidade da droga cocaína apreendida (cerca de 41 gramas), permite-se concluir que não se destinaria apenas para seu uso próprio, pois apreendida quantidade muito superior àquela normalmente encontrada com meros usuários, mas sim à consumo de terceiros. Destaco ainda que, conforme se verifica diariamente no exercício da atividade judicante na área criminal, cada grama de cocaína permite confeccionar cerca de 3 porções individuais, o que daria cerca de 120 porções no caso em tela, quantidade incompatível com o uso próprio, como dito.
Como bem apurado ainda pelo Dr. Promotor de Justiça em suas alegações finais, o alto valor da droga apreendido, notadamente o LSD, é incompatível com o alegado poder aquisitivo, em seu trabalho de ajudante de pedreiro.
O réu ainda já foi condenado de forma definitiva anteriormente pelo tráfico, indicando que realmente vivia desta prática ilícita.
De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de policiais ou de guardas municipais para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos. 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 

A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória.
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base do réu no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (v. certidão fls. 140/141 – autos nº 4799/90.2013 – com pena extinta em 2019 – v. fls. 142/143). Diante disso, majoro a pena em 1/6 (um sexto), alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque reincidente o réu.  
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu WALLISSON BONIFACIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque o réu é reincidente.
O réu cumprirá a pena no regime inicial fechado e não poderá recorrer em liberdade, diante do reconhecimento da reincidência. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, foi condenado a elevada pena, praticou delito equiparado a hediondo, nada justificando a soltura após a condenação. 
Declaro a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido, porque não comprovada sua origem lícita, presumindo que fosse proveniente da atividade ilícita do tráfico. 
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
Pelo Réu e sua Dra. Defensora foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. EXPEÇA-SE GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA URGENTE. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.