1501245-22.2021.8.26.0297
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... análogos ao crimes de furto e tráfico de drogas, enquanto menor de idade. Na segunda fase da dosimetria da pena, por seu turno, pugnou pelo reconhecimento da agravante da reincidência, considerando a condenação do réu, com trânsito em julgado, nos autos nº 1500084-73.2020.8.26.0632 (fls. 49), pelo crime de tráfico de drogas, pugnando, ainda, pelo reconhecimento da atenuante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501245-22.2021.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501245-22.2021.8.26.0297
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2201139/2021 - 01º D.P. JALES, 19247091 - 01º D.P. JALES, 2550/21/227 - 01º D.P. JALES, 2201139 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN MEGIATTO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS



Vistos.

RENAN MEGIATTO DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 155, §4º, inc. II (mediante escalada) e IV (concurso de agentes), c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, e art. 244-B da Lei 8.069/90, em concurso material de delitos, porquanto, em conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, no dia 26 de julho de 2021, por volta das 14h30, no interior da residência localizada na Rua Marechal Rondom, nº 636, Jd. Estados Unidos, nesta cidade e comarca de Jales/SP, o réu e o adolescente Kauã Toledo Santos, agindo em concurso de agentes, comunhão de esforços e unidade de desígnios, tentaram subtrair, mediante escalada, itens diversos da residência da vítima, inclusive dinheiro em espécie, um aparelho de telefonia celular, gêneros alimentícios, peças de vestuário, frasco de perfume, conjuntamente avaliados em R$ 1.682,66, pertencentes à vítima Elaine Cristina Rosa Bigoto.

Segundo as linhas tracejadas na denúncia, nas mesmas circunstâncias, o réu corrompeu o adolescente Kauã Toledo Santos, de 13 anos de idade, para, em conjunto, praticarem a infração penal.

Nos termos da incoativa, durante a adolescência, o réu teve representações julgadas procedentes por atos infracionais, e, por sua vez, tendo atingido a maioridade, foi processado e condenado por tráfico de drogas, em sentença já mantida pelo Tribunal de Justiça.

Colhe-se, ainda, da denúncia, que o réu, aproveitando que foi colocado em liberdade, após o julgamento em 1ª instância, repetindo seu histórico, tornou a ser flagrado na prática criminosa.

Nos termos da denúncia, na véspera do dia dos fatos, o réu encontrou-se com o adolescente Kauã, de apenas 13 anos de idade, quando ajustaram que, no dia seguinte, passariam a praticar furtos.

Divisa-se, outrossim, que, antes do fato, ao passarem pelo local, deliberam invadir a residência da vítima e subtrair itens de valor, e, por sua vez, que, para tanto, escalaram o muro de 2,5 metros da casa, adentrando o imóvel.

Colhe-se, outrossim, que, uma vez no interior da residência, passaram a revirar os cômodos e selecionaram os objetos retromencionados, colocando-os em sacolas.

Verte-se, da peça incoativa, que a conduta delitiva foi avistada por vizinhos, que avisaram a vítima e acionaram a polícia militar, e, a seu turno, que os infratores foram surpreendidos em flagrante, no interior do quarto, enquanto selecionavam os objetos a serem subtraídos.

Consta, ainda, da denúncia, que, em solo policial, o réu confessou a tentativa de furto, e, outrossim, que, ao envolver o adolescente Kauã em toda sua ação delitiva, o réu acabou por corrompê-lo.

Eis, em escorço, os termos da denúncia (fls.58/63).

A denúncia foi recebida no dia 05 de agosto de 2021 (fls.112/113). Como corolário, houve a citação pessoal do réu (fls.139), o qual, por sua vez, no comenos oportuno, por intermédio de seu defensor, ofereceu a abalizada defesa escrita (fls.127/137).
 
Em que pese o esmero da defesa, na oportunidade, não sendo possível divisar, de forma resoluta, a ausência dos pressupostos fáticos e legais autorizadores, deixou-se de realizar-se o julgamento antecipado da pretensão acusatória, com a conseguinte absolvição do réu (fls.149/151), aprazando-se data para audiência de instrução, debates e julgamento (fls.204).
 
Na data aprazada, houve a colheita da prova oral, ouvindo-se a vítima e duas testemunhas, bem como o réu, este último, em sede de interrogatório, por intermédio do qual exerceu a sua autodefesa.

Ao cobro da instrução, por primeiro, como sói ocorrer, manifestou-se o Ministério Público, na lavra de seu Ilustre Promotor de Justiça, o qual propugnou pelo acolhimento da pretensão acusatória, averbando, por seu turno, a presença da materialidade pelo auto de exibição e apreensão dos objetos furtados (fls. 31/34), auto de avaliação (fls. 35/37), laudo do local dos fatos (fls. 103/109), que que concluiu que o acesso se deu mediante escalada do portão, bem como pela prova oral produzida em fase de investigação policial, e, ainda, que não restaram dúvidas sobre autoria delitiva.

Salientou, a sua vez, que as qualificadoras do concurso de agentes e da escalada restaram comprovadas nos autos, pontuando, ainda, que deve ser afastado o princípio da insignificância, dado o valor de R$1.682,55 em bens que seriam subtraídos.

Averbou, a seu turno, quanto ao crime previsto no artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente, que o acusado praticou o crime de furto qualificado na companhia do adolescente Kauã, tendo explorado a sua inimputabilidade, uma vez que o influenciou para que ingressasse no estabelecimento e realizasse a subtração dos objetos, consignando, ainda, que se trata de delito formal, nos termos da súmula nº 500 do STJ.

Ao incursionar pelo sistema trifásico, na primeira fase, pugnou pelo reconhecimento de duas qualificadoras, pugnando, ainda, pelo reconhecimento de uma delas para qualificar o crime e de outra como circunstância judicial desfavorável, a ser valorada na primeira etapa de fixação, apontando, outrossim, que o acusado possui personalidade voltada à prática delituosa, existindo certidões de distribuições criminais e o cometimento de diversos atos infracionais análogos ao crimes de furto e tráfico de drogas, enquanto menor de idade. Na segunda fase da dosimetria da pena, por seu turno, pugnou pelo reconhecimento da agravante da reincidência, considerando a condenação do réu, com trânsito em julgado, nos autos nº 1500084-73.2020.8.26.0632 (fls. 49), pelo crime de tráfico de drogas, pugnando, ainda, pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Por derradeiro, na terceira fase da dosimetria da pena, não reconheceu causas de aumento ou diminuição da pena. Em linha de remate, pugnou pela aplicação do concurso material de crimes, batendo-se, ainda, pela fixação do regime inicial fechado, sublinhando, por seu turno, a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena (fls.228/239).

O Ilustre Defensor, a sua vez, palmilhando senda visceralmente oposta, bateu-se pela absolvição, averbando, em escorço, tratando-se do crime de furto, sem ato gravoso social ou à saúde pública, em conduta com reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressiva lesão jurídica, tendo os objetos furtados não atingido o valor de meio salário-mínimo, que deve ser reconhecida insignificância da conduta.

Brandiu, a seu turno, que não houve a corrupção do menor de idade, averbando, a sua vez, que ele já tinha sua índole corrompida, não tendo o adolescente sido encorajado ou induzido a cometer o crime, havendo a necessidade de prova neste sentido, pugnando, a sua vez, pela absolvição.

Subsidiariamente, aduziu, com relação à qualificadora da escalada, que a vítima declarou que não havia dificuldade para a transposição do seu portão, e, ainda, que os policiais tiveram maior dificuldade em razão da idade e do condicionamento físico, além do aparato que o uniforme policial possui, reduzindo sua agilidade, pontuando, outrossim, que o próprio réu confirmou, em juízo, que não houve o emprego anormal de esforço para ultrapassar o portão da casa da vítima.

Salientou, ainda, que a qualificadora do concurso de agentes não deve prosperar, considerando, a sua vez, que houve o concurso com inimputável, o que afasta a possibilidade do reconhecimento desta qualificadora.

Pontuou, a seu turno, que o crime de furto foi praticado na modalidade tentada, pugnando pela redução da pena no patamar de 2/3.

Consignou, outrossim, que houve a confissão espontânea do réu, devendo ser reconhecida a respectiva atenuante, e, ainda, que o réu era menor de 21 anos de idade ao tempo do crime, pugnando pelo reconhecimento da atenuante da menoridade relativa.

Averbou, a sua vez, que a súmula 444 do STJ veda a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base.

Pugnou, ainda, pela aplicação da pena em seu patamar mínimo legal e que o réu tenho o direito de recorrer em liberdade, pugnando, outrossim, pela fixação do regime inicial diverso do fechado (fls.244/255).
 
É o relato do necessário. Fundamento e decido.
 
De sua vez, a pretensão acusatória merece parcial agasalho.

Da prova oral amealhada em pretório, colhe-se que a vítima Elaine Cristina Rosa Bigoto, em pretório, declarou que, na data do fato, dois indivíduos ingressaram em sua residência, afirmando, ainda, que, na ocasião, a sua casa estava vazia. Confirmou, outrossim, que a sua casa era circundada por muro, afirmando, ainda, que os indivíduos transpuseram o seu portão, que tinha 2 metros de altura, aproximadamente, informando, em acréscimo, que era de fácil transposição. Relatou, a seu turno, que os indivíduos não estavam mais em sua casa, quando chegou ao local, estando apenas os policiais. Afirmou, ainda, que o vizinho da frente foi o responsável por acionar a polícia, afirmando, outrossim, que ele avistou o indivíduo pulando o muro. Informou, em adição, que o seu vizinho da frente tinha um escritório de advocacia, que possuía uma porta de vidro, tendo ele avistado o momento em que houve a invasão da sua casa pelo muro. Afirmou, a seu turno, que, na ocasião, a porta da sala estava apenas encostada, possibilitando o acesso dos indivíduos ao interior do imóvel. Relatou, ainda, que os indivíduos foram surpreendidos pelos policiais no interior do seu quarto. Confirmou, a seu turno, que alguns bens de sua propriedade já tinham sido separados em sacolas para a subtração, informando, ainda, que, dentre eles, havia perfume, cuecas, um pequeno cofre que ficava em seu guarda-roupas, além das carnes que estavam no congelador. Confirmou, em adição, que os referidos bens foram acondicionados em diversas sacolas, e, ainda, que eles foram separados para serem levados. Afirmou, a seu turno, que travou contato visual com as pessoas que ingressaram em sua residência, quando elas estavam na viatura policial, informando, outrossim, que eram pessoas desconhecidas. Confirmou, ainda, que nenhum bem foi efetivamente subtraído da sua residência.

A testemunha Rodrigo Pereira Leite, ao prestar seu depoimento em pretório, disse que, na data do fato, via Copom, receberam a informação de que dois indivíduos tinham transposto o portão, ingressando em uma casa. Narrou, a seu turno, que se descolaram ao local, quando encontraram um transeunte, que aguardava a chegada da viatura policial, apontando a casa que foi invadida. Relatou, em acréscimo, que também transpassaram o portão da residência, quando verificaram que a porta da sala estava aberta. Narrou, ainda, que passaram em cada cômodo da casa, quando localizaram dois indivíduos no quarto do casal, vasculhando o interior do guarda-roupas. Relatou, em adição, que, nessa ocasião, deram voz de prisão a ambos os indivíduos. Disse, ainda, que foram localizadas sacolas, em cima da cama, contendo pertences da vítima, reunidos e prontos para serem levados, informando, outrossim, que foram encontradas outras sacolas na cozinha, contendo derivados alimentícios e outros produtos. Confirmou, a seu turno, que, na oportunidade, os indivíduos ainda não tinham feito a subtração de nenhum bem, informando, ainda, que estes bens foram reunidos e inseridos em sacolas, afirmando, em acréscimo, que os indivíduos foram presos enquanto vasculhavam os pertences da residência. Confirmou, ainda, que houve a necessidade de sobrepor o portão para o seu ingresso no imóvel, informando, a seu turno, que o portão tinha 2,5 metros de altura, aproximadamente, afirmando, outrossim, que existiu certa dificuldade para a sua transposição. Disse, em adição, que precisou de ajuda do seu parceiro para ultrapassar o portão. Informou, ainda, que o Kauã e o Renan eram conhecidos por vista, informando, a seu turno, que eles não foram abordados anteriormente.

A testemunha Luís Fernando Lungatto, de sua vez, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que, na data do fato, estavam em patrulhamento, quando receberam informações, via rádio, de que dois indivíduos tinham adentrado uma residência, transpondo o portão, na Rua Marechal Rondom. Relatou, a seu turno, que, imediatamente, foram ao local, e, por sua vez, que, no local, os vizinhos estavam apontando a residência em que tinham visto dois indivíduos transpassando para o interior do imóvel. Disse, ainda, que prestou auxílio ao Cabo Leite para o ingresso no imóvel, e, posteriormente, ingressou na residência, por cima do portão. Narrou, a seu turno, que vasculharam a área externa do imóvel e notaram que a porta estava aberta. Informou, ainda, que fizeram uma varredura pelos cômodos da casa, quando localizaram os dois indivíduos no interior do quarto do casal, onde havia uma cama de casal, informando, outrossim, que os indivíduos estavam vasculhando e pegando objetos do interior do guarda-roupas. Confirmou, a seu turno, que os bens estavam separados em sacolas, sobre a cama, contendo perfumes, celular, caixinha de som, além de roupas do casal. Disse, em adição, que, continuando as buscas, localizaram na cozinha derivados alimentícios congelados, que estavam separados em outras sacolas. Confirmou, a sua vez, que o réu foi abordado no interior do quarto, juntamente com outro indivíduo, informando, ainda, que eles não tinham nada em suas vestes, e, por sua vez, que eles foram abordados enquanto estavam empalmando os objetos do interior do guarda-roupas e acondicionando estes objetos em outras sacolas. Informou, em adição, que havia uma sacola sobre a cama, que já tinha sido separada. Confirmou, a sua vez, que houve a necessidade de transpor o portão da casa para o ingresso no imóvel, informando, ainda, que, primeiro, auxiliou o seu colega para que ele pudesse ultrapassar o portão, e, em seguida, também sobrepôs o portão da casa. Afirmou, ainda, que, em geral, atualmente, o padrão de altura dos muros das residências é alto, afirmando, a seu turno, que houve dificuldade para realizarem a sua sobreposição, informando, outrossim, que o portão tinha mais de 2 metros de altura. Relatou, por sua vez, quando houve a abordagem do réu, que ele declarou que passava necessidades, sendo esta a motivação para o delito, afirmando, ainda, que adolescente, ouvido separadamente, declarou que tinham ingressado no imóvel com o intuito de praticarem o furto. Disse, em adição, que o adolescente declarou que, inicialmente, tinham ingressado no imóvel por causa de uma bicicleta, e, por sua vez, que notaram a porta aberta e ingressaram na residência.

O réu Renan Megiatto da Silva, por seu turno, ao exercer a sua autodefesa, disse que completará 21 anos de idade em novembro. Afirmou, a seu turno, que, na data do fato, morava com a sua avó e seu tio, confirmando, ainda, que estava estudando. Informou, ainda, que, na oportunidade, não estava trabalhando, tendo se desligado do trabalho que exercia em um bar. Confirmou, a seu turno, que, na data e local do fato, ingressou no imóvel da vítima, confirmando, ainda, que estava acompanhado pelo Kauã, que era menor de idade. Afirmou, a sua vez, que, na data do fato, estavam passando por dificuldades, afirmando, ainda, que tinham subtraído comida para consumirem. Disse, em acréscimo, que eram usuários de crack e o entorpecente tinha acabado, informando, outrossim, que estavam sem dinheiro. Confessou, a seu turno, que transpassaram para o interior do imóvel, sobrepondo o muro, informando, ainda, que a porta já estava aberta. Narrou, em adição, que foram nos quartos e na geladeira, onde pegaram alguns gêneros alimentícios, afirmando, ainda, que pegaram celular, perfume e dinheiro. Afirmou, a seu turno, que, na época do fato, fumava crack, tendo interrompido o vício atualmente, afirmando, outrossim, que, com exceção dos alimentos, fariam a troca dos objetos em uma “biqueira”, e, por sua vez, que os alimentos seriam repartidos entre eles. Relatou, por sua vez, que a sua avó não consegue se locomover e não recebe aposentadoria, afirmando, ainda, que ela exercia a atividade de lavadeira, informando, outrossim, que as pessoas levavam roupas para ela lavar, e, a seu turno, que era em pouca quantidade. Afirmou, ainda, que o seu tio trabalhava na “Fuga Couros”, e, por sua vez, que ele não ajudava em casa, sendo pessoa alcoólatra e problemática, afirmando, outrossim, que, por este motivo, ingressaram na residência da vítima para pegarem os alimentos e os demais objetos. Negou, a seu turno, que tivesse conhecimento da idade do adolescente Kauã, afirmando, ainda, que não iria na companhia dele se tivesse conhecimento da sua idade. Confirmou, ainda, que fizeram a transposição do portão, informando, outrossim, que estavam sob efeito de entorpecente, tendo considerado fácil a sobreposição do portão. Confirmou, ainda, que alcançaram o topo do portão com as mãos, quando saltaram, confirmando, outrossim, que apenas exerceu sua força física para concluir a passagem. Relatou, por sua vez, que conheceu o adolescente Kauã jogando bola para a “Fuji” e a grife “Teen”, informando, a seu turno, que o conhecia há uns 3 anos, informando, em adição, que nunca tinha perguntado a idade dele. Afirmou, ainda, que não obrigou o adolescente Kauã a praticar o furto, informando, a sua vez, que ingressaram na casa voluntariamente.

Eis, em escorço, a quadra probatória colhida em pretório.

Com efeito, a materialidade delitiva encontra-se estribada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls.31/34), auto de avaliação (fls.35/37) e laudo pericial sobre o local do fato (fls.103/109).

A autoria, no mesmo trilho, é indisputável.

Com efeito, dúvida não padece que o réu tentou subtrair os bens, na medida em que foi pilhado, no interior do imóvel, quando procedia o vasculhamento dos objetos existentes, tendo já separado parcela dos bens que colimava subtrair, os quais se encontravam em sacolas. 

Nessa senda, para além da confissão, e da prova testemunhal coesa e inconcussa, mister considerar, por ocupar praça relevante, que o réu foi preso em flagrante, quando ainda se encontrava no interior do imóvel, de molde que o conjunto probatório que escora a pretensão acusatória no que tange à autoria, a rigor, é indisputável. 

De sua vez, considerando-se o valor dos bens alcançados pela ação do réu, descabe cogitar-se do reconhecimento do princípio da insignificância, porquanto não há como averbar que houve inexpressível ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma. 

Carrego, outrossim, que a forma tentada não alija o reconhecimento da ausência da incidência do princípio da insignificância, na medida em que o comportamento visou a pilhagem de quantidade razoável de bens, cuja soma econômica apresenta significado, de sorte que a não consecução do crime, por circunstâncias alheias à vontade do agente, não inibe o afastamento do princípio da insignificância. 

Deveras, o comportamento mostrou-se hábil à promoção de lesão expressiva ao bem jurídico tutelado, de tal arte que, a ausência da consumação, por circunstâncias alheias, não arreda o desvalor da ação, e o reconhecimento da perspectiva de lesão expressiva ao bem jurídico tutelado pela norma penal. 

Deveras, o auto de avaliação estimou o valor dos bens que seriam subtraídos em R$ 1.682,55 (fls.35/37), valor que não vem timbrado pela modicidade e insignificância.

No caso em tablado, conforme assentado, de rigor, o reconhecimento da forma tentada, na medida em que o réu foi surpreendido, no interior do imóvel, enquanto separava os bens. 

Nessa arquitetura, considerando-se que o fundamento da punição da forma tentada diz com o perigo concreto ao bem jurídico decorrente do comportamento adotado pelo agente, a definição do quantum de redução deve decorrer do iter criminis, de molde que quanto mais próxima a consumação do crime, menor deve ser a redução. 

No caso em tela, o réu foi pilhado, no interior do imóvel, quando ainda vasculhava os objetos, tendo separado alguns itens para ulterior tirada do local. 

Neste eito, não chegou a retirar os bens da ambiência da vítima, tendo promovido simples deslocamento interno, de maneira que se nos afigura adequada a redução em seu patamar máximo.

Perlustra-se, no caso em tablado, que a qualificadora dimanada da escalada não deve ser reconhecida.

Com efeito, a altura, por si só, não pode ser critério definidor da qualificadora. 

Nesse lanço, a despeito do testemunho dos policiais, a vítima, ao ser arguida, aduziu a ausência de dificuldades para transposição do muro. 

No mesmo sentido, o réu, ao ser indagado, asseverou, sem claudicar, que não houve qualquer dificuldade na transposição. 

Quadra aqui destacar, por ocupar praça relevante, que o ponto nodal para o desate da qualificadora diz com o esforço anormal, a exigir uma destreza incomum, o que considerando-se as características do réu, o qual trata-se de jovem adulto, não pode ser reconhecido. 

Em uma palavra, não há prova segura do esforço incomum, porquanto, a despeito da altura, se o réu logrou vencer o muro, com certa facilidade, não havendo esforço incomum para a sua transposição, não se justifica o reconhecimento da qualificadora. 


Nessa senda, conquanto haja laudo pericial apontando para a escalada do portão da residência da vítima (fls.103/109), não se concebe o reconhecimento de esforço incomum para galgar o portão.


A qualificadora decorrente do concurso de agentes, por sua vez, deve ser reconhecida. 
Deveras, dúvida não padece que o réu estava acompanhado de outro agente, quando foi surpreendido no interior da residência. 
Por sua vez, restou patenteado que ambos agiam, conjuntamente, com união de esforços visando a subtração dos bens. 
Nessa quadra, a comparsaria é indisputável. 
De outra banda, no que toca à configuração do concurso de agentes, de ver-se que, a bem da verdade, a qualificadora subsiste ainda que um dos agentes seja penalmente irresponsável ou não punível.

Nessa quadratura, para configuração da qualificadora, a rigor, o que importa é o reconhecimento da pluralidade de indivíduos, ainda que um deles seja inimputável. 

Nessa senda, o critério norteador do reconhecimento da qualificadora, a rigor, é de índole objetiva. 

Assim, demonstrada a combinação de vontades, não se cogita do afastamento da qualificadora. 

Nessa ordem de ideias, demonstrada a convergência de consciência e vontade entre os agentes, porquanto os elementos cognitivos são denotativos da planificação da conduta, dos meios e do resultado, tem cabida a qualificadora do concurso de agentes, mormente ao considerarmos que os fautores da ação foram surpreendidos em flagrante pelos policiais, no interior da residência da vítima, vasculhando o guarda-roupas, no quarto do casal, quando já tinham separado alguns pertences em sacolas.

De todo modo, sem embargo do respeito tributado ao Ilustre Promotor de Justiça, na primeira fase do sistema trifásico, descaber valorar, negativamente, a personalidade do réu. 
Com efeito, a personalidade de determinado indivíduo não pode ser confundida com antecedentes criminais, mormente com registros que dizem respeito ao período da adolescência, o qual se reporta ao momento de um ser em formação,  até porque personalidade não é um conceito cujo sentido vem da área jurídica, mas, sim, da psiquiatria, antropologia e psicologia, não havendo critérios técnicos no curso do processo que permitam a análise da personalidade de determinado indivíduo.
 
Demais disso, a personalidade não despontou como objeto do contraditório, não permitindo, por conseguinte, a refutabilidade, o que, por si só, alija eventual valoração negativa de seu conteúdo. 
 
Para valoração da personalidade, em verdade, caberia às partes e ao julgador indicarem os critérios e os métodos empregados para o delineamento de seu conteúdo, indicando-se, pontualmente, os critérios técnicos adotados e seu rigor científico, para valoração negativa da personalidade de um indivíduo. 

Nessa senda, a atribuição de um sentido à personalidade, não pode vir desprovida de fundamentação válida e convincente, sob pena de restar malferido o contraditório.

De todo modo, a personalidade, vistosamente não pode ser confundida com antecedentes criminais, sob pena de redução do espectro humano a determinados comportamentos, com a essencialização do homem, reduzindo-o a um tipo penal. 
 
De sua vez, merece averbação, por ocupar praça relevante, que, em verdade, qualquer decisão tem que ser verificável, de molde que deve apresentar o substrato que lhe serve de esteio.
 
Em linha de remate, no âmbito de um Direito Penal Democrático, o que deve ser valorado é o comportamento, e não aquilo que a pessoa é, ou representa ser, porquanto tais valorações acabam por tangenciar o Direito Penal do Autor.

De sua vez, no concernente aos antecedentes criminais do réu, mister se faz algumas ponderações.

Joeirando-se as anotações de fls. 49 dos autos, não se verifica o trânsito em julgado para a defesa, no processo 1500084-73.2020.8.26.0632.

De todo modo, em singela consulta ao feito, o trânsito em julgado para a defesa ocorreu em 25 de outubro de 2021, conforme certidão de fls. 431 daqueles autos, ocorrendo, portanto, o trânsito em julgado em data posterior aos fatos tratados no processo em apreço, o que arreda, por conseguinte, a possibilidade de sua consideração como reincidência nestes autos.

No mesmo trilho, sem embargo do respeito aos entendimentos divergentes, o predito registro, sob a ótica do princípio da proporcionalidade, sequer pode ser valorado como maus antecedentes. 

Deveras, analisando o mote sob os influxos da Constituição da República, conclui-se, de forma heurística, que tanto para a reincidência, quanto para os maus antecedentes, do ponto de vista temporal o que deve ser observado é a data da infração posterior.

Por conseguinte, se, por ocasião da nova infração, ainda não houver o trânsito em julgado de uma condenação pretérita, não se cogita do reconhecimento da reincidência, tampouco dos maus antecedentes.
Salientamos, por oportuno, que, sem embargo do respeito tributado aos entendimentos divergentes, após reflexão realizada, com maior acurácia, quer-nos parecer que, em verdade, ao ser considerado que para fins de reincidência, necessariamente, o fato objeto do processo penal analisado deve ser ulterior ao trânsito em julgado, não se afigura razoável e proporcional a dispensa de que o fato penal seja posterior ao trânsito em julgado para o reconhecimento dos maus antecedentes, porquanto à reincidência em nosso sistema penal sempre foi dispensado um tratamento mais recrudescido. 

Nessa quadra, ao nosso sentir, para fins de maus antecedentes, no mesmo trilho da reincidência, deve ser  exigido condenação transitada em julgado anterior ao fato ora em julgamento, notadamente diante da guinada jurisprudencial que não mais admite a incidência do período depurador em relação aos maus antecedentes, sob pena de se estabelecer tratamento absolutamente mais estoico aos maus antecedentes que, no âmbito do Código Penal, sempre apresentaram consequências menos recrudescidas do que aquelas previstas para a reincidência. 

Nessa ordem de ideias, dentro de uma visão sistêmica, não se justifica que aos maus antecedentes seja dispensado tratamento mais gravoso, dispensando-se ao seu reconhecimento o trânsito em julgado de sentença condenatória anterior ao fato.
Com efeito, o tratamento não paritário a contextos homólogos, - sem prejuízo da consideração de que a reincidência, do ponto de vista sistêmico, sempre recebeu tratamento mais gravoso, não se nos afigura razoável, importando, assim, em verdadeira desproporção. 

Nesse modal de ideias, considerando-se as certidões (fls.49/52), no caso em apreço, deixo de considerar a presença da reincidência, como, também, dos maus antecedentes, observando-se, outrossim, a data do trânsito em julgado, nos autos do processo 1500084-73.2020.8.26.0632 (fls.431). 

De sua vez, no caso em tablado, não se cogita do reconhecimento da corrupção de menores. 

Com efeito, o réu, a rigor, trata-se de jovem adulto. 
Quando dos fatos, patente a menoridade relativa, de sorte que, não há muito tempo havia completado a maioridade. 
Nessa quadratura, diante da idade do réu, a rigor, não há como afirmar que exerceu influência sobre o adolescente, até porque, como jovem adulto, também, não alcançou a maturidade plena, a qual, decerto, não advém, de forma automática, com a completude dos 18 (dezoito) anos, mas, sim, com o avançar dos anos, e com as experiências, porquanto o homem segue um ser sendo. 
Do ponto de vista da teoria do delito constitucional, a interpretação do direito penal deve ser permeada pelos princípios constitucionais, de sorte que descabem presunções em desfavor do réu. 
Por conseguinte, não havendo provas seguras no sentido de que o réu contribuiu para a corrupção do adolescente, não se cogita do reconhecimento da corrupção de criança ou adolescente (artigo 244- B do Estatuto da Criança e do Adolescente). 

Nessa arquitetura, diante dos elementos de convicção coligidos, a nosso sentir, falecem elementos a escorar a crença de que o réu corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Kauã, até porque, não houve prova segura neste sentido, decorrente do comportamento debitado ao réu.

Nessa esteira, a jurisprudência de alto coturno, vazada nos seguintes termos:

“Nenhuma acusação penal se presume provada. Não compete ao réu demonstrar a sua inocência. Cabe ao Ministério Público comprovar, de forma inequívoca, a culpabilidade do acusado. Já não mais prevalece, em nosso sistema de direito positivo, a regra, que, em dado momento histórico do processo político brasileiro (Estado Novo), criou, para o réu, com a falta de pudor que caracteriza os regimes autoritários, a obrigação de o acusado provar a sua própria inocência (Decreto-Lei nº 88, de 20/12/37, art. 20, n. 5). Não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se - para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica - em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambigüidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazer em dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet” (STF, Rel. Min. Celso Mello, 1a T., HC 73338, DJ 19.12.96, pp. 51766).



De sua vez, no tocante à fixação do quantum da pena, bem como do estabelecimento do regime inicial da execução da pena, deverão ser observados os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade e da dignidade humana.

Averbo, no ponto, que o regime fechado, diante do cenário dessocializador do cárcere, que, como regra, somente serve à inocuização do ser humano, a rigor, deve ser reservado somente àqueles que praticam crimes timbrados pela violência à pessoa, notadamente aqueles matizados pela selvageria e barbárie, ou, ainda, àqueles que estão enfronhados nas grandes organizações criminosas, ou, ainda, diante de circunstâncias e formas do cometimento do crime que trazem conotações de maior gravidade que o padrão médio previsto para o tipo penal, como, verbi gratia, apreensão de expressiva quantidade de drogas e ou armamentos, em escala industrial, e outras situações quejandas denotativas de maior gravidade concreta.

Salvante tais cenários, sempre que possível, devem ser buscadas as penas alternativas, que, em essência, arredam os efeitos traumáticos e estigmatizantes do cárcere, os quais marcam, de forma deletéria e indelével a existência humana, sobretudo em razão do hiato existente entre o discurso da ressocialização e a realidade empírica e científica, ou, ainda, os regimes mais brandos, quando não preenchidos os requisitos necessários à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou à concessão da suspensão condicional da execução da pena.
 
De fato, a prisionização invariavelmente, conduz à aculturação prisional, com regras deletérias e próprias de sobrevivência, marcadas, amiúde, pela violência e a malandragem.

Nesse sentido, acerca da crise do sistema penitenciário e da execução da pena, pontifica Juarez Cirino dos Santos, que: “ (...) a prisão só ensina viver na prisão (...)” Direito Penal Parte Geral, 8ª Edição, p.477, tirant lo blanch.

Com efeito, iniludivelmente, hodiernamente, a estrutura prisional não cumpre com a promessa de ressocialização do ser humano, de molde que, as funções da pena, em verdade, acabam se restringido a uma única função, a saber, prevenção especial negativa, no sentido de neutralização do ser humano.

Nessa senda, o regime fechado deve ser destinado àqueles que, realmente, precisam ser neutralizados sob pena de grave risco social.

Assim, a apropriação legal do tempo e do espaço de determinada pessoa, no regime fechado, revela-se medida excepcional, que, diante da ausência do cumprimento integral das funções da pena, não deve ser prodigalizada, restringindo-se a cenários excepcionais.

Em uma palavra, imperiosa a análise do Direito Penal, em conjunto com a Criminologia e a realidade social e prisional, sob pena de as operações alusivas à aplicação da pena ocorrerem como mero exercício de subsunção, estabelecendo-se um verdadeiro sistema autopoiético, impenetrável por outras ciências.

Enfrentadas as questões nodais, que ferem o mérito, passo a fixar a pena, em conformidade com o sistema trifásico.

De sua vez, conforme mencionado alhures, houve o reconhecimento da qualificadora do concurso de agentes, que altera o balizamento mínimo e máximo do preceito secundário, de sorte que, a individualização da pena partirá do patamar de 2 (dois) anos de reclusão, e 10 dias multa.

Passando em revista aos termos do art. 59 do Código Penal, não diviso qualquer circunstância digna de nota, a justificar o afastamento da pena base da baliza mínima contida no preceito secundário. De fato, o réu não ostenta, na ótica da leitura constitucional, eventuais registros desabonadores que possam ser considerados como maus antecedentes. Ademais, no que atine às demais circunstâncias judiciais nada há a ser considerado. Deveras, à falta do suporte probatório mínimo nada há a ser levado em consideração no que alude à personalidade do réu, tampouco no que toca às circunstâncias e consequências do crime. Por seu turno, no mesmo viés, nada a ser considerado no que alude aos motivos do crime e à sua conduta social. Nesse toar, fixo a pena base em 2 (dois) anos de reclusão, e 10 dias multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, nada há a ser considerado. Com efeito, tendo sido a pena base fixada em seu patamar mínimo, não se cogita da possibilidade da incidência das atenuantes dimanadas da pretensa confissão e da menoridade relativa, não sendo possível, como regra, a redução da pena abaixo de seu patamar mínimo (súmula 231 STJ).
 
Nessa senda, tendo a pena base permanecido inalterada, na fixação da pena provisória, deverá ser observada a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
 
Neste eito, a pena provisória deverá ser mantida no patamar de 2 (dois) anos de reclusão, e 10 dias multa.

Por derradeiro, na terceira e última fase do sistema trifásico, de rigor o reconhecimento da tentativa.

Nesse eito, a diminuição da pena deverá ocorrer no patamar de 2/3, nos termos da fundamentação expendida, porquanto somente houve o deslocamento dos bens, no interior da residência da vítima, os quais, em momento algum, se descolaram da ambiência originária.
Nessa senda, reduzo a pena ao patamar de 2/3, de molde que, a pena fica estabelecida em 8 (oito) meses de reclusão, e 3 (três) dias multa.

O regime de pena deverá ser fixado em conformidade com o quantum de pena fixado, considerando-se, outrossim, a primariedade do agente, como, também, as circunstâncias judiciais favoráveis.
 
Deveras, a imposição do regime fechado, de forma rígida, sem qualquer ponderação casuística, aos condenados a penas mínimas, não reincidentes e que não ostentam maus antecedentes, colide, integralmente, com os cânones constitucionais, mormente com os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade e da dignidade humana.

Desta feita, no caso em tela, à força da pena fixada, sendo o réu primário, e não ostentando circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a título de cumprimento inicial de pena o regime aberto.

De sua vez, com fincas nos fundamentos expendidos, nada há a interditar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porquanto preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos.
 
Neste eito, presentes os requisitos objetivos e subjetivos reclamados para a predita substituição, de rigor, a sua operação, substituindo-se, assim, a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, na proporção de uma hora por dia de condenação, cabendo, assim, no comenos oportuno, ser designada a entidade ou programa comunitário ou estatal, junto ao qual o condenado deverá trabalhar gratuitamente, em conformidade com as suas aptidões, intimando-o, no momento adequado, a fim de dar-lhe ciência da entidade em que deverá cumprir sua pena, delineando-se, consectariamente, os dias e horários em que serão realizadas as suas atividades.

Por conseguinte, expeça-se o proficiente alvará de soltura clausulado, garantindo-lhe o direito de recorrer em liberdade, se não estiver preso por outro processo.

Em casos tais, diante do regime imposto, o réu deverá recorrer em liberdade, não se justificando a mantença da prisão cautelar. 

Nessa quadra, expeça-se, com urgência, o proficiente alvará de soltura clausulado.

Por ocasião do cumprimento do alvará, o réu deverá informar o endereço no qual poderá ser localizado.  


Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para condenar RENAN MEGIATTO DA SILVA como incurso no artigo 155, §4º, inc. IV, na forma do art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, à pena de 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e 3 (três) dias multa, correspondendo cada dia multa ao valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente a partir da data do fato criminoso, substituindo-se, assim, a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, na proporção de uma hora por dia de condenação, cabendo, assim, no comenos oportuno, ser designada a entidade ou programa comunitário ou estatal, junto ao qual o condenado deverá trabalhar gratuitamente, em conformidade com as suas aptidões, intimando-o, no momento adequado, a fim de dar-lhe ciência da entidade em que deverá cumprir sua pena, delineando-se, consectariamente, os dias e horários em que serão realizadas as suas atividades, absolvendo-o, por sua vez, da conduta prevista no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Como corolário, expeça-se, com urgência, o abalizado alvará de soltura clausulado, garantindo-se, por conseguinte, a alforria do réu se por outro motivo não estiver preso.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se guia de execução definitiva; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com suas devidas identificações, acompanhadas de cópia deste pronunciamento judicial; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) adotem-se as cautelas legais, arquivando-se com baixa, após a certificação, se o caso, da ausência de pendências.
Oportunamente, após o trânsito, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Concedo a assistência judiciária gratuita, a qual, contudo, não isenta o réu do pagamento da multa penal, tendo-se em linha de conta o fato de tratar-se de modalidade de pena.
Com efeito, em nosso sistema as penas aplicáveis são privativas de liberdade, restritivas de direitos e multa.
P.I.C.
Jales, 07 de novembro de 2022.
Fábio Antonio Camargo Dantas
Juiz de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA