1501158-28.2020.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/02/2022
... Santos, de igual forma, afirmou que realmente praticava tráfico de drogas, mas negou envolvimento com organização. Chegou a falar por telefone sobre tráfico. Não tem apelido. Conhecia Everton, que foi preso junto pelo trafico e Josefa Rosana por que teve um relacionamento com ela. Ela não o auxiliava e nem sabia o que ele fazia da vida. Deixou apenas uma vez ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501158-28.2020.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501158-28.2020.8.26.0127
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TATIANE APARECIDA DE LIMA NASCIMENTO DE ALMEIDA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA




Vistos,




DANIELE DOS REIS SEVERIANO, vulgo “DJ”,  EDUARDO DOS SANTOS SILVA, vulgo “Bahia”, EDUARDO HENRIQUE NORONHA DE SOUZA, vulgo “Du Bolsa”, FLÁVIA CAVALCANTI DA SILVA, JOSEFA ROSANA DA SILVA GOMES, STHEFANY RODRIGUES NASCIMENTO, TATIANE APARECIDA DE LIMA NASCIMENTO DE ALMEIDA vulgo “Taty” , WILSON FRANCISCO SANTOS SILVA, vulgo "Rosinha”,  foram denunciados como incurso no artigo 2º, § 2º (emprego de arma) e  §4°, inciso I (participação de adolescente) da Lei nº 12.850/2013 e  EDUARDO SOUSA DA SILVA, vulgo “Du”, EVERTON BLANC DOS SANTOS, vulgo “Cifrão”, JONATHAN FELIPE QUADROS LANDISLAU, vulgo "Rafa”, MAURÍCIO RIBEIRO DOS SANTOS, vulgo “M.A”, VIRGÍLIO CHAVES NASCIMENTO, vulgo “Chaves”, foram denunciados como incurso no artigo 2º, § 2º (emprego de arma), § 3º(exerce comando) e § 4°, inciso I (participação de adolescente), da Lei nº 12.850/2013, porque ao que consta, em período indeterminado, porém seguramente até dezembro de 2020, nas cidades de Osasco e Carapicuíba, previamente ajustados e em unidade de desígnios com terceiros não identificados, entre eles os de alcunha Jhol, Velho Barreiro, Lg, Vt, Lara, Neném, Irmão Cr7, e Nandita, bem como com o adolescente Adrias de Lucas Aquino, integraram pessoalmente organização criminosa armada, consistente na associação estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, com objetivo de obter vantagem patrimonial, mediante a prática de tráfico de drogas.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço supramencionadas, EDUARDO SOUSA DA SILVA, vulgo “Du”; EVERTON BLANC DOS SANTOS, vulgo “Cifrão”; JONATHAN FELIPE QUADROS LANDISLAU, vulgo “Rafa”; MAURÍCIO RIBEIRO DOS SANTOS, vulgo “M.A”; VIRGÍLIO CHAVES NASCIMENTO, vulgo “Chaves” exerceram o comando, individual ou coletivo, da referida organização criminosa, ainda que não praticassem pessoalmente atos de execução.
A denúncia foi recebida no dia 17 de janeiro de 2021 (fls.452/453), sobrevindo citação pessoal e resposta escrita.
Os acusados EDUARDO SOUSA DA SILVA (fls.710), EDUARDO DOS SANTOS SILVA, vulgo “Bahia” (fls.711); EDUARDO HENRIQUE NORONHA DE SOUZA, vulgo “Du Bolsa” (fls.712);   foram citados por edital  e deixaram de constituir advogados, estando com mandados de prisão em aberto, razão pela qual foi determinado o desmembramento do processo, bem como a suspensão do feito e do prazo prescricional nos termos do artigo 366, do CPP, servindo a instrução do presente processo como antecipação da produção de prova (fl.758/759).
Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas e os réus interrogados. Encerrada a instrução criminal, foi convertido os debates em entrega de memoriais.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia tatos . Argumentou que há robustas da existência da organização criminosa, notadamente as interceptações deferidas nos autos n° 1501241-44.2020.8.26.0127. Aduziu que a identificação dos interlocutores se deu por meio da verificação da titularidade dos telefones interceptados, s de árduo trabalho investigativo associado a utilização dos sistemas da Polícia Civil, entre eles o Alpha, bem como trabalho de campo, com cumprimento de mandados de busca e apreensão, sendo encontrada celulares, cadernos de contabilidade do tráfico, flagrante de traficos, registrados em boletins de ocorrência autônomos. Ficando assim, comprovado que os eram responsáveis pela distribuição de entorpecentes nas regiões de Carapicuíba e Osasco, sendo integrantes da Organização Criminosa denominada Primeiro Comando da Capital – PCC. Requereu o reconhecimento da agravante do poder de comando (§3 do art.2º da Lei nº. 12.850/13) em relação a Everton , Jonathan , Maurício e Virgílio Chaves  e da causa de aumento de pena do artigo 2º, parágrafo 2º (uso de arma de fogo), da Lei nº 12850/13, para todos os réu, tendo em vista a  apreensão da arma de fogo (pistola 635 de numeração suprimida municiada), bem como a causa de aumento de pena do artigo 2º, parágrafo 4º, inciso I (participação de adolescente), já que as investigações deram início após a apreensão do adolescente Adrias de Lucas Aquino ((fls.763/827).
A acusada Flavia Cavalvanti Da Silva requereu a improcedência da ação e subsidiariamente,  em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal (fls. 832/833).
Os réus Virgilio Chaves Neto e Wilson Francisco Santos Silva  requereram a absolvição por falta de provas. Virgilio disse que se encontrava preso e quando recebeu livramento condicional, passou a residir em Guarulhos e que nunca foi chamado pelo vulgo Chaves. Wilson aduziu que o aparelho estava cadastrado em seu nome não foi interceptado conversas e não houve captação de áudio. Em síntese, afirmaram que estão ausente os requisitos legais para configuração do crime de organização criminosa (permanência e estabilidade). As provas baseadas unicamente em interceptações telefônicas não comprovam a participação efetiva em organização criminosa.  Subsidiariamente, requereram o afastamento das causas de aumento de pena e fixação de regime de pena menos severo.
Josefa Rosana Da Silva Gomes requereu sua absolvição, destacando que não há prova de sua participação. Aduziu que teve contato com o corréu Maurício em razão de envolvimento amoroso, tendo ele feito uso de seu aparelho celular. Uma única vez repassou uma quantia para um  motoboy. Sempre trabalhou com registro em CTPS. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o tráfico privilegiado, com substituição da pena privativa de liberdade fixada no mínimo por penas restritivas de direito, com direito de apelar em liberdade (fls. 865/871)
Tatiane Aparecida de Lima Nascimento de Almeida, em preliminar, alegou inépcia da denuncia. No mérito postulou sua absolvição, argumentando que nada de ilícito foi encontrado em seu poder e que não há provas de vínculo com os demais acusado. Destacou que  nas interceptações seu nome nunca foi citado e que seus documentos pessoais foram perdidos em meados de 2020 (fl.875/880).
Daniele Dos Reis Severiano em memoriais alegou que não há nada nos autos a evidenciar que a possua ligação com atividades ou organizações criminosas,  havendo apenas presunções, não tendo sido foi apresentada nenhuma conversa, obtida através da interceptação telefônica. Segundo alega, restou comprovado apenas o transporte pontual de drogas, pelo qual a ré foi detida e já está sendo processada n processo nº. 1502386-54.2020.8.26.0542. Requereu, assim, sua absolvição.  Caso superada a tese absolutória, requer o afastamento das majorantes e fixação da pena no mínimo legal e regime aberto, diante da sua primariedade (fls.883/892)
Maurício Ribeiro Dos Santos, em preliminar, ventilou a ilegalidade das interceptação telefônica e de sua prorrogações, bem como destacou que  não houve a transcrição integral das conversas interceptadas. No mérito, pleiteia a absolvição por falta de provas, argumentando que no período da investigação, o acusado estava preso, razão pela não pode ser imputado a ele as  causar de aumento da participação de adolescente, uso de arma de fogo e comando (fl.894/905).
Everton Blanc Dos Santos alegou que o Ministério Público não se desincumbiu do ônus probatório quanto a autoria e materialidade, sendo o processo desprovido de provas cabais a comprovar os fatos alegados, não indicando a conduta específica do acusado. Diante da dúvida o acusado deve ser absolvido, pois não há provas suficientes que ensejem a condenação do acusado. Subsidiariamente, fixação da pena no mínimo legal e o direito de apelar em liberdade (fls.918/922).
Jhonatan Felipe Quadros Ladislau e Sthefany Rodrigues Nascimento, em  preliminar, alegaram inépcia da denúncia. No mérito, Jhonatan confessou ser responsável pela guarda das drogas, mas sem integrar organização criminosa reuqerendo, em caso de condenação, o reconhecimento da atenuante da confissão. Sthefany disse era namorada de Jhonatan e desconhecia sua atividade ilícita e que apenas forneceu a ele seu endereço a celular para cadastro, requerendo, portanto, sua absolvição.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
1 Das preliminares
As nulidades ventiladas, em preliminar, pelas defesas devem ser rejeitadas, como abaixo fundamentado.
I - Necessidade das Interceptações Telefônicas:
Dispõe o art. 2º da Lei 9.296/96 que a interceptação telefônica é medida excepcional, sendo vedada quando inexistirem indícios razoáveis de autoria, a prova puder ser feitas por outros meios disponíveis, ou o fato investigado for punido, no máximo, com pena de detenção.
A presente ação penal se desencadeou com a apreensão do menor Adrias de Lucas Aquino, no RDO n°. 46/2020 (Autos n.°02548-72.2020.8.26.0405), na "favela do limite" e de denúncia por parte dos populares, policiais chegaram em uma casa na Aldeinha, localizada em Carapicuíba, onde foi encontrado grande quantidade de drogas e folha de caderno contendo uma lista de nomes e telefones de pessoas envolvidas com o tráfico de drogas (Chaves, CR7, Nandita, Jhol, Cifrão e Rafa). Diante de tais fatos no mês de agosto de 2020 foi deferida a quebra de sigilo das linhas telefônicas das pessoas supramencionadas, nos autos n° 1501241-44.2020.8.26.0127 ( em apenso). 
 Dentre as anotações contidas, foram encontrados os números de telefone (11) 11 95864-7498 CR7 (operadora TIM), 11 95288-9670 RAFA (operadora TIM), 11 93704-9464 CHAVES ( operadora VIVO), 11 97403-5134 JHOL (operadora VIVO) e 11 95724-1280 NANDITA (operadora OI), conforme medida cautelar nº. 1501241-44.2020.8.26.0127 (fls.33/34 – em apenso). 
Durante o período de escuta foram surgindo novos números e novas quebras de sigilos e prorrogações em decisões devidamente fundamentadas conformes fl. 33/34; fl. 80/81; fl.142/143; fl.163/164, bem como deferimento de busca e apreensão, prisões temporárias e novas prorrogações às fls. 260/267 (Medida Cautelar de Interceptação nº. 1501241-44.2020.8.26.0127), medidas nas quais resultaram prisões em flagrantes de alguns acusados pelo tráfico de drogas.
No dias atuais, a interceptação telefônica tem se revelado prova fundamental para o efetivo combate à criminalidade estruturada, como na espécie, em virtude da segurança que a não exposição de informantes proporciona, evitando-se, assim, represálias de narcotraficantes.
E no longo período do monitoramento surgiram evidências de novos crimes,bem como outros números telefônicos, tudo respaldo por decisão judicial. Alias, no caso dos autos, a interceptação perdurou 6 (seis) meses e como adiante se fundamentará, apontou em detalhes toda a estrutura, hierarquia da organização. Neste contexto, nulidade alguma há na prova:
O chamado fenômeno da serendipidade ou o encontro fortuito de provas que se caracteriza pela descoberta de outros crimes ou sujeitos ativos em investigação com fim diverso não acarreta qualquer nulidade ao inquérito que se sucede no foro competente, desde que remetidos os autos à instância competente tão logo verificados indícios em face da autoridade” (STJ RHC 60871/MT Sexta Turma Relator I. Min. Nefi Cordeiro j. 04.10.2016). 
Após detida análise dos autos, é possível observar que as interceptações telefônicas atenderam a todas as formalidades necessárias, não havendo que se falar em obtenção ilícita, ou existência de ilegalidade ou de prescindibilidade do meio de prova empregado. 
Segundo se infere, as diligências em apreço foram requeridas pela autoridade policial, que entendeu ser de extrema necessidade para a investigação policial, instaurada para apurar a atuação de conhecida organização criminosa-  Primeiro Comando da Capital- que estavam atuando na região de Osasco e Carapicuíba, objetivando identificar e qualificar cada um dos corréus.
Diante de tal requerimento na medida cautelar de nº. 1501241-44.2020.8.26.0127 e, após parecer favorável do Ministério Público ( no apenso ), foi deferida as interceptações telefônicas, com suporte no art. 1º e 6º, paragrafo primeiro da Lei 9.296/96, uma vez que a realização da diligência mostrava-se necessária para a continuidade do trabalho investigativo, tendo em vista que se tratava de organização criminosa complexa e bem articulada, preservando-se as garantias constitucionais dos suspeitos. 
Destacando-se ainda que, em investigações anteriores, pelas interceptações constatou-se que a organização efetuava a troca de celulares, motivo pelo qual a interceptação, como meio de prova, se mostrou imprescindível e urgente.
Ademais, não se pode olvidar que para se apurar o crime de organização criminosa e, visando desmantelar todo o grupo delituoso, e, sobretudo, identificar os agentes situados nos mais altos escalões da organização criminosa, somente se tornaria possível com essa medida extrema, especialmente por se tratar de delito praticado na clandestinidade e com extrema cautela.
Forçoso convir, portanto, que restaram preenchidos todos os requisitos necessários para a interceptação telefônica, segundo a Lei 9.296/96, sendo o crime punido com reclusão, havendo indícios suficientes de autoria e a inexistência de outra forma investigativa eficaz. 
As decisões explicitaram a necessidade das medidas requeridas para o sucesso do trabalho investigativo.
II – acesso integral aos aúdios e interceptação telefônica.
A interceptação telefônica foi devidamente liberada no dia 10.12.2020, com a juntada dos primeiros pedidos de habilitação dos patronos (fls.301/309, fl.311, fl.358) da IT nº. 1501241-44.2020.8.26.0127.  Assim, o procedimento cautelar e as mídias foram liberadas para total e irrestrito acesso.
O conteúdo integral foi disponibilizado à todos os Defensores,  para o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório.
III – desnecessidade de degravação total dos áudios.
Com efeito, não é exigida a transcrição integral de todo o tempo de gravação interceptada, podendo ser a degravação feita somente em forma de resumo e, por conseguinte, parcialmente, para que as partes dela tenham ciência em juízo.
Ao contrário do que sustentaram as defesas, desnecessária a degravação/transcrição integral das mídias onde foram registrados os áudios interceptados. 
Não é outra a razão pela qual os arquivos digitais permanecem em Cartório à disposição dos defensores de cada um para que possam ter acesso ao seu conteúdo, com o que observado o contraditório. 
As sínteses reproduzidas nos relatórios de investigação nada mais são do que os principais excertos do que se captou das comunicações telefônicas interceptadas com prévia e devida autorização judicial.  
Nesse sentido a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça dispensa a degravação integral dos diálogos interceptados, considerando necessária a apresentação da versão resumida dos diálogos:
"PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. (...) DEMONSTRADA. DEGRAVAÇÃO INTEGRAL. DESNECESSIDADE. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. (...) ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. (...) V. Desnecessidade de transcrição integral dos diálogos gravados durante a quebra do sigilo telefônico. Precedentes. (...) VIII. Ordem parcialmente concedida."(HC 126.231/RS, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2010, DJe 22/11/2010).
"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E RESPECTIVA ASSOCIAÇÃO. (1) INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. (A) AUSÊNCIA DE DISPONIBILIZAÇÃO DAS MÍDIAS. NÃO OCORRÊNCIA. (B) TRANSCRIÇÃO INTEGRAL DOS DIÁLOGOS. APRESENTAÇÃO DE VERSÃO RESUMIDA. SUPORTE SUFICIENTE PARA EMBASAR A ACUSAÇÃO. VIOLAÇÃO DA AMPLA DEFESA. (...) ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. (...) Também não cristaliza constrangimento ilegal a transcrição apenas dos diálogos que dão suporte à formulação da peça acusatória. Eventuais dúvidas ou questionamentos da Defesa podem ser sanados mediante a consulta à versão integral, disponível junto à serventia. (...)"(HC 112.993/ES, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 16/03/2010, DJe 10/05/2010).
No mesmo sentido já se pronunciou o Supremo Tribunal Federal:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. NULIDADE PROCESSUAL. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. PERÍCIA. INDEFERIMENTO. DECISÃO FUNDAMENTADA. DEGRAVAÇÃO INTEGRAL. DESNECESSIDADE. 1. Contra a denegação de habeas corpus por Tribunal Superior prevê a Constituição Federal remédio jurídico expresso, o recurso ordinário. Diante da dicção do art. 102, II, a, da Constituição da República, a impetração de novo habeas corpus em caráter substitutivo escamoteia o instituto recursal próprio, em manifesta burla ao preceito constitucional. 2. Ausência de prejuízo obstaculiza o reconhecimento de nulidade do ato. Precedentes. 3. Decisão indeferitória de realização de perícia das interceptações telefônicas devidamente fundamentada pelo magistrado de primeiro grau e mantida pelas instâncias anteriores. 4. Na esteira da jurisprudência desta Suprema Corte, “desnecessária a juntada do conteúdo integral das degravações das escutas telefônicas realizadas nos autos do inquérito no qual são investigados os ora Pacientes, pois bastam que se tenham degravados os excertos necessários ao embasamento da denúncia oferecida, não configurando, essa restrição, ofensa ao princípio do devido processo legal (art. 5º, inc. LV, da Constituição da República)” (HC 91.207-MC/RJ, Rel. para acórdão Min. Cármen Lúcia, Plenário, DJe de 21.9.2007). 5. Agravo regimental conhecido e não provido. (STF HC 120.121/AgR, Relatora: Min. Rosa Weber, Primeira Turma, julgado em 25/11/2016). 
Dessa forma, preenchidos os requisitos legais para o deferimento das interceptações telefônicas, as quais, diga-se de passagem, perduraram por tempo razoável para apuração dos fatos delituosos e alcance dos efeitos almejados, devidamente amparada por decisão judicial fundamentada, inviável portanto o reconhecimento de sua nulidade. 
IV - Inépcia da inicial.
A denúncia preenche todos os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal. Não padece a peça acusatória de flagrante inadequação face à atividade policial concluída nos autos do Inquérito, além de ter sido constatada a presença de indícios de autoria e comprovada a materialidade, descrevendo de forma clara e precisa a conduta delitiva, com expressa menção aos cargos de comando, emprego de arma e participação de adolescente, inclusive.
Foi possível, deste modo, o pleno exercício do contraditório e ampla defesa.
Desta forma, rejeito as preliminares arguidas.
MÉRITO
A ação é procedente, com a condenação dos acusados.
A materialidade delitiva está consubstanciada pelos autos de interceptação telefônica de nº. 1501241-44.2020.8.26.0127 (em apenso), auto de exibição e apreensão (fls.12/13), relatório de investigação (fl.47/165), relatório final (fls.255/320), bem como pela prova oral colhida nos autos, mormente pelo depoimento dos policiais civis. 
Igualmente, a autoria e respectiva culpabilidade dos réus.
Na esfera policial,  Flavia respondeu que no mês de outubro de 2020, começou a ter contato com Mauricio, que havia acabado de sair da cadeia. Ele lhe pediu parar guardar drogas e em troca lhe faria qualquer favor. Afirmou que todas as vezes que Maurício ia levar drogas,  ligava para avisar, tendo vezes em que enviou terceira pessoa. Nunca foi ameaçada e nem coagida a armazenar as drogas em sua casa. Alegou estar arrependida pelo que fez (fls. 51/53).
Josefa Rosana respondeu que é proprietária da linha telefônica nº 945424765 e se envolveu com Maurício, sendo que ele dormia em sua residência. Fazia alguns serviços/favores para Maurício - entregava de dinheiro a motoqueiros desconhecidos. Maurício fazia uso de seu telefone. Desconfiava que ele estivesse envolvido em algo ilegal, mas não tinha certeza. Negou participação em organização criminosa (fl.61/63).
Sthefany (fls.73/74), Tatiane (fls.82/83), Jonathan (fls.90/91) permaneceram em silêncio.
Everton ( fls.99/100) e Wilson (fl.144/145), negaram envolvimento com o crime organizado.
Mauricio alegou conhecer Flavia, tendo pedido a ela auxilio para guardar  drogas em sua casa e a ajudava a pagar o gás de cozinha, pois ela estava passando por dificuldades financeiras. Negou ser integrante de organização criminosa e que  trabalha sozinho (fls.109/111). 
Virgílio Chaves Neto, Eduardo Sousa Da Silva (fls.121/122), Eduardo Dos Santos Silva (fls.128/129), Eduardo Henrique Noronha De Souza (fl.135/136), foram indiciados indiretamente e não prestaram depoimento perante a autoridade policial.
Daniele declarou que no dia 26 de outubro, por volta das 10h00min, recebeu uma ligação de "Lara", oferecendo-lhe o valor de R$100,00 para entrega de entorpecentes, na loja (biqueira) PUMA. Lara teria lhe passado o contato da pessoa que iria receber a droga, um homem de vulgo “VT”. Pegou a droga no bairro Taipas (São Paulo), com indivíduo de vulgo Neném, e deveria entrega-la na rua Paulo da Silva, 154, no bairro Jardim do Lago, São Paulo-SP, posteriormente ficou combinado que a entrega seria feita em Osasco, mas foi abordada pela polícias (fl.154/156).
Em juízo, nenhum dos acusados confessou a participação na organização criminosa. Apenas Jhonatan, Everton, Maurício e Daniele admitiram que estavam envolvidos com o tráfico de drogas. 
Flávia Cavalcanti Da Silva fez uso de seu direito ao silêncio.
Virgílio Chaves Neto  negou os fatos. Disse que em julho de 2020 saiu de liberdade condicional e residia em Guarulhos. Alegou que os começaram a lhe perseguir e  policiais que entrassem com contato com eles, mas não o fez. Não fazia uso de linha telefônica em seu nome, mas sim de sua esposa Dominique. Está preso recentemente, por tráfico, foi na região de Padroeira em Osasco.
Jonathan Felipe Quadros Ladislau admitiu apenas que era responsável por cuidar de uma casa de armazenamento de drogas e recebia R$ 400,00 reais por semana. Fazia uso da linha telefônica que estava em nome da sua esposa Sthefany. Era o único responsável pela casa e  uma vez por semana ia uma pessoa retirar a drogas, mas não sabe o nome.
Sthefany Rodrigues Do Nascimento negou os fatos e disse ser namorada de Jonathan, de quem espera um filho. Estava trabalhando na pizzaria e desconhecia a atividade ilícita dele, já que ele lhe falou que lojista e trabalha com de caminhão. 
Wilson Francisco Santos Silva  negou participação na organização criminosa e disse que estava trabalhando de barbeiro. Não tem nenhum dos  vulgos indicados e seu apelido é Júlio. Não conhece nenhum dos réus.Não tinha celular em nome de outra pessoa. 
Everton Balc Dos Santos admitiu apenas a venda de drogas juntamente com  Maurício, há cinco meses. Não conhecia se chefe. Tirava cerca de mil reais mensais. Não tinha linha cadastrada em seu nome. Seu apelido é Bigode. 
Maurício Ribeiro Dos Santos, de igual forma, afirmou que realmente praticava tráfico de drogas, mas negou envolvimento com organização. Chegou a falar por telefone sobre tráfico. Não tem apelido. Conhecia Everton, que foi preso junto pelo trafico e Josefa Rosana por que teve um relacionamento com ela. Ela não o auxiliava e nem sabia o que ele fazia da vida. Deixou apenas uma vez dinheiro na casa dela sem ela saber e sem o consentimento dela. Usava  o celular de Josefa esporadicamente.
Tatiane Aparecida de Lima Nascimento, disse que tem 26 anos de idade.  Trabalha num escritório. Nunca foi presa ou processada. Carteira perdeu e tem boletim de ocorrência e não sabe como sua carteira foi parar na casa onde estavam as drogas. Tem instagram e tinha bastante seguidores, hoje desativou o instagram e a Sthepanie conhece de vista.
Daniele dos Reis Severiano negou participação no delitos e disse não conhecer  nenhum dos envolvidos. Admitiu que por cinco vezes transportou a droga e ganhava cem reais.
Josefa Rosana Da Silva Gomes disse que os policias foram na sua casa e nada de ilícito foi encontrado. Conhecia Maurício e certa vez ele deixou dinheiro para entregar para outras pessoas. Trabalha registrada desde 2014 e Maurício já usou sua linha telefônica.
A versão exculpatória, além de não ser suficiente para excluir o crime ou a responsabilidade penal, não restou comprovada, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.
A prova da autoria foi corroborada pelo robusto, esclarecedor e minucioso depoimentos das testemunhas de acusação.
Com efeito, a testemunha Airton Cristianoti Nunes disse que participou de investigação acerca da citada organização criminosa. Informou que tudo se iniciou com incursões na Favela do Limite, em Osasco. Numa dessas diligências, sobreveio notícia de que, num dado barraco, havia drogas armazenadas. Disse que, então, naquela data foi feita apreensão em flagrante de um menor, que estava armado, e guardando drogas. Afirmou que, depois disso, recebeu notícias privilegiadas, até de testemunha que não quis se identificar, que havia um QG em Carapicuíba, com muita droga armazenada, que era utilizada para abastecer a Favela do Limite. A Favela da Vila Municipal abastecia Osasco. Esclareceu que foram passadas notícias acerca da formiga e de seu instagram, assim como sua fotografia. Após breve campana, deparou-se com a referida pessoa, a qual foi seguida de forma velada. No dia seguinte, divisou novamente essa moça, que havia acabado de deixar uma casa. No local, havia odor forte de entorpecentes. Nesse imóvel, foi apreendida alta quantidade de crack. No quarto havia outra bolsa com drogas, além de anotações afetas ao tráfico de drogas da loja da Favela do Limite e da Municipal. Nessas anotações havia o número de telefones de integrantes do grupo. Foi solicitada interceptação telefônica, que foi concedida. A partir daí, chegaram no lojista responsável pela loja denominada Puma, que é setor da facção do comando. O responsável pela loja, na época, era Virgílio, vulgo Chaves. Mas, depois, ele foi promovido e substituído, ficando Mauricio no lugar dele. Aduziu que, quando Chaves era lojista da Loja Puma, na favela de Osasco, o gerente era Jonathan, vulgo Rafael. Disse que, depois de um tempo, Rafa ( Jonathan) foi removido para a Favela Municipal, em Carapicuíba. Maurício (vulgo MA) passou a cuidar da loja Puma. Everton atuava operacionalmente na comunidade, sendo o braço direito. Eduardo era o responsável pela distribuição de drogas. A partir de MA chegaram em Flavia, responsável pelo QG na divisa de SP e Osasco. Descobriram, ainda, que Josefa, namorada de MA, quem recebia os arames e fazia a contabilidade. Em paralelo, monitorou Jonathan, responsável pela Municipal, que atuava com sua esposa Stefany, que juntamente com Tatiane, revezava, no cuidado do QG estourado da Aldeinha. Na Aldeinha, foi encontrado termo de audiência judicial em nome de Jonathan, além de CTPS de Stefany e Tatiane. Jonathan cuidava dabMunicipal, Stefany era bolsa, traficante lá na favela de Osasco.bAssim, a facção FM foi identificada e era da área oeste. O setor da produção em SP, no bairro São Jorge, também foi encontrado. Foram de cinco a seis meses de interceptação e investigação. Teve muito trabalho de campo. Daniele foi presa quando atuava como formiga. O crack vinha da região de Taipas. O restante dos entorpecentes vinha do bairro São Jorge, em São Paulo. O Deic acabou fazendo apreensão num dos locais que estava sendo monitorado também. No curso da investigação ocorreram diversos flagrantes autônomos. O QG de Rosinha também foi estourado. Em São Paulo ocorreu prisão também. Com os monitoramentos concluíram, pelo linguajar e a estrutura bem organizada, que se cuidava de organização criminosa conhecida como Primeiro Comando da Capital. Na primeira apreensão havia arma e um menor infrator, chamado Adrian. Virgílio era o lojista responsável pela Puma, em Osasco. Isso é cargo de comando. Ele foi promovido ao quadro geral do PCC, causando a reestrutura da base. No lugar dele ficou Maurício, que exercia cargo de comando. Ele veio com QG próprio.Abaixo de MA tinha o Du, gerente operacional. Havia o Du Bahia que era responsável pelo período do dia da loja e o Du Bolsa pela noite. Mas quem organizava a escala de funcionários, períodos, e administração da loja era Cifrão (Everton). Nessa loja, num primeiro momento, era o Rosinha que ficava. Wilson e os Eduardos tinham cargo de comando. Flávia era responsável pelo QG de Maurício. Wilson era responsável pelo QG do Chaves, porque ela morava num quintal, onde havia 2 casas. Numa delas ela recebia as formigas, fazia a guarda das drogas e anotações, repassando tudo a Maurício. Tatiane era responsável pelo primeiro QG estourado na favela da Aldeinha e atuava com Stefany. Jonathan era lojista da loja Puma, braço direito do Chaves, mas depois da restruturação tornou-se responsável pela Vila Municipal. Josefa cuidava do arame do lucro da favela de Osasco. Daniela era formiga e abastecia pontos da favela do Limite e outras lojas. O PCC tem 48 pontos de drogas na zona oeste, que é dividida em duas subregiões. Ela foi presa no dia que ia abastecer a região de Osasco. Daniele foi confessa e colaborou com as investigações, dizendo que era paga para transportar drogas e precisava de dinheiro para sobreviver. Todas as mulheres colaboraram com a investigação. Josefa e Stefany no dia da prisão não colaboraram. Os réus presos permaneceram em silêncio. Os 3 Eduardos estão foragidos. Os relatórios circunstanciados indicam tudo. Jonathan estava com cadastro em seu nome, numa fase Stefany, Wilson, Josefa. Algumas linhas, no entanto, não foram cadastradas em nome dos próprios acusados, que fizeram uso de laranjas, mas foi possível identificá-los por meio dos trabalhos de campo e teor das conversas interceptadas. Stefany cuidava do QG da Aldeinha e era bolsa (traficante) na favela de Osasco. Ela também era traficante. Corrobora as informações constantes dos relatórios acostados. Irmão Rafa é Jonathan e os dados da linha estava em nome dele. Ele tem filho que chama Rafael, assim, ele fez uso do nome do filho para sua alcunha, o que foi confirmado pela ex-mulher dele e mãe de Rafael. Maurício foi identificado logo de início, que assumiu o cargo do Chaves, que por sua vez foi promovido a Geral. Josefa era namorada de Maurício, conforme se deduz das conversas e por conta de trabalho de campo. No diálogo presenciou uma conversa de Josefa com motoboy, para entregar a ele dinheiro, mas quando monitorou Maurício verificou que ele, por diversas vezes, entrava em contato com ela. Não acompanhou a busca na casa de Josefa. Foi feita força tarefa com apoio de 90 policiais. Os locais foram subdivididos. Participou de toda investigação, mas não cumpriu o mandado de busca na casa de Josefa. Em nenhum momento há degravação de conversa de Tatiane, não sendo ouvida sua voz. Ela, a princípio, exercia a função de formiga e abastecia ponto de drogas em Osasco. Essa notícia veio de forma anônima e, por meio dela, estourou-se o QG de Aldeinha. Ela foi monitorada pela rede social. Ela era vista ingressando na comunidade em questão, em Carapicuíba, mas ela não reside no local. A CTPS de Tatiane também estava no imóvel. Foi feito exame grafotécnico posterior nas anotações encontradas. Tatiane e Stefany são amigas, porque fazem parte da organização e tem contato.
De idêntico teor relatou a testemunha de acusação Leandro Ricardo Marland  e acrescentou que:  continua  disse que acompanhou a investigação. Tudo teve início com a apreensão do adolescente Adrian, que estava num barraco na Favela do Limite, de difícil acesso. Ali a população prestativa indicou onde era o barraco dele. Adrian ficava no local, com arma na cintura. No imóvel havia entorpecentes. A partir daí intensificou-se as diligências na comunidade. Uma fonte sigilosa indicou que a maior parte da droga da favela do Limite vinha de Carapicuíba, da Aldeinha, cujos responsáveis eram Jonathan e Tatiane. Numa das incursões, acompanhou, de forma velada, Tatiane saindo de um mercado e ingressando numa casa, que foi fotografada e localizada via google. No dia seguinte, a equipe viu uma garota, cujos traços faziam lembrar Tatiane, que saia do imóvel e foi perdida de vista. No interior dessa casa havia drogas diversas, além de CTPS, termo de livramento condicional em nome de Jonathan, e anotações, folhas de cadernos. A partir daí pediu-se a quebra de sigilo telefônico, que foi autorizado. De início havia alguns telefones a serem monitorados. Após verificou-se que Jonathan tinha o vulgo de Rafa. Não se apurou se Nandita era Tatiane, porque parou de ser usado. O telefone de Rafa foi utilizado por certo período, mas depois que a casa bomba foi quebrada, ele foi mandado, pelo comando, para administrar a favela da vila municipal, sendo que antes ele cuidava da venda em Osasco. Eduardo fazia toda dinâmica da parte operacional do tráfico, ele se reportava diretamente ao Chaves, que colocou Rosinha para tomar conta de Osasco. Rosinha confessou a participação e disse que o vulgo dele se referia a um chinelo rosa que ele usava. Foram cerca de cinco meses de investigação. Além das interceptações, foi feito trabalho de campo. Pelos diálogos pode-se verificar que eles faziam parte do PCC. Os dados cadastrais de MA estavam nome de mãe dele. O primeiro telefone de Rafa estava em nome da esposa dele Stefany, mas depois ele comprou outro número, que ficou em seu nome. MA foi preso em flagrante com Everton e logo depois Daniele DJ, pois estavam sendo monitorados, porque MA marcou ponto de encontro com eles, junto ao QG na casa de Flávia. Ele passou mensagem de texto e foram assim até o local. Cifrão chegou e logo depois chegou Maurício, que foram abordados e confessaram. Na delegacia MA e Cifrão confessaram e ainda forneceram informações sobre Daniele, que ainda estava chegando perto da estação de trem em Osasco. Não acompanhou o que foi dito pelas mulheres. O nome de Jonathan estava nos manuscritos, mais precisamente seu apelido Rafa constava do papel. Cifrão ligou para Rafa perguntando o porquê a esposa dele não foi trabalhar na loja, tendo ele dito que ela estava doente. Vários diálogos indicam era de Jonathan e apelido Rafa. A esposa dele que aparece na investigação é Stefany. O telefone de Stefany não teve diálogo, mas um dos telefones usados pelo marido estava em nome dela. O primeiro telefone de Wilson não teve áudio, mas os outros dele tiveram. O segundo relatório tem diversas conversas de Rosinha com Chaves. Quem colocou Rosinha para trabalhar foi Chaves. Maurício foi indicado pelo Comando para assumir o local de Chaves, há vários diálogos dele administrando a loja, tudo transcrito no relatório. MA foi preso com o telefone interceptado. O telefone do Cifrão não dispunha de WhatsApp. Everton foi identificado porque o primeiro telefone estava no nome dele, foi utilizado também dados do Facebook, e pelos diálogos ele era chamado por Cifrão e Bigode. Cifrão era muito violento na comunidade muito temido pela população. O modo truculento dele está indicado nos relatórios. Acredita que o menor estava com uma pistola municiada. MA fala em áudios que fazia uso da linha da mãe dele. Não estava no momento da prisão dela. Tatiane hoje não tem mais rede social, mas na época ela tirou fotos diversas dentro do quatro (parede verde, móveis) do QG da Aldeinha. Tatiane apareceu somente no início da investigação. Parece que ela teve romance com Eduardo Sousa e ela levava drogas até Osasco, conforme trabalho de campo, mas não foi incluído no relatório. Não houve áudios que indicavam Tatiane.
 A testemunha, Delegado de Polícia Igor Alves Guedes De Oliveira, no mesmo sentido relatou  em juízo a investigação realizada, acrescentando que em relação ao início das investigações, insta consignar que atuando como delegacia especializada tem a função de monitoramento de áreas sensíveis, assim monitorávamos a área denominada Limite que faz divisa com Carapicuíba. A partir da prisão do menor e com o trabalho de campo, auxílio da população recebemos informações, posteriormente chegamos à residência desse indivíduo onde foram encontradas muitas drogas e documentos de alguns participantes da organização, além de anotações que corroboraram com as investigações. No decorrer das investigações, ocorreram várias prisões em flagrantes com apreensão de drogas. A a forma de se apresentar, nomenclaturas, modo de falar, bem como modus operandi, deixa claro que eles eram envolvidos na facção criminosa. As mulheres demonstraram estarem dispostas a colaborar, motivo pelo qual concordou com a soltura delas. As rés que confessaram foi Daniele, Josefa e mais uma. Jonathan, Tatiane e Stefany ficaram em silêncio. O período de investigação perdurou cinco meses. Foi feito árduo trabalho de Campo. Sobre as interceptações, hoje eles não utilizam mais linhas em seus nomes, usam até mesmo nome de familiares, através de pesquisas aos bancos de dados cadastrais é que conseguimos chegar a identificação efetiva do usuário da linha. É uma prática muito usual do criminoso não colocar a linha em seu nome, mas através do exame de dados conseguimos chegar até ele. O grupo identificado atuava na zona oeste de São Paulo, principalmente em Carapicuíba e Osasco, inclusive uma das apreensões ocorreu no bairro João 23, divisa entre os municípios, onde foi encontrada farta quantidade de cocaína.Sobre a hierarquia foi identificado o indivíduo de alcunha Chaves como sendo o principal articulador, era o responsável pela logística, depois o cargo foi ocupado por Maurício que eram ajudados por outros integrantes que ocupavam cargos mais baixos (Dulouça, Cifrão) bem como por mulheres nessa estrutura criminosa. Em Carapicuíba uma das células era administrada pelo o indivíduo Jonathan assistenciado e por sua esposa/Stefany e Tatiana. Jonathan, a propósito ele continua a delinquir, ele foi preso com quase dez quilos de droga. Quando um dos integrantes é preso, eles passam a deliberar e substituem rapidamente, para não haver prejuízo econômico a eles. Além disso, durantes as prisões foram encontradas uma pistola com um adolescente, ainda dinheiro e contabilidade do tráfico.
Registre-se, inicialmente, que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos policias  pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos. 
A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais goza da mesma valoração de qualquer outra testemunha, e assim, devem ser sopesados. 
Ademais, não há nenhum dado nos autos que infirme a palavra dos policias, até porque confirmada com o conteúdo probatório. Vale salientar que não se exige que sejam arroladas testemunhas fora dos quadros policiais para a legitimação da conduta, considerando a dificuldade em encontrar pessoas dispostas a colaborar com os órgãos da persecução penal, tendo em vista que é de conhecimento notório o perigo de retaliações pelos agentes que vivem à margem da lei a quem delata suas atividades.  Principalmente no presente caso em que se trata de facção criminosa extremamente conhecida.
Tenha-se em conta que os relatos dos policiais civis foram detalhados, apontando especificamente o nome e a função de cada um deles na organização criminosa, não se extraindo deles a intenção de incriminar falsamente os acusados.
Destaca-se que os acusados falavam apenas o necessário nos telefonemas, pois agiam com extrema cautela, sabendo do código de conduta da facção e das situação em que estavam envolvidos.
Alias, os policiais civis esclareceram, de forma didática, como é feito o reconhecimento dos envolvidos nas interceptações. As testemunhas de acusação relataram que há todo um procedimento para vincular as linhas, vulgos e apontar a identificação civil e que, alguns, fizeram uso de linha cadastradas em seu próprio nome, outros faziam ligações para a familia, como esposa e filhos e mães, por fim, há fichas da polícia civil, militar e secretária de administração penitenciaria,contendo informações técnicas sobre membros de facções criminosas. Em reposta da defesa, disse que há bastante responsabilidade por parte dos agentes públicos, em só apontar o nome civil e dados, quando há certeza, tanto que muitos não foram identificados. Alias, o art. 15 da Lei de Organização Criminosa é expressa que o acesso a tais dados independe de autorização judicial.
A investigação, que culminou no presente processo, teve início com a apreensão do menor Adrias de Lucas Aquino, no RDO n°. 46/2020 (Autos n°.02548-72.2020.8.26.0405), na "favela do limite" em uma casa na Aldeinha, localizada em Carapicuíba, onde foi encontrado grande quantidade de drogas e folha de caderno contendo uma lista de nomes e telefones de pessoas envolvidas com o tráfico de drogas (Chaves, CR7, Nandita, Jhol, Cifrão e Rafa).
 Dentre as anotações contidas, foram encontrados os números de telefone (11) 11 95864-7498 CR7 (operadora TIM), 11 95288-9670 RAFA (operadora TIM), 11 93704-9464 CHAVES ( operadora VIVO), 11 97403-5134 JHOL (operadora VIVO) e 11 95724-1280 NANDITA (operadora OI), conforme medida cautelar nº. 1501241-44.2020.8.26.0127 (fls.33/34 – em apenso), razão pela qual foi deferida a quebra de sigilo das linhas telefônicas das pessoas supramencionadas, nos autos n° 1501241-44.2020.8.26.0127 ( em apenso). Em paralelo foi realizado trabalho de campo pelo policiais. 
E pelas provas produzidas restou bem comprovada o vinculo associativo entre eles para a venda de drogas.
Jhonatan ("Rafa") confessou que era o responsável pela casa da Aldeinha, localizada em Carapicuíba, onde foi encontrado grande quantidade de drogas e folha de caderno contendo uma lista de nomes e telefones de pessoas envolvidas com o tráfico de drogas.
De acordo com a testemunha de acusação Airton: "Irmão Rafa é Jonathan e os dados da linha estava em nome dele. Ele tem filho que chama Rafael, assim, ele fez uso do nome do filho para sua alcunha, o que foi confirmado pela ex-mulher dele e mãe de Rafael".
A confissão de Jonathan foi corroborada pela pela testemunha de acusação Leandro,a qual declarou: "No interior dessa casa havia drogas diversas, além de CTPS, termo de livramento condicional em nome de Jonathan, e anotações, folhas de cadernos... Após verificou-se que Jonathan tinha o vulgo de Rafa... O telefone de Rafa foi utilizado por certo período, mas depois que a casa bomba foi quebrada, ele foi mandado, pelo comando, para administrar a favela da vila municipal, sendo que antes ele cuidava da venda em Osasco".
Continua a testemunha Leandro: "O nome de Jonathan estava nos manuscritos, mais precisamente seu apelido Rafa constava do papel.O nome de Jonathan estava nos manuscritos, mais precisamente seu apelido Rafa constava do papel. Cifrão ligou para Rafa perguntando o porquê a esposa dele não foi trabalhar na loja, tendo ele dito que ela estava doente. Vários diálogos indicam era de Jonathan e apelido Rafa. A esposa dele que aparece na investigação é Stefany". 
Airton em seu depoimento declara que : “...quando Chaves era lojista da Loja Puma, na favela de Osasco, o gerente era Jonathan, vulgo Rafael. Disse que, depois de um tempo, Rafa foi removido para a Favela Municipal, em Carapicuíba”.
“Jonathan era lojista da loja Puma, braço direito do Chaves, mas depois da restruturação tornou-se responsável pela Vila Municipal”.
Ademais, Jhonatan sempre que interceptado, estava conversando sobre drogas e sobre a venda dos entorpecentes, evidenciando que exercia função de coordenação/gerência do tráfico de drogas. Vejamos:
Dia: 19/08/2020 Horário: 01’22”45 Duração: 00’01”20ª

Alvo: RAFA 11 95288-9670 x INTERLOCUTOR 11 94670-3267
Rafa: Alô!
Interlocutor: Alô! E aí, deixa eu falar para você! Veio 18 (Dezoito) viu,
a de 20 (Vinte).
Rafa: Beleza é isso mesmo!
Interlocutor: Isso! É só para você conferir e estar ciente mesmo.Rafa: Beleza.
Interlocutor: Então, aí vou passar aqui para ele, 30 (Trinta) “pó” de 10 (Dez), 15 (Quinze) de 05 (Cinco) no caso “pedra” e vou passar também a número 08 (Oito), no caso as 10 (Dez), certo? 
Rafa: Certo, beleza, já pega o que ele tem de dinheiro já.
Interlocutor: Tá bom, ele vai arrumar lá o que tiver de dinheiro, e assim que pegar já te mando pelo Zap (WhatsApp) tá bom!
Rafa: Só manda no Zap (WhatsApp) pra mim o que você está mandando para ele!
Interlocutor: É nós falou.

Dia: 19/08/2020 Horário: 19’38”51 Duração: 00’07”34
Alvo: RAFA 11 95288-9670 x INTERLOCUTOR 11 94716-1901
Rafa: Alô!
Interlocutor: Oi Rafa beleza, então deixa eu te falar, já deixa a “abastece” no pente tá?
Rafa: Já está no pente, já está no pente já!
Interlocutor: E outra meu mano, eu falei que você ficaria responsável também pela maconha meu mano, certo?
Rafa: Então, mas você não falou que ficaria o mano lá na responsa e não eu?
Interlocutor: Até então mano quem era responsável pela “Maconha” era o abastece, mas em cima disso você vai ter porcentagem meu mano.
Rafa: Ué, você falou que ficaria o mano lá, você falou!
Interlocutor: Então meu mano, você não entendeu. Você vai ficar em cima do mano, do “abastece” para não tomarmos “boné”, onde meu lucro que é de 10% em cima dessa caminhada vamos dividir e você vai ganhar 5% para ficar em cima do mano entendeu? Você está entendendo onde quero chegar, pois minha palavra não faz curva e sou inteligente, você está entendendo?
Rafa: Eu entendi, mas agora com esses dois tipos de “mercadoria na loja” precisamos estar em sintonia entendeu, tem que estar os dois envolvidos, que nem outro dia que me encontrei com o “batuca” e falei que não estava no “verde” (maconha) e não queria atravessar a caminhada dele, para não dar margem, tá ligado?
Interlocutor: Mas é o seguinte parça, na parada do mato não vai ter volante, o mato é fácil parça, o bagulho chegou, o moleque contou, a única coisa que vai ter lá é o que subiu, aí você soma tudo que veio, tira o que sobra e fica na responsa do dinheiro entendeu? Porque não tinha necessidade deu fazer isso, rachar o lucro com você, mas eu quero ajudar todo mundo, ajudar o moleque lá e ajudar você também mano. Porque poderia colocar você no
“abastece”, pagar 600,00 (seiscentos) e já era, não precisaria pagar o moleque porque você faria os dois, porém quero ajudar todo mundo, pois omoleque é bom, não é?
Rafa: Bom, bom, o moleque é bala!
Interlocutor: Então, os 100,00 (Cem) reais que eu daria para você, vou dar para o moleque, porém você fica com a porcentagem de 30% na maconha certo, então automaticamente eu daria esse dinheiro pra você, mas “dar” não né, porque se tiver “Boné” ou “chapéu” você vai ter que me dar a “direção” da perda, entendeu, porque quero ajudar a todos e também não ter dor de cabeça.
Rafa: Entendi, entendi, mas nós tá aqui e vamos mandar pra você tudo mastigado.
Interlocutor: Então tá bom, só não quero reclamação depois, porque estou ajudando todo mundo em cima da minha matemática, tá bom?
Rafa: Bora! Vão bora, isso aí, é nóis.

Nesse passo, extrai-se da confissão de Jhonatan , juntamente com as provas produzidas nos autos, que ele era responsável por dois pontos de drogas, coordenando e recepcionando as " formigas" ( Sthefany e Tatiane) conferindo, separando os entorpecentes, para posterior repasse aos seus funcionários para venda.
A testemunha IGOR mencionou que: “Em Carapicuíba uma das células era administrada pelo o indivíduo Jonathan assistenciado e por sua esposa/Stefany e Tatiana”.
De acordo com a testemunha Airton: “Em paralelo, monitorou Jonathan, responsável pela Municipal, que atuava com sua esposa Stefany, que juntamente com Tatiane, revezava, no cuidado do QG estourado da Aldeinha. Na Aldeinha, foi encontrado termo de audiência judicial em nome de Jonathan, além de CTPS de Stefany e Tatiane. Jonathan cuidava da Municipal, Stefany era bolsa, traficante lá na favela de Osasco”.
Após a apreensão do adolescente Adrias de Lucas Aquino, no RDO n°. 46/2020 (Autos n°02548-72.2020.8.26.0405), na "favela do limite", a qual deu início a investigações, a primeira acusada identificada foi Tatiane, a qual era responsável pelo QG, local em que foi apreendida vasta quantidade de drogas e ainda no local foi encontrada a sua CTPS.
A testemunha de acusação Airton mencionou que : “Tatiane era responsável pelo primeiro QG estourado na favela da Aldeinha e atuava com Stefany”.E, em que pese, não haver interceptação da conversa de Tatiane, segundo a testemunha Airton: "...Ela, a princípio, exercia a função de formiga e abastecia ponto de drogas em Osasco. Essa notícia veio de forma anônima e, por meio dela, estourou-se o QG de Aldeinha. Ela foi monitorada pela rede social. Ela era vista ingressando na comunidade em questão, em Carapicuíba, mas ela não reside no local. A CTPS de Tatiane também estava no imóvel”.
No mesmo sentido declarou a testemunha Leandro: “Uma fonte sigilosa indicou que a maior parte da droga da favela do Limite vinha de Carapicuíba, da Aldeinha, cujos responsáveis eram Jonathan e Tatiane. Numa das incursões, acompanhou, de forma velada, Tatiane saindo de um mercado e ingressando numa casa, que foi fotografada e localizada via google. No dia seguinte, a equipe viu uma garota, cujos traços faziam lembrar Tatiane, que saia do imóvel e foi perdida de vista”.
Quanto ao encontro da CTPS da acusada Tatiane no QG, o boletim de ocorrência de fls.881/882 refere-se tão somente ao documento de identidade (RG). Ademais, consta no histórico do boletim de ocorrência que: " a redação do presente boletim eletrônico de ocorrência foi elaborada pelo declarante e as informações nele constantes são de sua exclusiva responsabilidade" (gf.).
Nesse passo