1501733-21.2020.8.26.0229
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... condenação anterior transitada em julgado, pelo delito de tráfico (fls. 300; P. 150004315-15.2020 de Hortolândia), o que implicará aumento de 1/6 sobre a pena-base mínima.
Feito o aumento de 1/6, passa a pena para 7 anos de reclusão.
Na segunda fase do cálculo, nada há que considerar. 
Como o réu negou o crime (alegou legítima defesa, o que excluiria a ilicitude), entendo não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br


AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo:
1501733-21.2020.8.26.0229 - Ação Penal de Competência do Júri
Autor:
Justiça Pública
Réu:

Lucas Henrique Gordo

LOCAL: Tribunal do Júri de Hortolândia (Portas abertas)
HORÁRIO DE INÍCIO: às 10:57
RÉU: Lucas Henrique Gordo
DIA: 04 de agosto de 2022
MM. JUIZ PRESIDENTE: Dr. André Forato Anhê
PROMOTOR DE JUSTIÇA: Dr. Rafael Oliveira de Araújo
ADVOGADO: Dr. Johnny Roberto de Castro Santana, OAB 343919/SP
ESCRIVÃO AD-HOC: Leonardo Saraiva Guerreiro

1. INSTALAÇÃO DA SESSÃO E ABERTURA DOS TRABALHOS (art. 454, do CPP):
1.1. VERIFICAÇÃO DA URNA: foi feita verificação da urna pelo MM. Juiz Presidente;
1.2. CHAMADA DOS JURADOS: realizou-se a chamada dos jurados;
1.3. INSTALAÇÃO: foi declarada instalada a sessão pelo MM. Juiz Presidente;

a. Presentes os seguintes jurados: 
Ademir José de Lima 
Adriano Ângelo Muniz
Alexsandro Moscueira Nicolau 
Almir Martins Ferreira 
Ana Carolina de Sousa Marcelino 
Anderson Moraes Amorim 
Ariadne Najla Leite
Bianca Vieira dos Santos
Closter Emanoel Simões
Danilo João de Oliveira
Diogo dos Santos Queiroz
Eli Cornélio da Silva
Elton Satto
Erick Rodrigo da Silva
Gabriel Nascimento da Silva
Juliano Francisco Tomaz
Rafael Henrique da Silva
Sebastião Contrera Neto
Silvio Gonçalves de Souza
Vania Ferreira do Carmo


b. Jurados dispensados desta sessão, em razão de apresentação de escusa legítima (artigo 454 do CPP): Eder Azevedo Gomes, Gabriele Cristina de Freitas e Josiel Faustino da Silva.
c. Jurados ausentes: Duiane Cristina de Amorim Pereira, Flavia Regina Alves da Silva, Hellen Fernanda Barbosa dos Santos e Jhonata Carlos Alves Santana, embora devidamente intimados.
d. Sorteio de jurados suplentes: não houve. 


1.4. VERIFICAÇÃO DAS CÉDULAS: as cédulas dos jurados presentes, depois de verificadas, uma a uma, pelo MM. Juiz Presidente e foram colocadas na urna (art. 462 do CPP);
1.5. ANÚNCIO DO JULGAMENTO: foi feito o anúncio do julgamento pelo MM. Juiz Presidente (artigo 463 do CPP);
1.6. PREGÃO: foi feito o pregão (artigo 463, § 1º, do CPP);
1.7. PRESENTES:
I. PROMOTOR DE JUSTIÇA:
Dr. Rafael Oliveira de Araujo

II. ADVOGADO: 
Dr. Johnny Roberto de Castro Santana, OAB 343919/SP


III. TESTEMUNHAS ARROLADAS PELA ACUSAÇÃO E PELA DEFESA:
Testemunha Sigilosa "A" (provimento 32/2000), Vinicius Serra de Aquino, Maria Ines Moreira dos Santos, Abner Camilo de Castro Lima, Richardson Alves da Silva Junior e Marcelo Januário

IV. Foram as testemunhas recolhidas a lugar de onde umas não pudessem ouvir o depoimento das outras. As testemunhas Testemunha Sigilosa "A" e Richardson Alves da Silva Júnior prestaram depoimento através de chamada remota. 


V. RÉU PRESENTE, cujo advogado requereu a ausência de algemas do réu preso. Pelo MM. Juiz foi entendido pela desnecessidade das algemas tendo em vista a escolta presente na sessão plenária, com o que concordaram os presentes neste ato.

2. CONSTITUIÇÃO DO CONSELHO DE SENTENÇA: 

2.1. ADVERTÊNCIAS: os jurados foram advertidos dos impedimentos constantes no artigo 466 do CPP, bem como das incompatibilidades legais por impedimento ou suspeição (artigos 466, 448, 449, 252 e 254 do CPP);

2.2. ADVERTÊNCIAS: os jurados também foram advertidos que, uma vez sorteados, não poderiam comunicar-se com outrem, nem manifestar sua opinião sobre o processo, sob pena de exclusão do conselho e multa (artigo 466, § 1º, do CPP);

2.3. SORTEIO: foi realizado o SORTEIO de SETE JURADOS na forma prevista pelo artigo 467, do CPP;

2.3.1. CONSELHO DE SENTENÇA:
Silvio Gonçalves de Souza  
Bianca Vieira dos Santos
Anderson Moraes Amorim
Almir Martins Ferreira
Sebastião Contrera Neto
Juliano Francisco Tomaz
Danilo João de Oliveira


2.3.2. JURADOS RECUSADOS PELA DEFESA: .
Ariadne Najla Leite
Ana Carolina de Sousa Marcelino 
Vania Ferreira do Cramo 

2.3.3. JURADOS RECUSADOS PELA ACUSAÇÃO: 
Adriano Ângelo Muniz
Diogo dos Santos Queiroz
Rafael Henrique da Silva 
   

2.4. COMPROMISSO DOS JURADOS: formado o Conselho de Sentença, o MM. Juiz Presidente, levantando-se, e com ele todos os presentes, fez aos jurados a seguinte exortação: “EM NOME DA LEI, CONCITO-VOS A EXAMINAR COM IMPARCIALIDADE ESTA CAUSA E A PROFERIR A VOSSA DECISÃO DE ACORDO COM A VOSSA CONSCIÊNCIA E OS DITAMES DA JUSTIÇA”; e os jurados, nominalmente chamados pelo MM. Juiz Presidente, responderam: “ASSIM O PROMETO” (artigo 472, do CPP).

2.5. Foram fornecidas aos jurados cópias do relatório referente ao caso, da pronuncia e da decisão que a manteve (artigo 472, § único, do CPP). Foi permitida a leitura integral das cópias por parte dos jurados antes do inicio da colheita da prova oral. 

3. INQUIRIÇÃO DE TESTEMUNHAS: as testemunhas abaixo relacionadas foram inquiridas na forma dos artigo 473 do CPP, por meio de sistema audiovisual. A Testemunha Sigilosa "A" enfrentou problemas de conexão, e foi ouvida após a oitiva das testemunhas da defesa. O Dr. Defensor não se opôs. Não havendo óbice na utilização deste sistema em audiência, todos os depoimentos foram captados em áudio e vídeo, anexado e autenticado pelos presentes neste termo: Maria Ines Moreira dos Santos, Abner Camilo de Castro Lima, Richardson Alves da Silva Júnior e Testemunha Sigilosa "A" (provimento 32/2000).

Pelo defensor do réu e pelo DD. Promotor de Justiça foi dito que desistiam da oitiva das testemunhas Vinicius Serra de Aquino e Marcelo Januário, presentes no ato, o que foi homologado pelo MM. Juiz.

4. LEITURA DE PEÇAS: Não houve (artigo 473, § 3º, do CPP), assim como não houve também qualquer requerimento neste sentido.

5. RECONHECIMENTO DE PESSOAS OU COISAS, ESCLARECIMENTOS DOS PERITOS  
5.1. - ACAREAÇÕES: Não houve pedido. 
Obs.: as partes não manifestaram desejo em outras diligencias e desistiram de todas as requeridas nos autos.


Após a inquirição da testemunha Richardson Alves da Silva Júnior, às 12:40, foi adiada a sessão, pelo período de 1h30, pois determinado pelo MM. Juiz intervalo para refeição. Em seguida, reiniciaram-se os trabalhos, às 14:15, com as formalidades legais. 

6. INTERROGATÓRIO: O réu foi interrogado na forma exigida pelo artigo 474 do CPP. 
Antes do interrogatório foi dada a oportunidade para que o defensor mantivesse entrevista reservada com o acusado.

7. DEBATES: 

7.1. O PROMOTOR DE JUSTIÇA:  Deu o réu como incurso no artigo 121,  § 2, incisos I e IV, do Código Penal. O representante do Ministério Público falou das 15:02 às 16:20, apresentando aos jurados o laudo de fls. 10/13, o Termo de Declarações de fls. 16, bem como lendo a denúncia constante nos autos. Foi indeferida a leitura de jurisprudência, acatando pedido da defesa, que alegou que a mesma não havia sido juntada aos autos. O Ministério Público se insurgiu porque a jurisprudência não seria documento relacionado aos fatos. Ao final, declarou desistir do tempo remanescente.
7.2. O DEFENSOR: Em debates sustentou a presença da excludente da ilicitude consistente na legítima defesa do acusado, nos termos do art. 23, II do Código Penal, pugnando pela absolvição na forma do artigo 386, VI do CPP e, não sendo este o entendimento dos jurados, o afastamento das agravantes previstas no artigo 121, §2º, incisos I e IV do CP, bem como a aplicação do redutor previsto no §1º. A defesa falou das 16:41 até 17:52 , bem como declarou desistir do tempo remanescente.
7.3. EM RÉPLICA, O PROMOTOR DE JUSTIÇA: não houve.
7.4. EM TRÉPLICA, O DEFENSOR: não houve.

8. O JULGAMENTO
8.1. Terminado o debate, o MM. Juiz Presidente perguntou aos jurados se estavam habilitados a julgar ou se precisavam de mais esclarecimentos (artigo 480, § 1º, do CPP);
8.2. Os jurados responderam que estavam habilitados a julgar e o MM. Juiz Presidente leu os quesitos, explicou a significação legal de cada um e indagou às partes se tinham requerimento ou reclamação a fazer (artigo 484, do CPP);
8.3. Lido os quesitos, o MM. Juiz Presidente anunciou que o julgamento seria realizado a portas fechadas, no Plenário do Júri;
8.4. Após explicação minuciosa de cada um dos quesitos pelo MM. Juiz, a votação deles foi realizada com observância ao disposto nos artigos 482 e seguintes do CPP;
8.5. Após a votação de cada quesito, pelo MM. Juiz foi feita a conferência de cada uma das cédulas não utilizadas (artigo 488, § único, do CPP);

9. SENTENÇA: finda a votação e assinado o respectivo termo, o MM. Juiz Presidente lavrou a sentença nos termos do artigo 492 e 493, do CPP.


Vistos.
LUCAS HENRIQUE GORDO, já qualificado nos autos, foi denunciado, processado e pronunciado como incurso na pena do artigo 121, parágrafo 2.º, incisos I (motivo torpe) e IV (recurso que dificultou defesa), do Código Penal, tratando-se, em tese, de homicídio duplamente qualificado. Isso porque, segundo a acusação, no dia 4 de outubro de 2020, às 22h30, na Rua das Rosas, na altura da Pracinha do Jardim Malta, nesta comarca (Hortolândia-SP), agindo com intenção de matar, efetuou disparo de arma de fogo, do qual resultou a morte de Bruno Alexandrino, impelido o agente por motivo torpe e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima.
Na primeira fase deste procedimento, depois de colhidas as provas, o réu foi pronunciado (fls. 177/180) e mandado à deliberação do júri popular local, por ocorrer em sessão especialmente instalada para esse fim na data de hoje. A defesa não recorreu da pronúncia.
Hoje, aberta a sessão, foram ouvidas duas testemunhas comuns (Maria Ines Moreira dos Santos, mãe da vítima, e a testemunha protegida identificada pela letra A) e, ainda, duas testemunhas de defesa (Abner Camilo de Castro Lima e Richardson Alves da Silva Junior). Interrogou-se, na sequência, o réu.
Finalizadas as oitivas, debateram o promotor e o defensor em plenário, valendo-se de abertura, mas sem réplica nem tréplica. A acusação, ao fim, requereu a condenação do réu por homicídio consumado duplamente qualificado, ocorrido por motivo torpe e por recurso que dificultou a defesa da vítima. Em autodefesa, o réu alegou o emprego da legítima defesa. A defesa técnica insistiu no emprego da legítima defesa, no afastamento das qualificadoras e no reconhecimento do privilégio da violenta emoção. 
É o essencial. Decido.
Submetida a causa ao tribunal popular, o Conselho de Sentença reuniu-se em sala especial para, em votação ao primeiro e segundo quesitos formulados pelo juiz, reconhecer a autoria e a materialidade delitivas em relação ao acusado.
Votando o terceiro quesito, entenderam os jurados do conselho que o acusado não deve ser absolvido da acusação de homicídio. Para os jurados, Lucas Gordo deve ser condenado pelo crime pelo qual foi denunciado e pronunciado.
Sempre com explicação do magistrado, precedente a cada um dos quesitos submetidos à votação, os jurados analisaram o quesito 4; e, nesse caso, reconheceram o privilégio da violenta emoção. A qualificadora do motivo torpe (q. 5), desse modo, não foi submetida à votação dos jurados. É que o quesito 5 restou prejudicado, visto enunciar qualificadora subjetiva, ligada à motivação do delito (motivo torpe) e, assim, colidente com o privilégio – que sempre apresenta natureza subjetiva.
Por fim, apreciando o quesito 6, que enuncia qualificadora objetiva, os jurados votaram e excluíram a ação mediante recurso que dificultou a defesa da vítima. 
Em conclusão, deliberou o Conselho de Sentença pela condenação do réu, mas não nos moldes apontados inicialmente pela acusação e depois formalizados em pronúncia. Entendeu o júri pelo homicídio simples privilegiado, consumado em estado de violenta emoção logo depois de injusta provocação da vítima (art. 121, caput e § 1.º, do CP).
Passo à dosimetria da pena.
Para o crime de homicídio simples, a pena-base mínima é de 6 anos de reclusão.
Na primeira fase, aplicando o artigo 59 do Código Penal (CP), considero o antecedente técnico representado pela condenação anterior transitada em julgado, pelo delito de tráfico (fls. 300; P. 150004315-15.2020 de Hortolândia), o que implicará aumento de 1/6 sobre a pena-base mínima.
Feito o aumento de 1/6, passa a pena para 7 anos de reclusão.
Na segunda fase do cálculo, nada há que considerar. 
Como o réu negou o crime (alegou legítima defesa, o que excluiria a ilicitude), entendo não haver a atenuante da confissão.
Na terceira fase, aplico o privilégio do § 1.º do artigo 121 do CP, reduzindo a pena em 1/6, fração que parece a mais adequada diante da dinâmica dos fatos, passando a sanção para 5 anos e 10 meses de reclusão.
Em que pese o quantum de pena ser inferior a 8 anos e em que pese o afastamento da hediondez, a circunstância de primeira fase segue desfavorável (antecedente), pondo-se como regime mais adequado o fechado. A detração não modificará o regime, pois este se baseou em circunstância judicial (art. 33, § 3.º, do CP). Pela violência implicada e pelo tanto de pena, não cabe pena alternativa nem sursis. 
Posto isso, condeno LUCAS HENRIQUE GORDO à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, pelo delito de homicídio simples privilegiado (art. 121, caput e § 1.º, do Código Penal), e o faço ao fundamento da resposta dos jurados aos quesitos propostos pelo magistrado.
Às custas (100 Ufesps) e às demais despesas (como as de oficial de Justiça) fica o réu condenado. Suspendo a exigibilidade dessas verbas, concedendo a gratuidade processual.
O réu deverá recorrer preso, porque seguem atuais os requisitos da prisão preventiva – agora, com a segunda instrução, com a apreciação soberana dos jurados e com a sentença, requisitos que ficam ampliados e solidificados. Tendo respondido ao processo preso, e não havendo fato novo dirimente, há que seguir preso. 
Expeça-se de imediato a guia para execução provisória. 
Com o trânsito em julgado, recomende-se o condenado no estabelecimento prisional, oficie-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD e expeça-se a guia de recolhimento definitivo.
Notifique-se, com cópia desta decisão, a mãe da vítima (testemunha Maria Ines Moreira dos Santos).
Expeça-se certidão de honorários em favor do advogado dativo. 
Dou esta sentença por publicada no plenário do Tribunal do Júri, saindo todos os presentes devidamente intimados.
Hortolândia, sala das sessões do Tribunal do Júri, 4 de agosto de 2022, às 19h19.
Cumpra-se.
 

10. ENCERRAMENTO:
10.1. No Plenário do julgamento, o MM. Juiz Presidente leu a sentença proferida com base na votação dos quesitos;

10.2. Pelo DD. Promotor e pelo defensor do réu foi requerida a concessão do prazo legal para interposição de recurso, o que foi deferido.

11. O MM. Juiz Presidente agradeceu a presença de todos, especialmente ao Ministério Público, na pessoa do Dr. Rafael Oliveira de Araújo, à OAB, na pessoa do advogado Dr. Johnny Roberto de Castro Santana, e demais presentes. Em seguida declarou encerrada a sessão e determinou a lavratura da presente ata nos termos do artigo 495 do CPP.

HORÁRIO DE ENCERRAMENTO: às 19:17.

Para constar, lavrou-se esta ata, que, lida e achada conforme, vai assinado digitalmente pelo MM. Juiz Presidente. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão, tendo o MM. Juiz dispensado as assinaturas neste termo. Para constar, eu, Leonardo Saraiva Guerreiro, Chefe de Seção Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA