1501587-84.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... pela prática dos delitos de tráfico de drogas e roubo. À época dos fatos trabalhava como ajudante, mas sem registro. Residia na Rua Ezidio Vieira, nesta Cidade de Tatuí. Quanto aos fatos, disse que estava manobrando seu veículo e foi abordado pelos policiais militares. Desceu do automóvel e os policiais revistaram o interior do veículo, ocasião em que encontraram a sua carteira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui-SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501587-84.2021.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2330158/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 21770120 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2881/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2330158 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SANTOS GOMES
Réu Preso
Tramitação prioritária



1º Juiz(a) de Direito Auxiliar: Dr(a). FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA



Vistos.



RAFAEL SANTOS GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso na figura típica descrita no artigo 304 combinado com o artigo 297, ambos do Código Penal, porquanto, segundo narra a denúncia, no dia 04 de dezembro de 2021, por volta de 17h50, na Rua Ezidio Vieira, nº 648, Jardim Rosa Garcia II, nesta Cidade e Comarca de Tatuí, fez uso de documento público falso (Carteira Nacional de Habilitação).
A denúncia foi recebida em 09 de dezembro de 2021 (fls. 76/77).
Citado (fl. 95), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 88/90).
Durante audiência, realizou-se a oitiva das testemunhas arroladas, bem como o interrogatório do réu. A instrução foi encerrada e as partes ofertaram suas alegações finais orais (fls. 111/117).
Os autos vieram para a conclusão.
Eis o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada que tramita em desfavor de RAFAEL SANTOS GOMES, o qual, segundo consta da peça inicial acusatória, transgrediu o preceito primário da norma penal incriminadora inserida no artigo 304 combinado com o artigo 297, ambos do Código Penal.
De início, importante destacar que, embora a Defesa técnica em suas alegações finais orais tenha formulado pedido de absolvição quanto ao crime previsto no artigo 297 do Código Penal (falsificação de documento público), a peça acusatória de fls. 69/72 apenas atribui ao acusado a incursão no crime disposto no artigo 304 do Código Penal.
A despeito de a denúncia ter feito menção ao fato de que o réu “concorreu para a falsificação na medida em que forneceu fotografia sua para a contrafação do documento, com dados qualificadores de outra pessoa” (fls. 69/70), revela-se clara a imputação ao acusado tão somente do delito de uso de documento falso.
Ao declinar que denunciava o réu como incurso no artigo 304 combinado com o artigo 297, ambos do Código Penal, o membro do Ministério Público apenas o fez porque o documento falsificado é uma Carteira Nacional de Habilitação, ou seja, um documento público.
E, em atenção à disposição do preceito secundário do artigo 304 do Código Penal, a pena para quem pratica referido crime é “a cominada à falsificação ou à alteração”, qual seja aquela disposta no artigo 297 do mesmo diploma legal.
Depois de feitas as considerações iniciais, cotejadas as provas colhidas nesta ação penal, verifica-se que os fatos descritos na denúncia foram cabalmente demonstrados, de modo que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Deveras, sabe-se que é necessário, para toda e qualquer condenação, que exista juízo exauriente acerca da autoria e materialidade delitiva.
A materialidade do delito está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante delito de fl. 01, boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição e apreensão de fl. 05 e laudo pericial de fls. 99/103.
De igual modo, a autoria é inconteste.
Durante a instrução, o policial militar RAMON FERNANDES ASSUNÇÃO JÚNIOR, questionado pela Acusação, informou que na data dos fatos sua equipe realizava patrulhamento de rotina pelas ruas do Bairro Jardim Rosa Garcia II. Em dado momento, avistaram o acusado conduzindo um veículo automotor. Ao notar a presença da equipe policial, adotando uma atitude suspeita, o réu mudou a direção do veículo de forma repentina. Foi realizada a abordagem e, questionado acerca de sua identificação, o réu apresentou-se como Rafael Pereira Barbosa. O acusado ainda entregou à guarnição sua CNH que, embora ostentasse sua fotografia, aparentava tratar-se de documento falsificado. O depoente destacou ser possível a constatação da falsificação com base na experiência adquirida pela sua profissão. Em consulta ao Banco de Dados da Polícia Militar, constataram que os dados insertos na CNH referiam-se a outra pessoa. Diante dos fatos, foi efetuada a prisão do réu, oportunidade na qual ele informou sua real identidade e forneceu sua matrícula criminal. Em consulta junto ao COPOM, observaram que o acusado era procurado pela Justiça. Indagado, o depoente disse que a falsificação não era possível ser observada por uma pessoa comum. Às reperguntas da Defesa, salientou que o réu foi quem forneceu a carteira nacional de habilitação aos agentes públicos. Disse que o documento apresentava boa aparência e não se tratava de uma falsificação grosseira. Por fim, acrescentou que o acusado confirmou à equipe ter adquirido o documento pelo valor de dois mil reais na Cidade de São Paulo.
A testemunha de acusação GREGORI MORAES DE OLIVEIRA, policial militar, ratificou as declarações de seu colega de farda Ramon Fernandes. Confirmou que a falsificação era bem feita e acredita não ser possível sua percepção por uma pessoa comum. Destacou que foi o réu quem forneceu o documento à equipe policial.
Por sua vez, perante a Autoridade Policial, o réu RAFAEL SANTOS GOMES manifestou o desejo de permanecer em silêncio (termo de interrogatório de fl. 08). Em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, disse possuir condenação anterior pela prática dos delitos de tráfico de drogas e roubo. À época dos fatos trabalhava como ajudante, mas sem registro. Residia na Rua Ezidio Vieira, nesta Cidade de Tatuí. Quanto aos fatos, disse que estava manobrando seu veículo e foi abordado pelos policiais militares. Desceu do automóvel e os policiais revistaram o interior do veículo, ocasião em que encontraram a sua carteira nacional de habilitação falsificada. Os agentes públicos lograram apurar que o interrogando era procurado pela Justiça. Não apresentou o documento aos policiais. Identificou-se apenas como Rafael. Somente informou sua verdadeira identidade quando os policiais militares constataram que o nome que anteriormente lhes havia dito não estava correto. Disse não ser habilitado para a condução de veículos automotores. No mais, disse não ter motivos para mentir sobre o fato de não ter entregado o documento aos policiais.
Os depoimentos e o interrogatório foram captados por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ 08/2011 e das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08, e através de videoconferência, mediante utilização do aplicativo Teams/Microsoft, com a disponibilização da mídia em pasta digital, em decorrência da pandemia do Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020.
Finda a instrução probatória e cotejadas as provas amealhadas aos autos, o contexto fático foi devidamente apurado e denota a incidência do réu na prática do delito a ele imputado na denúncia.
Com efeito, os policiais militares responsáveis pela abordagem do réu, nas oportunidades em que ouvidos, apresentaram versões coerentes entre si e de acordo com o contexto fático, denotando a conduta delituosa levada a efeito pelo acusado.
Os agentes públicos disseram ter abordado o acusado após suspeitarem da conduta por ele empregada na condução do seu veículo automotor. Durante a diligência, o réu identificou-se como Rafael Pereira Barbosa e entregou-lhes o documento falsificado. Suspeitaram da autenticidade do documento e, após consulta junto ao sistema informatizado, constataram a sua falsidade. Ao ser informado sobre sua prisão, o réu confessou sua verdadeira identidade, possibilitando à equipe constatar que ele era procurado pela Justiça. Ainda, disseram que o réu informou ter adquirido o documento falso em São Paulo pelo valor de dois mil reais. Por fim, asseveraram que a falsificação era bem feita e não seria possível a sua constatação por pessoa sem experiência para tanto.
As palavras dos servidores públicos encontram amparo em todos os elementos de prova coligidos, merecem prestígio e são eficazes para ampliar a certeza da incidência do réu no delito a ele imputado.
É iterativa a jurisprudência dos nossos Tribunais no sentido de que os agentes de segurança, mormente os que realizam as diligências necessárias à elucidação dos fatos, não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos pela simples condição funcional, somente podendo ser desprezados se demonstrado, de modo concreto, que agiram sob suspeição. Enquanto isso não ocorra, se não defendem interesse próprio ou escuso, mas, ao contrário, agem em defesa da sociedade, as suas palavras servem como prova suficiente para informar o convencimento do julgador.
A título de argumentação, embora não tenha sido ventilada tal questão pela Defesa, cabe salientar que é incontroverso o conhecimento do réu acerca da falsidade de documento obtido de forma ilegal, pois é notório que a obtenção da Carteira Nacional de Habilitação exige uma série de requisitos e exames, de natureza prática e teórica, o que não foi comprovado nos autos.
Em seu interrogatório, inclusive, o réu confirma não ser habilitado para a condução de veículos automotores. E, ao adquirir uma carteira de habilitação, sem seguir os trâmites legais, sabia invariavelmente que estava adquirindo algo que contrariava as disposições da lei, motivo pelo qual forçoso reconhecer que sabia da origem espúria do documento.
Ainda, tem-se o laudo pericial de fls. 99/103 que atesta a existência de falsificação, destacando que o documento não apresenta diversos itens de segurança e autenticidade, tais como numeração tipográfica do espelho com fluorescência sob a luz UV; QRCode que permita leitura; textos bem definidos e com nitidez de impressão; entre outros itens.
Não se acolhe a tese defensiva acerca da atipicidade da conduta, em decorrência da presença de falsificação grosseira. Em momento algum o laudo pericial destaca a presença de erro grosseiro, mencionando ter constatado a falsificação mediante análise e confronto do documento com outras CNH's autênticas e utilização de aparelhos ópticos adequados, dentre eles lupas, equipamentos de luz ultravioleta e estereomicroscópico da marca LEICA modelo EZ4 HD (fl. 101).
Presente no caso a potencialidade lesiva na conduta do acusado, porquanto entregou documento falso para os policiais militares a fim de induzi-los em erro acerca de sua condição de pessoa inabilitada para a condução de veículo automotor, bem como para ocultar sua real identificação, eis que era foragido do sistema prisional, o que somente foi firmemente constatado, após a consulta aos dados do sistema informatizado do órgão de trânsito competente.
Note-se, inclusive, que os policiais apenas desconfiaram da veracidade do documento diante de suas experiências profissionais, contudo apenas puderam ter certeza de sua falsificação após consulta detalhada junto ao sistema informatizado, no qual constataram que os dados constantes no documento referiam-se a terceira pessoa. Portanto, é inegável que o documento falso era apto para ocultar a realidade fática.
Importante, para tanto, trazer à baila o seguinte julgado:
“PENAL. USO DE DOCUMENTO FALSO (ART. 304 C/C ART. 297, CÓDIGO PENAL). AUTORIA E MATERIALIDADE. ALEGAÇÃO DE CRIME IMPOSSÍVEL. FALSIFICAÇÃO GROSSEIRA. INOCORRÊNCIA. PENA-BASE RAZOÁVEL. Não se considera grosseira a falsificação quando não perceptível à primeira vista, por pessoa comum, descabendo seja levado o policial, profissional que lida diuturnamente com situações desse jaez, a conta de homem médio no exercício de avaliação da perfectibilidade da falsidade Apelação desprovida.” (Apelação Criminal: APR 20130310325344 DF 0032004-61.2013.8.07.0003 Distrito Federal; 1ª Turma Criminal; Relator: Mario Machado; 07.08.2014).
Também não prospera a alegação de que o réu não teria exibido o documento falso aos policiais e, por consequência, dele não ter feito uso. Tal informação prestada pelo acusado em seu interrogatório vai de encontro ao quanto relatado pelos agentes públicos que frisaram ter sido ele quem apresentou o documento à equipe de segurança.
De fato, é pacífica a tese de que há crime de uso documento falso ainda quando o agente exibe o documento para sua identificação em virtude de exigência por parte de autoridade policial (RECr 93.292, Rel. Min. Moreira Alves, RTJ. 101 (1) 311, jul. 19821).
Não fosse isso, ainda que se prestigiasse a assertiva exposta pelo réu e sustentada pela Defesa técnica, a mais abalizada jurisprudência acerca do tema entende que o crime caracteriza-se quando o documento falsificado é exibido à autoridade pública, por sua solicitação, e mesmo com o simples porte, quando se trata de Carteira Nacional de Habilitação.
De fato, o núcleo do tipo é “fazer uso”, exigindo-se um uso real do documento. E, conforme destaca a doutrina, “é fundamental a saída do documento falso da esfera pessoal do agente, iniciando com outra pessoa uma relação capaz de produzir efeitos jurídicos. O documento falso é utilizado como se fosse verdadeiro, com o escopo de provar um fato juridicamente relevante” (MASSON, Cleber; Direito Penal - Parte Especial; Vol. 3; 2021; pg. 476).
No entanto, não é menos verdade que se tratando de Permissão para Dirigir ou Carteira Nacional de Habilitação, quando o agente encontrar-se na condução de veículo automotor, configurado está o delito previsto no artigo 304 do Código Penal.
O entendimento aqui apontado se concretiza em atenção à regra contida no artigo 159, § 1º, da Lei nº 9.503/97 - Código de Trânsito Brasileiro, segundo a qual “é obrigatório o porte da Permissão para Dirigir ou da Carteira Nacional de Habilitação quando o condutor estiver à direção do veículo”.
Por isso, tendo o réu sido abordado enquanto conduzia o seu veículo automotor, estava na verdade usando a CNH falsa que trazia consigo e não simplesmente portando tal documento.
Desta feita, imperiosa se faz a condenação do acusado em relação ao delito previsto no artigo 304 combinado com o artigo 297, ambos do Código Penal.
DOSIMETRIA DA PENA.
Nos moldes do art. 59 do Código Penal, na primeira fase do critério trifásico, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, relacionados aos autos dos Processos nº 0043168-68.2007.8.26.0564 - Execução nº 02; nº 0020750-30.2011.8.26.0554 - Execução nº 03; e nº 0001117-35.2015.8.26.0411 - Execução nº 04; conforme se infere da certidão de fls. 16/19 e Folha de Antecedentes de fls. 20/33.
Anoto, inclusive, que em relação à Execução nº 04 o réu foi agraciado com indulto. No entanto, em atenção à Súmula nº 631 do STJ, “o indulto extingue os efeitos primários da condenação (pretensão executória), mas não atinge os efeitos secundários, penais ou extrapenais”.
Também de se observar que há acentuado grau de reprovabilidade social na conduta do acusado, denotando que a culpabilidade extrapolou os limites da normalidade. A assertiva se baseia no fato de que o réu estava foragido do sistema prisional e utilizava documento falso visando ocultar sua real identidade, bem como para ocultar a sua falta de habilitação para a condução de veículos automotores, razão pela qual imperiosa exasperação da pena inicial neste aspecto.
As demais circunstâncias judiciais não são aptas a justificar a exasperação da pena inicial, motivo pelo qual, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (crime praticado em período de calamidade pública decretada pelo Governo Federal em decorrência da pandemia do coronavírus - Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020).
Quanto a tal aspecto, há de ser ressaltado que “a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada a ficar em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a fechar. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate da pandemia. Desse modo toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida com calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1512223-08.2020.8.26.0228; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) Hermann Herschander; Origem: Comarca de São Paulo; Julgamento: 23.11.2020; Publicação: 23.11.2020).
Por isso, qualquer pessoa que incorrer na prática de crimes no período compreendido pelo Decreto apontado (critério temporal puramente objetivo) poderá ter sua pena agravada pelo juiz sentenciante, como é o caso dos autos.
O acusado também é portador de reincidência (certidão de fls. 16/19, notadamente fl. 16 - Processo nº 1500141-56.2018.8.26.0537), incorrendo na circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso I, do Código Penal.
Por outro lado, inexistentes circunstâncias atenuantes.
Em face disto, recrudesço a pena intermediária em 1/5 (um quinto), estabelecendo-a em 02 (dois) anos, 10 (dez) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 14 (quatorze) dias-multa.
Por fim, na terceira fase, não se encontram presentes causas de aumento ou diminuição.
Diante desse quadro, torno definitiva a reprimenda em 02 (dois) anos, 10 (dez) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 14 (quatorze) dias-multa.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA E BENESSES LEGAIS.
Consoante a previsão do artigo 33, § 3º, bem como o artigo 34, ambos do Código Penal, fixo o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena imposta.
Justifico a expiação em regime mais gravoso tendo em vista que o acusado ostenta reincidência (fl. 16 da certidão de fls. 16/19 - Processo nº 1500141-56.2018.8.26.0537) e possui maus antecedentes (certidão de fls. 16/19 e F.A. de fls. 20/33 - Processos nº 0043168-68.2007.8.26.0564, nº 0020750-30.2011.8.26.0554 e nº 0001117-35.2015.8.26.0411). Trata-se, pois, de motivo suficiente para demonstrar a necessidade de imposição de um regime mais enérgico.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, prevista no artigo 44 do Código Penal, porquanto o réu não atende os seus requisitos.
De igual modo, não é possível a concessão de suspensão condicional da pena, disciplinada no artigo 77 do Código Penal.
Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração fática que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva do acusado, cujos motivos e fundamentos já foram justificados por ocasião da decisão proferida às fls. 52/55, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida.
Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que a concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º).
Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP, e indefiro o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo.
Ausentes, nos autos, informações acerca da situação econômica do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu RAFAEL SANTOS GOMES, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos, 10 (dez) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de multa de 14 (quatorze) dias-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 304 combinado com o artigo 297, ambos do Código Penal.
Conforme fundamentado, FICA NEGADO o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por não haver elementos suficientes para aquilatar a presença do requisito subjetivo do acusado, providência esta que deverá ser tomada pelo Juízo da execução.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. No mais, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
P.I.C.
Tatui, 09 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA