1501739-22.2022.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... acima, restou demonstrado, além do tráfico de drogas, que os réus também praticaram o crime de associação para o tráfico, visto que as denúncias anônimas davam conta que Pedro era o responsável por gerenciar o tráfico nos predinhos da CDHU e que Murilo, vulgo Picachu, era um dos responsáveis pela venda das drogas, havendo uma divisão de tarefas entre eles. 
Com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501739-22.2022.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501739-22.2022.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2189222/2022 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 26102577 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2189222 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE BITTENCOURT PEDROSO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER




Vistos.

MURILO AUGUSTO SIQUEIRA SOUZA, VULGO “PIKACHU” e PEDRO HENRIQUE BITTENCOURT PEDROSO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, ''caput'' e 35 ''caput'', ambos da Lei 11.343/2006, porque, 1) em data incerta, mas anterior ao dia 13 de julho de 2022, em local incerto, mas nesta Cidade e Comarca, associaram-se para o fim de traficarem drogas e 2) no dia 13 de julho de 2022, por volta das 09h., na Rua Mirabeau Camargo Pacheco, n.º 597, bloco n.º 05, apartamento n.º 23-B, Vila Cidade Jardim, nesta Cidade e Comarca, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para a entrega ao consumo de terceiras pessoas, 66 (sessenta e seis) porções de cocaína em forma de “crack”, pesando 16,48g, e 205 (duzentos e cinco) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 329,36g, drogas estas que determinam dependência física ou psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 22, laudo de constatação provisória de fls. 31/36 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 77/80, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O rito procedimental da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fl. 99/100), os réus foram  citados (fls. 113 e 115) e apresentaram respostas escritas (fls 107/108 e 109/111). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 129/130). Em audiência foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas  de defesa do réu Murilo, uma testemunha de defesa do réu Pedro e os réus interrogados.
Encerrada a instrução, por meio de alegações finais, o Ministério Público do Estado de São Paulo requereu a condenação dos acusados (fls. 174/180).
A defesa do réu Murilo postulou a desclassificação do crime do artigo 33 para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, requereu aplicação do tráfico privilegiado. Subsidiariamente, requereu aplicação da pena no mínimo legal, aplicação da atenuante da menoridade, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 184/192).
Por sua vez, a defesa do réu Pedro, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Em caso de condenação requereu a  desclassificação do crime do artigo 33 para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação da atenuante da menoridade, do tráfico privilegiado e fixação do regime aberto (fls. 193/198).
É o relatório.
Fundamento e Decido
A ação penal é procedente.
A materialidade dos fatos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 19/21), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22), pelo laudo de constatação provisória (fls. 31/36), pela cópia do mandado de busca e apreensão (fls. 37/38), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 77/80), comprovante do dinheiro depositado em juízo (fls. 75/76), laudo pericial da pochete e do rádio comunicador apreendidos em poder de Murilo (fls. 81/84) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria dos delitos está, igualmente, caracterizada.
Alexandre Bazzo da Cunha, em sede policial,  contou que é policial civil da DISE de Botucatu, atuando mais especificamente na área da inteligência policial. Na manhã de hoje, foi desencadeada operação policial da DISE, com o apoio da Guarda Municipal, nos predinhos do CDHU, consistente na repressão ao tráfico de drogas, aliás que é bastante intenso naquela localidade, sendo este um dos principais palcos de flagrantes de tráfico em Botucatu, nos últimos meses. Para tanto, foram solicitados alguns mandados de buscas em apartamentos suspeitos, os quais foram denunciados, juntamente com os respectivos moradores, como é o caso do indiciado Pedro, sendo o apartamento que ocupava, o 23-B do bloco 5, um dos principais citados nas denúncias. Por isso, junto com outros policiais da DISE e guardas municipais, para lá foram nesta manhã, sendo que o guarda Acássio, por conhecer bem o local, foi à frente, seguido pelos demais. Em determinado momento, o depoente já viu o indiciado Murilo correndo e atrás dele o GCM Acássio, ordenando a parada do meliante, o qual mais à frente foi detido, com o auxílio de outros guardas. Assim que isso ocorreu, o guarda Acássio já voltou e disse que tinha visto Murilo saindo justamente do apartamento 23-B, para onde se dirigiam para fazer as buscas, sendo um dos principais suspeitos, o indiciado Pedro, citado na denúncia como um dos responsáveis pelo tráfico no local. Encontraram a porta trancada, bateram pedindo que abrissem, identificando-se como “polícia”, em alto e bom tom, mas mesmo assim não foram atendidos. Por consequência, arrombaram a porta e encontraram o indiciado Pedro, saindo do quarto, com a respiração bastante ofegante, dizendo que dormia com a esposa no quarto. Nas buscas, o depoente localizou em cima da cômoda do quarto, duas parangas de maconha embaladas de forma idênticas às que foram localizadas com Murilo e também em formato de tijolinho, idêntico às outras. Juntamente com as drogas havia a importância de R$ 320,00 em dinheiro, em cédulas de diversos valores, principalmente menores. O depoente trabalha há 08 anos na DISE e as parangas de maconha normalmente localizadas e apreendidas, são esfareladas, raramente são cortadas em tijolinhos, como as que estavam com Murilo e como as que foram apreendidas com Pedro. Aliás, Pedro era o principal acusado, nas denúncias que motivaram as buscas no local dos fatos. Há cerca de três meses, aproximadamente, o depoente já participou de outra prisão em flagrante em outro apartamento dos predinhos, onde Pedro também estava, mas o outro elemento que estava com ele, acabou assumindo a propriedade da droga e Pedro foi ouvido como testemunha e liberado. Naquela ocasião, Pedro disse que era dono daquele apartamento e que não sabia que o seu colega estava com droga. Desta feita, o depoente percebe que há muita semelhança entre os dois fatos, só que hoje, Murilo saiu do apartamento e tentou fuga, com a droga. Os apartamentos eram diferentes e, em ambos os casos Pedro se intitulou como proprietário e morador. Na percepção do depoente, fica evidente que Pedro sempre está por trás das prisões e apreensões, coincidente com as denúncias recebidas, de que é ele um dos coordenadores do tráfico no local. Em juízo, disse que houve uma operação de cumprimento de mandados de busca e apreensão nos prédios da CDHU, tendo como alvo o réu Pedro. Que o GCM Acássio foi à frente, por conhecer melhor o local. Que ao se aproximar do apartamento, o GCM  Acássio viu uma pessoa dali saindo e descendo as escadas. Que essa pessoa, ao ver os policiais, empreendeu fuga, mas a equipe conseguiu detê-la e a identificaram como o réu Murilo. Que o GCM Acássio viu que Murilo havia jogado uma pochete que, ao ser verificada, continha aproximadamente 200 porções de maconha e papelotes de crack, além de uma certa quantia em dinheiro e, próximo, havia um rádio de comunicação. Que posteriormente seguiram para o apartamento alvo, onde foi anunciada a presença dos policiais, mas sem resposta. Que a porta, que estava trancada, foi arrombada, após avisarem que era a polícia e ninguém atendeu. Que ali estava o réu Pedro e sua mulher, que não se manifestou. Que, em revista no local, foram localizadas, no quarto, duas porções de maconha, embaladas de forma idêntica às que estavam na pochete jogada por Murilo, e aproximadamente R$ 300,00, em notas miúdas e variadas. Que foi dada voz de prisão aos dois réus. Que havia várias denúncias em relação a Pedro. Que quando entraram no apartamento, Pedro se mostrou ofegante, vindo da direção do quarto, mas não parecia que estava dormindo, como quis fazer parecer. Ambos os réus negaram a prática de tráfico. Que o número 1533, que remete ao PCC, estava inscrito na pochete. Que havia aproximadamente R$ 80,00 na pochete. Conhecia apenas o Pedro. Que não houve outras investigações posteriores sobre o crime de associação para o tráfico. 
Genilton Estanislau Acassio Machado, guarda municipal, em sede policial, contou que na manhã de hoje, participou de uma operação policial, consistente em mandados de buscas, em apoio à DISE de Botucatu. O objetivo da operação era o tráfico de drogas, no conjunto habitacional CDHU, local esse de intenso tráfico de drogas. Quando o depoente chegou no local e se dirigia para o apartamento 23-B, bloco 5, juntamente com outros agentes públicos, apartamento esse do então suspeito Pedro, conforme mandado de busca e preleção feita pelo Delegado da DISE, Dr. Paulo, viu dele saindo o indiciado Murilo, conhecido como “Pikachu”, contra quem já existe diversas denúncias de tráfico no local. Murilo não tinha percebido a presença dos policiais e dos guardas no prédio, ainda. Quando descia a escada, assim que saiu do apartamento de Pedro, deparou com o depoente, que imediatamente pediu que ele parasse. Porém nesse momento, Murilo saiu correndo em fuga, jogando ao chão uma pequena bolsa, tipo pochete, que carregava a tira colo. O depoente, com o auxílio de outros agentes públicos, conseguiu alcançá-lo e dominá-lo, recolhendo em seguida a pochete que Murilo jogou ao chão, já percebendo que ela estava repleta de parangas de maconha e papelotes de crack, bem como um pouco de dinheiro e um rádio transmissor, tipo HT, com o qual certamente se comunicava com outros comparsas do tráfico. Dominado e algemado, o depoente imediatamente foi para o apartamento 23-B, de onde viu Murilo saindo, em companhia do policial civil Alexandre. A porta estava trancada pelo lado de dentro, o que não era normal, porque tinha acabado de ver Murilo saindo de lá, demonstrando que alguém teria trancado assim que ele saiu. Bateram na porta pedindo para abrir, mas como ninguém abriu, a porta foi arrombada e lá estava o suspeito Pedro, que disfarçava estar dormindo no quarto, com a mulher. No local, o policial Alexandre localizou duas parangas de maconha idênticas às outras 203 que foram apreendidas junto com Murilo “Pikachu”, ou seja, cortadas em tijolinhos e com embalagem idêntica. No local também localizaram a importância de R$ 320,00 em dinheiro, em cédulas de valores variados, notadamente de pequenos valores. Já conhecia Pedro fisionomicamente e também porque os outros guardas costumavam informar que ele era um dos fortemente envolvidos com o tráfico no local. Um detalhe interessante que o depoente quer ressaltar é que, a pequena bolsa a tira colo que Murilo carregava, possuía a inscrição “1533 – PCC”. Por derradeiro, também salienta que no bolso de Murilo havia R$ 82,70, entre dinheiro e moeda. Em juízo, corroborou o depoimento do policial civil Alexandre, acrescentando que Pedro estava deitado em um colchão junto de sua esposa e seu filho quando entraram, e que ficou nervoso quando localizaram as porções de droga. Que Murilo admitiu a traficância no momento da abordagem, mas Pedro negou. Que tinham várias informações de usuários de que Pedro Henrique é que estava comandando aquele bloco dos prédios, seria o “cabeça” dos meninos e que Picachu estava sempre ali fazendo venda de drogas, sendo nítido que os dois atuavam em conjunto. Que Murilo já foi abordado em outras ocasiões, mas nada de ilícito foi achado com ele. Que não chegou a subir no apartamento de Pedro, pois viu Murilo saindo dele. Que Murilo não tinha visto a guarnição em um primeiro momento, mas quando os avistou, deu voz de parada para ele. Que naquele momento havia outros policias consigo. Que foi atrás de Murilo e depois da pochete que ele tinha dispensado. Que não viu se algum policial subiu quando viram Murilo saindo do apartamento.
A testemunha arrolada pela defesa de Murilo, Tamires Camargo da Silva,  disse que é namorada de Murilo, o qual não morava no local onde foi preso. Que não tinha conhecimento de envolvimento de Murilo com o tráfico. Que ele é usuário de maconha e comprava a droga nos predinhos.
A testemunha arrolada pela defesa de Murilo, Eduarda Camargo da Silva,  confirmou o depoimento de Tamires.
A testemunha arrolada pela defesa de Pedro, Fabiana Vitória Rua, disse que é esposa de Pedro. Disse que estava com ele no dia dos fatos e ambos estavam dormindo com o filho. Que não acordaram com o arrombamento da porta, apenas quando o policial chutou a porta do quarto onde estavam. Que os policiais levaram Pedro para a sala e ficaram com ela revistando a casa. Que encontraram duas parangas, que eram para consumo próprio, e R$ 320,00 em dinheiro, que eram para o aluguel, fruto de bicos que Pedro fez durante a semana. Que apenas conhecia Murilo de vista, nunca tiveram contato e ele nunca foi em sua casa.
O acusado Murilo Augusto Siqueira Souza, em sede policial, silenciou (fls. 07). Em Juízo, disse que, na data dos fatos, parou em uma rua próxima aos predinhos e para lá se dirigiu para comprar droga para consumo próprio. Que passou pelo bloco 5, mas ia para o bloco 4 para fazer a compra e como não tinha ninguém  se dirigiu para a frente do condomínio. Que ali viu vários policiais civis e passou por dois deles, mas nenhum o abordou. Que um policial vindo por trás dele lhe deu voz de parada, falando para deitar no chão. Com isso, outros policiais também vieram atrás. Que foi abordado por policiais civis na frente do condomínio. Que informou que tinha apenas R$ 10,00 em moedas que tinha levado para comprar maconha. Que mandaram deitar no chão, onde ficou aguardando por um tempo. Que os policiais trouxeram uma pochete e um par de chinelos. Que o colocaram na viatura e prenderam. Que não conhecia os policiais e nem Pedro.
O acusado Pedro Henrique Bittencourt Pedroso, em sede policial, silenciou (fls. 13). Em Juízo, disse que estavam dormindo em seu quarto ele, a esposa e o filho. Que quem o acordou foi a esposa. Que a polícia arrombou a porta da sala e chutou a porta do quarto. Que foi para a sala conversar com os policiais. Que eles acharam duas parangas de maconha para consumo próprio e R$ 310,00 em dinheiro, que eram para pagar o aluguel. Que disseram que ele seria processado por consumo de droga, apenas. Que conhecia os policiais de quando estes abordaram seu primo em um apartamento, que só acompanhou a abordagem. Que conhecia Murilo apenas de vista. Que à época dos fatos, fazia bicos como servente e recebia R$ 70,00 por dia. Que o dinheiro apreendido advinha desses bicos.
A versão dos réus não se sustenta diante das provas colhidas.
A forma como se deu a abordagem dos acusados e a apreensão das drogas restou devidamente apurada diante da narrativa trazida pelos policiais que efetuaram as prisões em flagrante.
Insta ressaltar que os policiais prestaram idêntica versão na fase policial.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

 Conforme relatos dos policiais, o réu Murilo foi flagrado pelo Policial Acassio saindo da residência de Pedro, contra o qual havia um mandado de busca e apreensão a ser cumprido, pois havia várias denúncias anônimas contra ele, justamente pelo crime de tráfico de drogas, sendo que  Murilo tentou fugir e dispensou uma pochete com drogas, sendo abordado logo depois. Após tal fato, os policiais arrombaram a porta da residência de Pedro e localizaram porções de droga, idênticas às encontradas na pochete arremessada por Murilo, o que demonstra que atuavam em conjunto.
  Frise-se que o local dos fatos era conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes.
Além disso, as drogas estavam acondicionadas da forma como as substâncias entorpecentes costumam ser embaladas para o comércio, conforme o laudo pericial de fls. 31/36.
A condição de usuários de entorpecentes também não é suficiente para a absolvição dos réus, pois isso não é incompatível com a figura do tráfico, sendo certo que várias pessoas sustentam o seu hábito com a venda de drogas.
Também não há que se falar em desclassificação para o delito de posse para uso pessoal, visto que a quantidade de drogas apreendidas com os réus não condizem com o uso.
Ademais, quanto à alegação de que as drogas foram forjadas pelos policiais, nenhuma prova foi produzida nesse sentido, pelo contrário, as provas dos autos demonstram que os réus estavam na posse de  drogas.
No mais, não foi demonstrada a origem lícita do dinheiro apreendido (fls. 75/76 ).          
Assim, a identidade das porções de drogas encontradas com os réus (em forma de tijolinhos – fls. 31/36), e o encontro de uma quantia em dinheiro em notas miúdas e variadas com ambos os réus, denota que estavam associados na empreitada criminosa.
Por todos os fundamentos acima, restou demonstrado, além do tráfico de drogas, que os réus também praticaram o crime de associação para o tráfico, visto que as denúncias anônimas davam conta que Pedro era o responsável por gerenciar o tráfico nos predinhos da CDHU e que Murilo, vulgo Picachu, era um dos responsáveis pela venda das drogas, havendo uma divisão de tarefas entre eles. 
Com efeito, o quadro probatório é suficiente a demonstrar, indubitavelmente, a societas sceleris, eis que “para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei nº 11.343/06” (STJ; 5ª Turma; HC nº 166.979/SP; Rel. Min. Jorge Mussi; j. 02/08/2012).
Por fim, o depoimento das testemunhas de defesa nada acrescentou que pudesse favorecer os réus ou desacreditar o depoimento dos policiais, pois sequer presenciaram os fatos. 
Já o testemunho da companheira do réu Pedro, pessoa com quem ele possui relação amorosa, deve ser visto com ressalvas.
Demonstrada, então, a ocorrência dos crimes de tráfico e associação para o tráfico praticados pelos réus, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo a analisar em conjunto a pena dos réus por ostentarem situação análoga.
 
 Artigo 33 da lei 11.343/06
 Atendendo aos critérios norteadores dos artigos 42 da Lei 11.343/06  e 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da pena, anoto que os réus não possuem maus antecedentes. Deste modo fixo a pena-base no mínimo legal em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, deixo de atenuar a pena em razão da menoridade, porque já no piso.   
   Na terceira fase de fixação da pena, apesar dos réus serem primários, o § 4º diz expressamente que, para ter direito à diminuição da pena, não pode haver sequer indícios de dedicação a atividade criminosa. Pois bem, no presente caso, não é o que se encontra. Considerando que os réus atuavam em conjunto, restou comprovada a dedicação a atividade criminosa, afastando a possibilidade de qualquer diminuição, já que o escopo da lei é atingir o traficante esporádico, o que, por óbvio, aqui não se apresenta.

 Artigo 35 da Lei 11.343/06
 Atendendo aos critérios norteadores dos artigos 42 da Lei 11.343/06  e 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da pena, anoto que os réus não possuem maus antecedentes. Deste modo fixo a pena-base no mínimo legal em 3 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, deixo de atenuar a pena em razão da menoridade, porque já no piso.  Na terceira fase, ausentes causa de aumento e diminuição de pena.
Levando-se em consideração a regra descrita no artigo 69 do Código Penal, somo as penas individualmente cominadas, resultando em 8 anos de reclusão e 1200 dias-multa.
 Diante do montante da pena e por se tratar de crimes hediondos (artigo 2º da Lei nº 8.072/90), estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 
     
Sobre a pertinência da fixação de referido regime de cumprimento de pena, trago o seguinte precedente: 
"Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta." (TJSP,  4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013). 

Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano que o uso de drogas causa à saúde e a única forma de se coibir tal prática, com sucesso, é através do combate ao narcotráfico e da não permissão de que aqueles que se vêem acusados e até condenados de tais práticas sejam, desde logo, reintegrados ao convívio social, sem que percebam a gravidade de suas ações. 
No mais, persistem inalteradas todas as razões já expostas por força da decisão que decretou a prisão preventiva do réu.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR os réus MURILO AUGUSTO SIQUEIRA SOUZA e PEDRO HENRIQUE BITTENCOURT PEDROSO,  qualificados nos autos, à pena de 8 anos de reclusão, em regime fechado,  e pagamento  de 1200 dias-multa, calculados em 1/30 do salário mínimo vigente a data do efetivo pagamento como incursos nos artigos 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Os réus, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderão apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se-os na prisão em que se encontram, com as cautelas de praxe.
             Decreto o perdimento do numerário apreendido, em favor da União, para conversão em renda do FUNAD. Transitada em julgado, requisite-se a transferência.
                       Honorários proporcionais.
                       Custas na forma da Lei.
                        Botucatu, 22 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA