1501194-33.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... sozinho em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Com ele ainda foram encontrados um pedaço de papel com contabilidade do tráfico e uma pequena quantia em dinheiro. 
Observo que a defesa não trouxe qualquer prova aos autos que infirmasse os depoimentos colhidos.  O réu, por seu turno, nada declarou em Juízo ou na fase inquisitorial. Não deu qualquer versão para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501194-33.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501194-33.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE NASCIMENTO ANDRADE


CONCLUSÃO: 
Aos 04 de novembro de 2022, faço os presentes autos conclusos à Dr(a). Sandra Regina Nostre Marques, MM. Juíza de Direito, Titular da 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo.

Autos digitais controle nº 734/2022:

Vistos.

FELIPE NASCIMENTO ANDRADE, qualificado à fls. 15, foi denunciado como incurso nas penas do art.33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 04 de junho de 2022, por volta das 02h55, na Rua Ministro Edgar Costa, nº 363, bairro Dos Casa, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o agente supracitado, trazia consigo e guardava, para fins de entrega à consumo de terceiros, 22 (vinte e dois) porções individuais, acondicionadas em involucros plásticos, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 83,41 gramas, e 40 (quarenta) porções individuais, em forma de pó, acondicionadas em invólucros plásticos, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando aproximadamente 12,66 gramas, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 25/26 e Auto de Constatação Preliminar de fls. 22/24, substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta dos autos que, em momento anterior ao acima mencionado, o denunciado, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, apoderou-se das drogas acima mencionadas.
Momento posterior, o increpado direcionou-se ao palco delitivo, com o firme propósito de destinar os estupefacientes apreendidos nos autos ao consumo de terceiros.
Emerge dos autos, ainda, que, no dia, horário e local apontados nos autos, Policiais Militares encontravam-se em patrulhamento de rotina, ocasião em que visualizaram o imputado.
O denunciado, por seu turno, ao perceber a aproximação dos agentes da lei, escondeu parte dos estupefacientes apreendidos nos autos, que ele trazia consigo e que seriam por ele destinados à narcotraficancia, assim como, buscou fugir do local.
Em razão disso, ao armígeros decidiram abordar o increpado.
Após breve perseguição, o denunciado foi abordado.
Durante a abordagem, realizando busca pessoal, os agentes da força pública localizaram, em poder do increpado, sete invólucros plásticos, contendo o estupefaciente vulgarmente conhecido como maconha, e sete invólucros plásticos, contendo a substancia entorpecente popularmente conhecida como cocaína, além de R$ 4,00 (quatro reais) em espécie.
Inquirido informalmente pelos patrulheiros castrenses, o denunciado asseverou que estaria no local vendendo drogas  e apontou o arbusto onde estava escondido o restante das substâncias entorpecentes apreendidas nos autos, que seriam por ele destinadas ao comércio proibido.
No local, foram encontrados mais quinze invólucros plásticos, contendo a substância estupefaciente vulgarmente conhecida como Maconha, e trinta e três invólucros plásticos, contendo o narcótico popularmente conhecido como cocaína, além de um pedaço de papel contendo anotações alusivas a contabilidade do tráfico de drogas.
Diante disso, os policiais militares deram voz de prisão em flagrante delito ao imputado e conduziram-no ao Distrito Policial.
O auto de constatação preliminar acostado aos autos demonstra que as substâncias apreendidas eram maconha e cocaína, drogas ilícitas que causam dependência química, física e psíquica (fls. 22/24).
A quantidade e diversidade dos entorpecentes apreendidos, sua forma de acondicionamento, a confissão informal do denunciado, o dinheiro encontrado em seu poder, seu pretérito envolvimento com a narcotraficância, o local onde o imputado foi abordado, tudo a evidenciar que o denunciado encontrava-se praticando o tráfico ilícito de drogas.
Em solo inquisitivo, perante a Autoridade Policial, o denunciado permaneceu em silêncio (fls. 14).
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 10/81.
Decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva se encontra às fls. 57/59.
Laudos foram encartados aos autos, a saber: fls. 74/76 (exame químico toxicológico); fls. 55/56 (exame de corpo de delito do réu); fls. 87/88 (contabilidade).
Sua folha de antecedentes estadual acha-se juntada a fls. 100/103 e a federal, a fls. 99. Certidão SGC encontra-se juntadas a fls. 89/91.
Comprovante do depósito do valor apreendido: fl. 124.
Regularmente notificado dos termos da inicial em 20/07/2022 (fls.105), ofertou defesa (fls. 110).
A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 111/113 em 15/09/2022, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.
O réu foi citado e intimado pessoalmente (fls. 132).
Realizada a audiência, foram inquiridas as testemunhas arroladas, tendo sido o réu qualificado e interrogado. Seguiram-se os debates orais, vindo o Ministério Público a sustentar pedido de condenação do réu nos moldes da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou sua absolvição, alegando a insuficiência probatória para a condenação. Alternativamente, requereu a concessão de benefícios legais
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo auto de apreensão e exibição de fls. 25/26 (dinheiro, contabilidade e drogas), assim como pelos laudos de constatação de fls. 22/24 e de exame químico toxicológico de fls. 74/76, que atestam que se tratavam de maconha e cocaína nas substâncias apreendidas, assim como pelo laudo de fls. 87/88 (contabilidade).
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
Em solo policial e em Juízo o réu permaneceu em silêncio (fls.14 e gravação audiovisual no SAJ). 
Em que pese a ausência de manifestação do réu em solo policial e em Juízo, as demais provas constantes dos autos autorizam a sua condenação. 
A testemunha Henrique Morillas de Souza, policial militar, narrou que a equipe estava em patrulhamento quando o indivíduo foi avistado em local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, local este que ficava perto de uma praça. O réu estava sentado em uma mureta. No entanto, quando ele viu a viatura se levantou, fez menção de que ia correr, momento que os policiais desembarcaram da viatura. Nisso, ele empreendeu fuga. Contudo, foi perseguido e capturado na entrada de uma casa. Quando ele foi abordado, já tinha dispensado uma certa quantidade de entorpecentes dentro da residência onde ele tinha ingressado para se esconder. Depois, próximo do local onde ele estava sentado, atrás de um arbusto, foram encontrados o restante dos  entorpecentes. Lembra-se que foram encontradas porções de maconha e cocaína. Havia uma pequena quantidade de dinheiro. O réu confessou informalmente que estava traficando no local. Os fatos ocorreram durante a madrugada. Na época, ele era procurado pela justiça (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha Fernando Parizotti de Souza Pimentel, policial militar, disse que a equipe passava pelo local quando viram o réu, sendo que ao reduzirem a velocidade da viatura, ele passou a fugir a pé. Ao ser capturado, durante a busca pessoal, com ele foram encontradas parte dos entorpecentes e depois ele indicou onde estava o restante das drogas, que seria em um arbusto que ficava perto de onde ele estava sentado. O réu confessou que estava traficando, mas não se recordou do tipo das drogas que foram encontradas. O local era conhecido como ponto de venda de drogas e a ocorrência ocorreu por volta de duas horas da manhã, sendo que ele foi visto sozinho naquele local (gravação audiovisual no SAJ).  
Como se vê, não restam dúvidas de que o réu trazia consigo as drogas que visavam o tráfico no local descrito na denúncia. 
Observo que os depoimentos dos policiais demonstram que a acusação, tal qual colocada na denúncia, espelha o que de fato ocorreu naquele dia. E, no caso, os depoimentos dos policiais não podem ser afastados, seja porque eles não conheciam o réu, seja porque não estão impedidos de depor, de modo que não haveria qualquer motivo para que falsamente mudassem a versão dos acontecimentos para prejudicar quem quer que seja. 
Não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência acerca da validade do depoimento dos policiais: “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global dquadro probatório” (RT 530/372). “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (RT 654/278). “Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais - Validade: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste se de inquestionável eficácia probatória não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - 1ª Turma - HC nº 74.608-0/SP, rel. Ministro Celso de Mello - DJU 11.04.97, pág. 12.189).
E desses depoimentos restou demonstrado que o réu foi encontrado em atitude suspeita em local conhecido como ponto de drogas. Ao avistar a viatura e o desembarque dos policiais, ele se levantou da mureta em que estava sentado e empreendeu fuga. Foi perseguido e capturado, sendo que com ele foi encontrada parte das drogas descritas na denúncia. A outra parte, o réu indicou onde estava, sendo encontrada em um arbusto localizado próximo ao local onde ele estava sentado. Os fatos ocorreram por volta das duas horas da manhã e o réu estava sozinho em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Com ele ainda foram encontrados um pedaço de papel com contabilidade do tráfico e uma pequena quantia em dinheiro. 
Observo que a defesa não trouxe qualquer prova aos autos que infirmasse os depoimentos colhidos.  O réu, por seu turno, nada declarou em Juízo ou na fase inquisitorial. Não deu qualquer versão para o que teria ocorrido e muito menos desmentiu o que foi dito em Juízo, de modo que não há porque se questionar o que disseram os policiais sobre o réu estar na posse daquelas drogas.
E, certamente, a quantidade e a forma de acondicionamento, em pequenas porções individuais prontas para comercialização, bem como a localização de dinheiro, além das demais circunstâncias que envolveram a sua prisão, assim como o local onde foi abordado, onde costumeiramente ocorre o tráfico de drogas, além do encontro da contabilidade e do dinheiro, indicam que a posse das drogas visava à comercialização e entrega a consumo de terceiros.
Dessa forma, a conduta do réu amolda-se à figura típica definida no art. 33 “caput”, da Lei nº 11343/06. 
Passo à dosimetria da pena.
Analisando a certidão de fls.48/50, verifico que o réu tem maus antecedentes, eis que já condenado anteriormente por crime de idêntica natureza (autos nº 150.0437-73/2021, da 2ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo). Há ainda, de se considerar a quantidade de drogas apreendidas, a sua diversidade (maconha e cocaína). Portanto, tudo indica que possui personalidade voltada à prática de crimes, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 6 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda etapa da dosimetria, presente a agravante da reincidência como faz prova a certidão de fls.48/50, (autos nº 1500779-84/.2021, 5ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo). Trata-se de reincidência específica, indicando a necessidade de maior reprovabilidade em sua conduta, de modo que elevo sua pena de mais 1/5 (um quinto), resultando em 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias multa.
Impossível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, isto porque o réu é reincidente específico e tem maus antecedentes conforme certidão de fls. 48/50, a qual dá conta que ele já foi condenado em duas oportunidades pela prática de idêntico delito, o que impede a concessão da benesse em tela.
A esse propósito, merece destaque o seguinte trecho extraído da jurisprudência do E. STJ: “(...) O réu reincidente não pode reivindicar a aplicação da regra prevista no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/2006, pois primariedade é um dos requisitos para a incidência da precitada minorante.(...)” (STJ HC 194921/SP Rel. Min. Laurita Vaz Quinta Turma DJe: 23.08.2013). 
Assim, torno definitivas as penas acima fixadas, ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição.
E, diante de sua reincidência específica, o réu há de iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, até porque era procurado pela justiça  por ter se evadido do sistema prisional, indicando que a pena anteriormente aplicada não surtiu o efeito necessário, que seria evitar novas reincidências, demonstrando que o réu não tem senso de disciplina. 
E, consoante o já decidido pelo STJ, nos autos do HC 339829/SP, relatado pelo Ministro NEFI CORDEIRO, da SEXTA TURMA, julgado em 24/05/2016, publicado no DJe 06/06/2016: "Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, a reincidência constitui fundamento idôneo a justificar tanto a imposição do regime mais severo, inexistindo ilegalidade a ser sanada. Precedentes".
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar FELIPE NASCIMENTO ANDRADE,  RG nº 37728910, pela prática do crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias multa, em regime fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária, na forma do artigo 43 da aludida Lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
O réu foi preso em flagrante, sendo que, em audiência de custódia, houve a conversão em prisão preventiva. Não faz jus a recorrer em liberdade, devendo, pois, ser recomendado no estabelecimento prisional em que se encontra, até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva. O réu é reincidente específico, tem maus antecedentes e era procurado pela justiça quando foi preso, havendo assim, concretas possibilidades de novas incursões contra a ordem pública, aplicando-se, ainda, o entendimento, com relação ao tráfico de drogas, tal qual o aqui apurado, de que “(...) Crimes dessa natureza devem ser tratados com maior rigor, sobretudo por implicarem danos à ordem pública, haja vista a ocorrência de inúmeros delitos que decorrem, direta ou indiretamente, do tráfico de drogas. (...)” (TJSP 2ª Câmara de Direito Criminal HC 2089425-19.2014.8.26.0000 Rel. Des. Alex Zilenovski j.10.09.2014). 
Ademais, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC 89824/MS Primeira Turma Rel. Min. Ayres Britto DJe: 28.08.2008). 
Recomende-se o acusado junto ao estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual e aplicação de detração consoante o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir sua conduta carcerária, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Cabe à Vara das Execuções Penais averiguar a eventual aptidão para uma progressão. Observo que o réu era procurado da Justiça o que denota que outras penas ainda pendem de cumprimento.
Já houve determinação para destruição das drogas (vide fls.57/59 ). Comunique-se à D. Autoridade Policial, se o caso. Com o trânsito em julgado, oficie-se para a destruição total.
Decreto a perda do dinheiro apreendido (fls. 25/26 e 124), eis que proveniente do tráfico de drogas e o faço a favor da União, na forma do artigo 91, inciso II, alínea "b", do Código Penal, devendo ser revertido ao FUNAD (artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06).
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Justiça Gratuita, eis que assistido pela Defensoria Pública atuante na Comarca.
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 04 de novembro de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES.
                   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA