1501844-47.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença 
condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa
aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do 
regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade – 
Materialidade, autoria e majorantes suficientemente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501844-47.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501844-47.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito 
Policial - 2155510/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 25439702 - PLANTÃO - 01 DP 
CAMPINAS, 2155510/2022 - 03º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDNALDO JOSÉ DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Ednaldo José da Silva, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 
155, §1º e §4º, inciso II, c.c. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 08 de junho de 2022, por volta das 00h21min., 
no interior da loja de autopeças situada na Rua Doutor Eduardo Edarge Badaró, nº 
960, Jardim Eulina, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu, durante o repouso
noturno e, mediante escalada, tentou subtrair, para si, um computador, três 
monitores de vídeo, quatro peças para câmbio de caminhões, e demais objetos, 
pertencentes à vítima C.A.A.
Auto de prisão em flagrante (pág. 17); boletim de ocorrência de autoria conhecida 
(págs. 29/32); auto de exibição e apreensão (págs. 16) e laudo pericial do local 

dos fatos (págs. 145/148). 
Por decisão proferida em 13 de junho de 2022 (págs. 75/76), a denúncia foi 
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(págs. 79/80), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 92/94). Não sendo o 
caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e 
julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, a testemunha e, após, o réu 
foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa pleiteou pela absolvição do acusado. Em caso de condenação, requereu a 
fixação da pena-base no mínimo legal, afastamento da causa de aumento prevista no 
§1º, do artigo 155, desclassificação do crime de furto qualificado para de furto 
simples, reconhecimento da tentativa no patamar máximo, regime diverso do fechado, 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e 
recambiamento para o Estado do Alagoas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente 
procedente.
A materialidade delitiva restou corroborada frente ao auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência de autoria conhecida e auto de exibição e apreensão. 
Outrossim, a autoria restou inconteste, reiterando-se diante de diante de toda 
prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla 
defesa.
Vejamos.
A vítima "C.A.A.”, perante a autoridade policial, disse que é filho do proprietário
do local que serve como depósito de uma loja de autopeças. O imóvel é monitorado 
por uma empresa terceirizada, Veri Sure. Pouco depois da meia noite, seu pai 
recebeu uma ligação do antigo locatário dizendo que a referida empresa o alertara 
acerca de uma invasão no prédio. Relatou que, na data anterior, tinha ocorrido um 
furto de fiação elétrica, contudo não chegaram a registrar boletim de ocorrência. A
Polícia Militar foi acionada pelo seu genitor e, provavelmente, também pela Veri 
Sure. Seu genitor chegou no local e franqueou a entrada dos policiais militares 
para realizarem a varredura do prédio em busca de suspeitos. Chegou no local 
enquanto os policiais ainda estavam dentro do prédio. Poucos minutos depois, eles 
saíram com o suspeito detido; adentrou no prédio e reconheceu alguns objetos que 
estavam separados para serem furtados. Após isso, dirigiu-se até a delegacia para 
prestar declarações e receber os objetos exibidos pela Polícia Militar. Por fim, 
ressaltou que a invasão foi feita pelo telhado e se comprometeu a apresentar em 
cartório da delegacia de circunscrição correlata uma mídia com as imagens dos 
fatos.
Em juízo, disse que o acusado invadiu o barracão pelo telhado e o declarante foi 
alertado pelo alarme. Disse que conseguiram deter o acusado enquanto ainda estava 
dentro do local. Que o réu subiu o muro, foi ao telhado, removeu a telha e entrou 
no barracão. O muro possui cerca de 2,5 metros. Por fim, informou que teve prejuízo
de R$ 3.000,00. 
A testemunha Pedro Luís Romano, policial militar, em sede administrativa, declarou 
que estava em patrulhamento ostensivo a bordo da viatura i-35314, acompanhado da 
testemunha Júlio Cesar Conti de Freitas, ocasião em que foram acionados via COPOM 
para comparecer ao local dos fatos para atender uma ocorrência de furto em 
andamento. Ao chegar no endereço irradiado, depararam-se com a vítima “C. A. A.”, o
qual informou ter sido avisado de uma invasão ao seu estabelecimento comercial pela
central de monitoramento de alarmes. Franqueada a entrada pelo proprietário, a 
equipe iniciou a varredura no interior do imóvel e lograram deter o suspeito, 
posteriormente identificado como Ednaldo José da Silva, descendo as escadas 
carregando a res furtiva. Declarou que não foi realizado o uso de algemas, 
utilizado o compartimento de presos para condução até a delegacia de polícia em 
razão de receio de fuga e para a segurança da equipe policial. Perícia foi acionada
via COPOM/CEPOL para constatar a escalada. 

Em juízo, disse que o proprietário do local foi acionado pela empresa de 
monitoramento de segurança acerca do furto. A equipe foi ao local e o proprietário 
abriu o estabelecimento. Assim, em determinado cômodo, conseguiram deter o acusado,
que já estava com alguns objetos separados em uma mochila. Indagado, ele confessou 
o crime e disse que precisava de dinheiro. Por fim, o réu informou que ingressou no
imóvel pelo telhado. 
A testemunha Júlio Cesar Conti de Freitas, policial militar, ouvido exclusivamente 
em sede administrativa, prestou declarações em consonâncias com as de seu colega de
farda.
O acusado Ednaldo José da Silva, perante autoridade policial, permaneceu em 
silêncio.
Em juízo, confessou o crime. Disse que escalou uma janela que dá acesso ao muro do 
imóvel e, com uso de alicate, conseguiu remover o telhado e entrar no local. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou caracterizado o delito previsto no artigo 
155, §4º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível frente a uma análise 
minuciosa dos fatos. 
Vide o crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, §4º, inciso II, c.c. 
artigo 14, II, ambos do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o 
respectivo crime e o tipo penal supracitado, porquanto, tal prática delituosa 
necessita, eminentemente de, tentar subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia 
móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade, 
mediante escalada.
Registre-se, quanto ao depoimento prestado pelo policial militar, este foi  
coerente e convincente, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a 
operação que teve como consequência a prisão do acusado, inexistindo qualquer 
contradição substancial que prejudique a validade do depoimento.
Os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas 
e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores 
públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e
fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, 
presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os
informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores 
e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”.
(RT 411/266) 
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita” (STF, RTJ 68/54).
E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial 
deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente 
impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente 
desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um 
exame global do quadro probatório” (RT530/372).
São eles agentes do Estado, incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam 
depoimento coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que 
as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a 
embasar decreto condenatório. 
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência 
que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança 
não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, 
como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Ouvida, a vítima descreveu que a ação do acusado foi observada por meio das imagens
do sistema de monitoramento, sendo possível a comunicação à Polícia Militar que 
conseguiu abordar o acusado no interior da loja, ainda em posse dos bens de sua 
propriedade.

Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que 
determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão 
judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas 
faculdades mentais, estava assistido pela Defensoria Pública.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 
julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO
JOSÉ MIGUEL FEUROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório. 
Importante frisar que a qualificadora prevista no inciso II do §4º do artigo 155 do
Código Penal, correspondente à escalada, restou devidamente comprovada pelas 
palavras da vítima e do próprio réu, devendo ser reconhecida.
Registre-se que, ainda que não tenha sido possível realizar a perícia referente ao 
local dos fatos, uma vez que o imóvel encontrava-se fechado (págs. 145/148), a 
prova oral é suficiente para suprir a ausência, atestando que houve, de fato, a 
escalada para ingresso no estabelecimento.
Outrossim, a vítima afirmou que a invasão do acusado foi feita pelo telhado. Nesse 
passo, o réu escalou o muro, se dirigiu ao telhado, removeu a telha e entrou no 
barracão. C.A.A aduziu, ainda, que o muro possui cerca de 2,5 metros. 
Neste sentido: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE 
OBSTÁCULO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO AMPARADO NO PRINCÍPIO DA BAGATELA. NÃO CABIMENTO. 
RÉU REINCIDENTE. GRAU DE REPROVABILIDADE. AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. COMPROVAÇÃO 
DO ROMPIMENTO DO OBSTÁCULO. PROVAS TESTEMUNHAIS E VISIBILIDADE DA DESTRUIÇÃO DO 
OBSTÁCULO. JANELA DE VIDRO QUEBRADA. DOSIMETRIA DA PENA. REDUÇÃO DA PENA BASE. 
RECONHECIMENTO DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE 
COMPENSAÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. PARA QUE SE POSSA APLICAR O PRINCÍPIO
DA INSIGNIFICÂNCIA, FAZ-SE MISTER A ANÁLISE DE REQUISITOS OBJETIVOS E SUBJETIVOS, 
QUAIS SEJAM: O VALOR IRRISÓRIO DO BEM SUBTRAÍDO E EVENTUAIS ANTECEDENTES CRIMINAIS 
DO AGENTE, RESPECTIVAMENTE. 2. HÁ PROVAS NOS AUTOS QUE COMPROVAM QUE O RECORRENTE É
CONHECIDO POR EFETUAR FURTOS NAQUELA LOCALIDADE, ALÉM DE SER REINCIDENTE, FATOS QUE
DEMONSTRAM SUA CONTUMÁCIA DELITIVA, O QUE IMPEDE A APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA 
BAGATELA, PORQUANTO CRIMINOSOS PERSISTENTES NA PRÁTICA CRIMINOSA SERIAM 
BENEFICIADOS POR UM INSTITUTO, QUE SE APLICADO, DARIA À SOCIEDADE A SENSAÇÃO DE 
IMPUNIDADE. 3. EM RECENTES JULGADOS DESTA COLENDA CÂMARA CRIMINAL, RESTOU ASSENTADO
QUE DESPICIENDA A PROVA PERICIAL, SE O ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO É VISÍVEL E AS 
PROVAS TESTEMUNHAIS CONFIRMAM SUA OCORRÊNCIA, COM A RESSALVA DE MEU POSICIONAMENTO 
PESSOAL SOBRE O TEMA. 4. REFORMA PARCIAL DA SENTENÇA PARA FIXAR A PENA BASE NO 
MÍNIMO LEGAL, EIS QUE AUSENTES CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS DESCRITAS NO 
ARTIGO 59, DO CÓDIGO PENAL. 5. RECONHECIDAS ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA E 
AGRAVANTE DE REINCIDÊNCIA, INCABÍVEL A SUA COMPENSAÇÃO. 6. RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO.” (TJ-DF - APR: 149617820088070006 DF 0014961-78.2008.807.0006, Relator: 
SILVÂNIO BARBOSA DOS SANTOS, Data de Julgamento: 06/08/2009,  2ª Turma Criminal, 
Data de Publicação: 30/09/2009, DJ-e Pág. 166).
Ora, “A escalada consiste no fato de penetrar o agente no lugar em que se encontra 
a coisa, objeto da subtração, por via anormal, por entrada não destinada a esse 
efeito e da qual não em o direito de utilizar-se” (RT 437/402).
Sendo assim, o delito em testilha configura-se como qualificado, eis que presente a

situação fática no plano concreto correspondente ao inciso II do §4º do artigo 155 
do Código Penal.
Neste escopo, segue entendimento jurisprudencial: “APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO 
QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – Não há que
se falar em insuficiência de provas quando o conjunto probatório se revelou 
uníssono em demonstrar a materialidade e autoria do delito. Recurso não provido.” 
(TJSP;  Apelação 0005269-04.2014.8.26.0269; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio 
Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017). 
No mais, ressalte-se que o crime pretendido pelo acusado apenas não se consumou por
circunstâncias alheias à sua vontade. Evidente que a não consumação ocorreu 
exclusivamente em razão da ação repressiva dos policiais militares, que agiram 
rapidamente, evitando-se a subtração dos bens da vítima. 
Importante frisar que a tentativa se configura nos casos em que o agente inicia a 
execução do crime pretendido, percorrendo o iter criminis, como bem pretende, mas 
não ocorre a consumação do delito, nem o resultado naturalístico visado, por 
circunstâncias alheias à sua vontade.
Iter criminis é o caminho, a trajetória da infração penal, que pode ser dividida em
quatro fases, desde o momento em que o agente idealiza cometer o ilícito - 
cogitativo - até sua respectiva consumação.
Primeiramente há a cogitação, momento de simples imaginação do delito; 
posteriormente, passa-se à preparação, momento em que o sujeito ativo reúne os 
elementos necessários à prática da ação criminosa; ato contínuo, o agente passa à 
execução dos atos, ou seja, a realização do ato típico e, por fim, há a consumação 
do delito, momento em que se observa a reunião de todos os elementos da definição 
legal da infração.
Não obstante, para que efetivamente haja a tentativa de um crime, é primordial que 
o bem jurídico tutelado pelo ordenamento vigente tenha, ao menos, corrido risco de 
lesão pela conduta praticada pelo sujeito ativo, o que se observa nitidamente no 
caso em apreço.
Vale ressaltar, que se considera iniciada a execução do crime quando o agente 
começa a realizar o ato definido, tipificado, pela lei.
Frisa-se que, a fixação da redução da pena, de um a dois terços, nos moldes do 
parágrafo único do artigo 14 do Código Penal, depende do quão longe o réu foi na 
execução da ação criminosa, isto é, do quanto se aproximou de consumar o delito.
Reitera-se que, a fixação da redução da pena, de um a dois terços, nos moldes do 
parágrafo único do artigo 14 do Código Penal, depende do quão longe o réu foi na 
execução da ação criminosa, isto é, do quanto se aproximou de consumar o delito. 
Neste sentido, quanto menor for à aproximação do agente do resultado pretendido, 
maior será a diminuição da pena; ao passo que quanto mais perto do resultado que 
possui como objetivo, a consumação do delito, menor será a diminuição da pena que 
lhe será imposta. Deste modo, tendo em vista que os bens ainda estavam dentro do 
estabelecimento, fixo a redução em 2/3 (dois terços).
Por fim, deve ser afastada a causa de aumento prevista no §1º do artigo 155 do 
Código Penal, referente ao repouso noturno, uma vez que não incide no crime de 
furto na sua forma qualificada. Essa foi a tese fixada em recursos repetitivos, por
unanimidade de votos, aos 25 de maio de 2022, pela 3ª Seção do Superior Tribunal de
Justiça. 
Nesse sentido: "PROPOSTA DE AFETAÇÃO. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA 
CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO SIMPLES E QUALIFICADO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE 
DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO QUALIFICADO. (IM)POSSIBILIDADE.1. Delimitação da 
controvérsia: (im)possibilidade de a causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 
do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) incidir tanto no 
crime de furto simples (caput) quanto na sua forma qualificada (§ 4°). 2. Afetação 
do recurso especial ao rito dos arts. 1.036 e 1.037 doCPC/2015 e 256 ao 256-X do 
RISTJ. Vistos, relatados e discutidos estes autos em que são partes as acima 
indicadas,  acordam os Ministros da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça,
na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir,  por unanimidade, 
afetar o processo ao rito dos recursos repetitivos (RISTJ, art. 257-C) e, por 

unanimidade, não suspender  a tramitação de processos, conforme proposta do 
Sr.Ministro Relator. Votaram com o Sr. Ministro Relator os Ministros Sebastião Reis
Júnior, Ribeiro Dantas, Antonio Saldanha Palheiro, Joel Ilan Paciornik, Felix 
Fischer e Laurita Vaz e, nos termos doart. 257-B do RISTJ, o Sr. Ministro Rogerio 
Schietti Cruz.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca. (STJ
- ProAfR no REsp 1888756 / SP 2020/0201498-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE 
NORONHA (1123), Data do Julgamento: 30/03/2021, Data da Publicação: 19/04/2021, S3 
- TERCEIRA SEÇÃO)". 
Por fim, a empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que se 
amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a
intranquilidade social.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos e 
06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, tendo em vista 
antecedente criminal não observado para fins de reincidência (Processo 002879-
80.2015.8.26.0114 – pág. 34) e pelo fato de o réu estar em regime aberto quando 
praticou o crime (pág. 34). Deve ser considerada nessa fase, ainda, a prática do 
furto durante o repouso noturno, tendo em vista que a vigilância da vítima se torna
menos eficiente e o patrimônio, portanto, mais vulnerável. 
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (processo 0049222-
95.2014.8.26.0114 - págs. 34/35), com a atenuante da confissão espontânea. 
Na terceira fase, reconhecida a prática delitiva na modalidade tentada, reduzo a 
pena de 2/3 (dois terços), resultando em 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento 
de 04 (quatro) dias-multa. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o 
acusado EDNALDO JOSÉ DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 
(dez) meses de reclusão e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa, por infração ao 
artigo 155, §4º, inciso II, c.c. 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
O dia-multa valerá ao mínimo legal. 
Determino o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, pelo quantum de 
pena aplicado, antecedente criminal e personalidade do acusado que praticou o 
delito enquanto cumpria pena em regime aberto (pág. 34), sendo incabível, portanto,
a aplicação de regime mais brando. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo
majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o 
afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o 
abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  
Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e
identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com 
as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de
detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito 
subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. 
(Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo
de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que
o réu estava em cumprimento de pena de forma que apenas o juízo da execução poderá 
fazer a adequada unificação.

O réu poderá recorrer em liberdade, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

