1501206-85.2021.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... drogas e dinheiro. 

Comentou que existiam denúncias de tráfico contra “Tanaka” há muito tempo, havendo informes de que ele ocupava um cargo de confiança em um grupo criminoso. Disse que também havia denúncias de tráfico contra Welyton e disse que anteriormente, os réus já se evadiram da polícia pulando rio. 

Aduziu que os acusados não estavam drogados e nem  foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501206-85.2021.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501206-85.2021.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2181466/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18885000 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2406/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2181466 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 622/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY FELIPE BATISTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




WESLEY FELIPE BATISTA, vulgo “Tanaka” e WELYTON VINÍCIUS ALTOMAR FERNANDES DE CAMPOS foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei 11.343/06, em razão de no dia 5 de julho de 2021, na Rua Irmãos Marcos, Vila Luzitana, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com os menores João Pedro da Silva Chieregatti e Guilherme Macieira Sorato, guardarem e trazerem consigo, para fins de tráfico, sem  autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 1,4 kg. de “Cannabis sativa L.”, na forma de 3 invólucros plásticos; 122 g de cocaína e 24 g de cocaína acondicionadas na forma de 108 pedras de “crack”, substâncias essas que causam dependência física e psíquica.

Os réus foram presos em flagrante, sendo suas custódias convertidas em prisão preventiva. 

Os acusados foram notificados e depois de apresentarem defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 22 de outubro de 2022, sendo determinada a citação dos réus. 

No curso da instrução foram inquiridas quatro testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, seguindo-se os interrogatórios dos acusados.

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pugnou pela absolvição dos acusados, e requereu, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento de pena do artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06.

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Wesley negou os fatos que lhe foram atribuídos e relatou que  estava no pasto existente em frente à sua casa, quando os policiais passaram atrás de alguns moleques, que correram. Salientou que como não correu, foi abordado pelos policiais, que disseram que “a casa caiu, que tinha mandado” e lhe perguntaram onde estava a droga.

Mencionou que respondeu que não sabia, pois não estava na beira do rio e sim ali, onde foi abordado que é próximo a sua casa. Aduziu que os policiais o levaram até margens do rio e continuaram perguntando onde estava a droga, pressionando-o, dizendo que tinham feito uma operação e que o “seu nome estava no mandado”. 

Afirmou que como continuou dizendo que não tinha droga e que não sabia onde estava a droga, os policiais o jogaram no chão, pisaram em sua garganta e falaram que se não assumisse a droga, eles iriam colocar o entorpecente deles mesmo. Sustentou que tentou se levantar e que caiu no rio, tendo os policiais pulado atrás, pois o interrogando já estava algemado. 

Comentou que ficou na água por algum tempo, com dois policiais lhe segurando e lhe afogando e querendo de toda forma que o interrogando assumisse a droga, sendo certo que os policiais somente o tiraram do rio quando o interrogando disse que a droga estava no bambu. Informou que em seguida, os policiais o colocaram para fora da água, tiraram a sua roupa e falaram que o interrogando ficaria sem roupa e molhado no local até eles acharem a droga.

Afirmou que falou que o entorpecente estava no bambu só para os policiais saírem da água. Destacou que depois foi colocado na viatura por aproximadamente dez minutos e disse que logo depois, também colocaram na viatura Welyton, seu conhecido apenas de vista (fls. 6).

Em juízo, o réu Wesley reiterou suas negativas e relatou que não tinha amizade e nem convívio com Welyton. Informou que estava na frente da casa de sua mãe, que é um dos acessos para o pasto, e disse que quando viu a viatura se encontrava na entrada do pasto, sendo abordado. Alegou que estava com algumas crianças e disse que aos policiais que não tinha nada e que não estava fazendo nada de ilícito. 

Comentou que pediu para João subir com as crianças e informou que os policiais desceram com a viaturas, tendo várias pessoas se dispersado no local. Informou que os policiais o colocaram na viatura e que o conduziram até o bambuzal, onde Welyton estava sentado. Aduziu que os policiais lhe disseram que se não apontasse alguém, teria que assumir a droga.

Salientou que não tem o apelido de “Tanaka” e que não é integrante de nenhuma facção criminosa, tendo dito aos policiais que não estava ali e que não sabia quem eram as pessoas que estavam naquele local. Mencionou que também disse que a droga não era sua e aduziu que quando foi algemado, tentou se defender e entrou em luta corporal com os policiais. 

Afirmou que os policiais caíram na água e o imobilizaram com um “mata leão”. Disse que os policiais o afogaram e lhe deram murros, tendo tirado sua roupa de frio e o deixado de cueca. Salientou que os policiais não encontraram nada em seu poder e comentou que quando foi levado à UPA, indicou onde foi agredido. 

Salientou que em sua blusa não havia dinheiro e nem droga, e disse que os policiais lhe pediram para trocar de roupa. Comentou que estava com seu irmão e com algumas crianças e sustentou que em sua cueca não havia nenhum pote com drogas. Disse que não conhece os adolescentes João Pedro e Guilherme e afirmou que não estava picando drogas. Mencionou que acredita que tenha sido acusado porque estava no local e porque os policiais não pegaram as pessoas que estavam no pasto (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Welyton narrou que estava na rua da creche com seu afilhado, soltando pipa, e viu quando a viatura da polícia militar passou com destino à Vila Lusitana. Aduziu que desceu com as crianças para o final da rua e viu dois policiais “enquadrando” o corréu Wesley. 

Disse que em continuidade, os policiais abordaram o interrogando, e o levaram para perto do rio, onde ficaram perguntando ao interrogando e a Wesley onde estava a droga, e este respondeu que não tinha droga. Destacou que os policiais levaram o interrogando para o rio e começaram a afogá-lo,  questionando-o sobre onde estava a droga e como continuou negando, eles disseram que o interrogando já estava preso, com droga ou sem droga. 

Mencionou que após, os policiais o levaram para a viatura, onde lhe agrediram e lhe apresentaram algumas drogas, ou seja, maconha e  “crack”, afirmando que era do interrogando e passaram a pressionar Wesley que já estava na viatura junto com o interrogando, levando-o para a beira do rio e logo retornaram, colocando-o novamente na viatura (fls. 29).

Em seu interrogatório judicial, Welyton também manteve suas negativas, e relatou que mora com sua mãe no Bairro São Lázaro, tendo Luana lhe pedido para que olhasse o filho dela. Comentou que foi ao local e que se deparou com a criança na Rua Cel. José Procópio, que dá entrada para o pasto. Aduziu que o menino estava soltando pipa, mas esta arrebentou, tendo o interrogando entrado no pasto para pegá-la. 

 Salientou que a polícia estava no local, e em continuidade chegou um rapaz, que era o corréu Wesley, tendo os policiais perguntado quem eram as pessoas que correram e apresentado drogas, dizendo que ambos os réus seriam presos se não falassem quem eram os moleques que correram. Afirmou que os policiais algemaram o interrogando e Wesley, tendo o corréu ido para cima da polícia. 

Disse que os policiais o derrubaram na água. Comentou que estava com R$ 150,00, que recebeu do auxílio emergencial, tendo o dinheiro caído na água. Informou que os policiais os deixaram seu roupa e os agrediram. Negou que estivesse picando drogas, e informou que já tinha ouvido falar do acusado Wesley porque sua ex-namorada é a atual mulher dele. 

Asseverou que não estava com nenhuma sacola de drogas, e disse que nem sequer é usuário. Afirmou que não tem amizade com Wesley e salientou que um não gosta do outro (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 
Todavia, as negativas dos acusados, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Richard Santos do Prado narrou que recebeu denúncia pelo Copom, no sentido de que nas margens do rio Jaguari havia indivíduos comercializando e picando drogas. Mencionou que na época, as pessoas que frequentavam esse local costumavam atravessar o rio para fugir, e disse que por tal motivo, pediu para uma parte da equipe se dirigir ao outro lado do rio. 

Salientou que os policiais viram quatro indivíduos mexendo com drogas, e salientou que pararam a viatura na Rua Irmãos Marcos, e que desceram a ré, sendo certo que quando as pessoas que estavam no local dos fatos perceberam a aproximação da polícia, atravessaram o rio, sendo certo que uma delas, que era o adolescente João Pedro, começou a nadar contra a correnteza, enquanto o resto do pessoal foi descendo o rio e ficou nadando.

Aduziu que no pé da árvore em que tais pessoas estavam foram encontrados tijolos de maconha, e porções de cocaína e de “crack”. Destacou que os policiais Gabriel e André Ramos entraram no rio, e salientou que o acusado Wesley deixou a roupa na beira do barranco, sendo encontradas nas vestes de tal réu porção de “crack” e uma quantia em dinheiro. 

Destacou que na delegacia, o policial Gabriel encontrou na cueca de Wesley um pote contendo pedras de “crack” e salientou que o acusado Welyton jogou uma sacola no rio, sendo possível ver cédulas de dinheiro descendo com a correnteza, tendo Welyton informado que nessa sacola também havia mais drogas. 

Sustentou que os réus não deram explicações sobre os fatos. Destacou que os acusados foram vistos fracionando drogas juntamente com os adolescentes, sendo certo que os  menores também não falaram nada sobre os fatos.  Disse que no local em que os réus e os adolescentes estavam foi encontrada uma balança, e comentou que já havia várias denúncias de tráfico contra os réus.

Mencionou que o local dos fatos é conhecido como “Bambuzal” e pastão e disse que na ocasião dos fatos não se recorda se havia usuários de droga ali (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

O policial Jonathan Tavares Dias narrou que no dia dos fatos recebeu uma denúncia no sentido de que o acusado Wesley, conhecido como “Tanaka”, e que é integrante do PCC, estaria manuseando entorpecentes nas margens do rio Jaguari. Salientou que foi com outra equipe para fazer o cerco ao local, e que entrou pela Rua Santo Antônio, avistando os acusados Wesley e Welyton, bem como os adolescentes João Pedro e Guilherme manuseando drogas. 

Aduziu que deu sinal para a outra equipe, e disse que quando os réus e os adolescentes perceberam a chegada da polícia, se evadiram e pularam no rio. Mencionou que Welyton dispensou dinheiro e entorpecentes, sendo certo que as cédulas ficaram boiando no rio, tendo o policial Gabriel pulado no rio. Disse que os acusados saíram na margem e foram abordados, bem como tentaram tirar as roupas, sendo necessário algemá-los. 

Salientou que nas vestes de Wesley foram encontrados R$ 162,00 e porções de “crack”, e disse que no local em que os réus e os menores estavam foram localizados tijolos de maconha, uma porção a granel de “crack” e dezoito porções de cocaína. Destacou que os adolescentes foram para o rio, não sendo possível abordá-los, e disse que na delegacia, Wesley foi submetido a nova revista, com ele sendo encontrado um pote, dentro da cueca, que continha cento e três pedras de “crack”.

Aduziu que os réus permaneceram em silêncio, não dando explicações sobre os fatos, e salientou que no local em que eles estavam também foi encontrada uma balança. Disse que os acusados não pareciam drogados, e que não foram encontrados objetos para consumo de drogas. Salientou que na ocasião dos fatos, não havia usuários de drogas no local, e destacou que havia diversas denúncias de que “Tanaka” gerenciava o tráfico.

Salientou que os adolescentes não foram abordados, mas foram qualificados porque já eram conhecidos da equipe, e disse que não foi feita filmagem da ação policial (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

O miliciano Carlos Eduardo Alves de Melo narrou que recebeu informação de que havia indivíduos preparando e manuseando drogas na beira do rio, sendo certo que as equipes se reuniram e traçaram um plano para a abordagem, sendo divididas. Explicou que dois policiais foram para a uma das margens, enquanto o depoente e o policial Richard entraram pela Rua Irmãos Marcos, no bairro Santo Antônio, ficando em contato com os demais  milicianos. 

Disse que os policiais que ficaram na margem oposta viram os réus e os adolescentes manuseando drogas, tendo o depoente e o policial Richard descido o pasto até perto da margem e também visto os acusados e os menores agachados, manuseando entorpecentes. Salientou que quando eles perceberam a chegada da polícia, os quatro pularam no rio, tendo Welyton abandonado droga e dinheiro, que ficou boiando rio abaixo. 

Aduziu que no local em que os réus estavam foram encontradas porções de maconha, “crack” e cocaína,  e disse que os acusados foram acompanhados pelas margens, tendo alguns policiais entrado no rio. Salientou que os réus saíram do rio, tiraram a roupa e pularam de novo. Comentou que os dois réus foram abordados, e disse que os adolescentes não foram abordados. 

Mencionou que nas vestes de “Tanaka” foram encontrados dinheiro e certa quantidade de droga, enquanto que em poder de Welyton nada foi encontrado. Disse, ainda, que na delegacia, em poder de Wesley foi encontrado um pote contendo mais de cem pedras de “crack”, tendo Welyton dito que o que ele jogou no rio eram drogas e dinheiro. 

Comentou que existiam denúncias de tráfico contra “Tanaka” há muito tempo, havendo informes de que ele ocupava um cargo de confiança em um grupo criminoso. Disse que também havia denúncias de tráfico contra Welyton e disse que anteriormente, os réus já se evadiram da polícia pulando rio. 

Aduziu que os acusados não estavam drogados e nem  foram encontrados objetos para consumo de drogas, sendo encontrada uma balança de precisão no lugar em que eles estavam. Salientou que não havia usuários perto dos réus na ocasião, e disse que embora os adolescentes não tivessem sido abordados no dia dos fatos, foi possível reconhecê-los, pois eram conhecidos de outras abordagens (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo diapasão, o depoimento do policial Tony Ramos Gabriel, que esclareceu que os dois que fugiram eram realmente os adolescents, que já eram conhecidos de outras ocorrências  (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

De outro lado, a declarante Luana Pereira Rodrigues, que é mulher do acusado Welyton, relatou que ele e o acusado Wesley não têm contato porque a atual mulher de Wesley é a ex-esposa de Welyton e eles não se dão bem por isso, sendo certo que um não gosta do outro. Informou que Welyton recebia auxílio emergencial e narrou que lhe pediu para ficar com seu filho, tendo os policiais o abordado no pasto, junto com o menino, no lugar em que ficam as crianças soltando pipas.

Comentou que não chegou a ver se seu marido estava molhado, porque a polícia não a deixou chegar perto dele. Afirmou que não sabe se no local dos fatos há pessoas que ficam mexendo com drogas e disse que Welyton não é usuário. Informou que é ex-mulher de Wesley e que a atual mulher dele se chama Talia (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E a declarante Talia Moreira da Silva, que é companheira do réu Wesley, informou que lhe contaram que seria impossível os dois réus estarem juntos, porque um não gosta do outro, já que a declarante foi namorada de Welyton e Wesley não aceita isso. Disse, ainda, que Wesley não é usuário (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra os réus, estes foram vistos pela polícia, juntamente com dois adolescentes já conhecidos dos meios policiais, manuseando entorpecentes às margens do rio, sendo encontrados no local em que os réus e os menores estavam uma balança, dezoito porções de cocaína, uma porção grande de “crack” e tijolos de maconha, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída aos acusados. 

Tal entendimento mais se confirma porque além da expressiva quantidade e variedade de entorpecentes que estavam sendo manipulados pelos réus e pelos menores ser manifestamente incompatível com a que poderia se destinar ao consumo dos acusados, estes negaram a condição de usuários, sendo também encontrada uma balança no local, apetrecho esse destinado à pesagem das porções de droga que estavam sendo manipuladas, e que mais denota que os entorpecentes seriam destinados à mercancia. 

Além disso, Welyton foi visto jogando no rio uma sacola com dinheiro, e as cédulas saíram boiando nas águas, tendo esse réu admitido aos policiais que também havia entorpecentes na sacola, ao passo em que na blusa dispensada por Wesley quando este pulou no rio foram encontrados dinheiro e pedras de “crack, sendo também localizado na cueca de Wesley um pote contendo mais cento e três pedras de “crack”.

Embora os réus tivessem negado o manuseio e a propriedade das drogas apreendidas, alegando que não estavam nas margens do rio, mas sim num pasto ou na entrada desse pasto, ambos os acusados declararam nada ter contra os milicianos que os abordaram, não se vislumbrando motivos para que estes tivessem incriminado os réus de forma injusta e indevida, atribuindo-lhes crime que o sabem inocente, e que simplesmente tivessem inventado o relato de ter visto os acusados manipulando entorpecentes. 

E ainda que não tivesse sido encontrado nada de ilícito em poder de Welyton, como este foi visto manipulando drogas com o corréu e com os jovens, tal fato é suficiente para configurar a traficância a ele atribuída. 

Mesmo que a ação da polícia não tivesse sido filmada, tal fato não invalida a ação policial, e  nem compromete as provas produzidas, já que a filmagem não é requisito indispensável para a abordagem da polícia, não se sabendo nem sequer se na época dos fatos já havia câmeras disponíveis nas fardas dos milicianos. 

Ainda que as esposas dos acusados tivessem relatado que seria impossível que os réus estivessem juntos na empreitada criminosa, em razão de um não gostar do outro, por conta da atual mulher de Wesley ser ex-esposa de Welyton, bem como pelo fato de Welyton estar tomando conta de uma criança na ocasião, tais declarações merecem ser acolhidas com reservas, já que as declarantes, em razão dos laços afetivos com os réus, não prestam compromisso legal de dizer a verdade, sendo compreensível que procurem proteger seus maridos/companheiros. 

No que pertine às causas de aumento descritas na denúncia,  pelo que se depreende dos relatos dos policiais, os réus e os adolescentes foram vistos nas margens do rio Jaguari, manuseando drogas, de sorte que ainda que tal local ficasse próximo de uma creche, ou seja, da EMEB Professora Maria de Lourdes Teixeira, não há qualquer indicativo de que a ação delitiva dos acusados se destinasse às crianças frequentadoras dessa creche, não tendo os réus se valido da proximidade da escola para facilitar a traficância, razões pelas quais merece haver o afastamento da aludida causa de aumento.

Nesse sentido, confiram-se as lições de Renato Marcão (Tóxicos – Lei 11.343, de 23 de agosto de 2006, Nova Lei de Drogas anotada e interpretada, 4a ed., São Paulo, Saraiva, 2007, p. 331):

“É necessário que com a prática ilícita o agente vise qualquer dos locais listados no inciso III do art. 40, cuja incidência reclamar um agir dolosamente (ainda que eventual); requer a finalidade de alcançar as pessoas que frequentam qualquer daqueles locais determinados. 
A simples proximidade física ou geográfica, sem relação com a prática do crime, não autoriza a aplicação da causa de aumento de pena (...)”.

No que tange à causa de aumento de pena do artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, como os policiais narraram que apesar de não terem conseguido abordar os adolescentes João Pedro e Guilherme, como estes já eram conhecidos nos meios policiais, foram reconhecidos pelos milicianos, tendo, inclusive, os dados dos jovens sido consignados no boletim de ocorrência (fls. 53), no qual foi indicada a data de nascimento do jovem João Pedro da Silva Chieregatti  (11/10/2005) e o RG do jovem Guilherme Macieira Sorato, o que mais confirma que os menores realmente eram conhecidos e tinham menos de dezoito anos, restando, pois, caracterizada a incidência da causa de aumento, pois é inegável que a traficância desenvolvida pelos réus envolveu adolescentes.

Provada a autoria criminosa, a materialidade delitiva restou demonstrada pelos laudos de fls. 117/118, 120/121, 123/124 e 126/127.

Passo à fixação das penas.

Extrai-se dos autos que ambos os acusados são reincidentes específicos na prática do tráfico (fls. 76 e 84), mas como tal circunstância será considerada na segunda fase de fixação da pena, nesta etapa comino a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da agravante da reincidência de Wesley na prática do tráfico (fls. 76 - processo 95-14), aumento a sanção em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

Com relação ao acusado Welyton, apesar de incidir a agravante da reincidência (fls. 84 - processo 15000090-44 - trânsito em julgado para a defesa em 07/04/2021), incide também a atenuante da menoridade, motivo pelo qual compenso aludidas circunstâncias, deixando de proceder a aumento ou redução da pena. 

Na terceira fase de fixação da pena, diante do envolvimento de adolescentes no ilícito comércio, os quais, como dito, estavam junto com os  réus manipulando drogas, aumento a sanção em um sexto, de modo a perfazer seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa, no que pertine a Wesley e cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no que tange a Welyton.

E dada a reincidência dos acusados, não merece ser aplicado o redutor de pena previsto no artigo 33, § 4o, da Lei de Tóxicos.

Ante a reincidência específica dos acusados, a expressiva quantidade e variedade de drogas apreendidas, o envolvimento de adolescentes no ilícito comércio, a maior potencialidade lesiva da cocaína e do “crack”, que revela maior gravidade do delito em tela, que é equiparado a hediondo, e tendo em vista que o tráfico constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, não se mostra recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo os acusados iniciar o cumprimento de sua reprimenda em regime fechado, observando-se que a custódia dos réus, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, voltem a se envolver no ilícito comércio.

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que os réus já permaneceram presos, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, os acusados comprovem o preenchimento de seu mérito e lá postulem eventual progressão de regime a que considerem ter direito.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:

a) CONDENAR WESLEY FELIPE BATISTA,  como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

b) CONDENAR WELYTON VINÍCIUS ALTOMAR FERNANDES DE CAMPOS como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Estando os réus encarcerados, e tendo em vista a sua reincidência, bem como a quantidade da pena e o regime prisional impostos, e os demais motivos acima expostos, não lhes concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, oficiando-se.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ainda, ser expedidas guia de recolhimento.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita, havendo apenas prova de pagamento de contas pelo aplicativo da CEF, mas não do recebimento do auxílio emergencial), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, o mesmo ocorrendo em relação à balança apreendida.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 10 de julho de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA