1501860-68.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... maus antecedentes, onde já se viu condenado por tráfico de drogas (autos nº 478-90/2016, da 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo), ou seja, é um criminoso habitual, de modo que para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime de tráfico de drogas, fixo a pena base em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501860-68.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501860-68.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária

CONCLUSÃO: 
Aos 07 de março de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MMa. Juíza de Direito. Escrev.:. 


Autos digitais controle nº 1591/2021:
Vistos.
RAFAEL DA COSTA, qualificado a fls. 10, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 22 de setembro de 2021, às 16hrs00, na Rua Regente Lima e Silva, nº 10, Ferrazópolis, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo, para fins de comercialização, 1,59g de crack, 7,62g de cocaína e 2,1g de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, fotografias de fls. 25/26, laudo de constatação de fls. 41/44 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente acostado aos autos.
Segundo o apurado, na data fatídica, policiais civis se dirigiram ao local dos fatos, conhecido como “curva dos pretos”, sabidamente utilizado para a prática do tráfico de drogas. 
Embarcados em uma viatura descaracterizada, os agentes da lei realizaram breve campana, momento em que avistaram RAFAEL DA COSTA em atitude típica de comercialização de drogas. 
No melhor momento, os policiais prosseguiram em direção a RAFAEL, que empreendeu fuga, mas acabou detido logo em seguida. Com o denunciado foi encontrada uma sacola plástica contendo roupas usadas, 13 (treze) porções de “crack”, 13 (treze) porções de cocaína e 05 (cinco) porções de maconha, além de R$ 42,00 (quarenta e dois reais).
As circunstâncias da prisão em flagrante, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, o dinheiro sem origem declarada e a informação segundo a qual policiais civis do 1º Distrito Policial de São Bernardo do Campo, na mesma data, tentaram abordar o denunciado, que se evadiu por um córrego (fls. 4), tornam inegável o comércio espúrio.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 04/80.
A decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva se encontra às fls. 63/65. 
Pela decisão de fls. 89/90 foi determinada a notificação do denunciado, dentre outras providências.
A folha de antecedentes estadual encontra-se juntada a fls. 102/108 e a federal, a fls. 98/99. Certidão SGC acha-se juntada a fls. 94/97. 
Regularmente notificado dos termos da inicial em 02.12.2021 (fls.110), ofertou defesa pela Defensoria Pública nomeada a fls. 112. 
A denúncia foi recebida pela decisão de fls.117/119 em 19.01.2022.
O réu foi regularmente citado e intimado (fls.110).
Durante a instrução, após a oitiva das testemunhas arroladas e interrogado o acusado, seguiram-se os debates orais, tendo o Ministério Público sustentado pedido de condenação nos moldes da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou a absolvição alegando insuficiência probatória. Requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de drogas. Alternativamente, requereu a concessão de benefícios legais (gravação audiovisual no SAJ).
É o relatório. 
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pela juntada do auto de apreensão de fls.11/12 (drogas e dinheiro), bem como pela juntada dos laudos de constatação de fls.44/47 e pelo de exame químico toxicológico encartado às fls.51/54, os quais comprovam que as substâncias apreendidas eram maconha e cocaína.
A autoria, por outro lado, restou comprovada como se verá.
Ouvido pela Autoridade Policial, o réu permaneceu em silêncio (fls.9).
Em Juízo, o acusado afirmou que tinha tido uma recaída no dia dos fatos, estava há dois dias usando drogas, que não estava traficando. Afirmou que era usuário, sendo que tinha fumado umas dez pedras de crack e ainda tinha aproximadamente 15 porções de cocaína para usar. Esclareceu que é pintor e que recebe dos pais aproximadamente de R$ 100,00 a R$ 150,00 por mês quando está de "saidinha". Contou que pela manhã, durante a incursão da equipe policial, jogou-se no córrego porque "estava muito louco" e à tarde nem conseguiu ligar para a mãe para avisar que tinha sido preso. Já foi condenado duas vezes por tráfico e absolvido de um furto. Alegou que quando foi preso, fazia quatro dias que tinha saído do presidio eis que estava em saída temporária. Nega que estivesse traficando, mas que estava apenas usando drogas na biqueira. Não conhecia os policiais que prestaram depoimento (gravação audiovisual no SAJ).
Em que pesem suas declarações, as provas colhidas no decorrer da instrução autorizam a sua condenação nos moldes colocados na denúncia.
A testemunha Airton Berracozo, policial civil, declarou que a equipe se dirigiu na parte da manhã ao local dos fatos, ocasião em que puderam observar que o réu estava traficando, contudo, quando a equipe se aproximou, o réu pulou em um esgoto e se escondeu em uma tubulação, de modo que aguardaram, mas não conseguiram capturá-lo. Na parte da tarde, voltaram ao mesmo local e observaram que o réu novamente vendendo drogas, em local próximo a um escadão e quando ele viu os policiais, correu, mas desta vez foi capturado, sendo que com ele foram encontradas porções de maconha, cocaína e crack, além de R$ 43,00, bem como as roupas molhadas que ele usava na parte da manhã. Quando capturado, não falou nada que se pudesse considerar, pois parecia estar sob o efeito de drogas. Disse que à tarde quando foi capturado ainda estava com odor de esgoto. Disse que quando voltaram à tarde para fazer nova incursão, havia duas equipes, sendo que se dividiram. Uma ficou na parte de baixo do escadão, perto do córrego de esgoto no qual o réu havia se jogado pela manhã, sendo que foi tal equipe, composta pelos policiais David e Thiago, visualizou o réu fazendo o tráfico de drogas. A outra equipe, composta por ele e por Leandro, ficou na parte de cima do tal escadão. Quando a primeira se aproximou do réu, desta vez ele não se jogou no córrego, mas foi em direção à parte de cima do escadão, onde acabou encontrando  ele e seu parceiro, momento em que  foi detido, quando encontraram com ele as drogas que foram apreendidas (gravação audiovisual no SAJ).
Em Juízo, a testemunha Leandro Forokawa, policial civil, declarou que no dia dos fatos fizeram uma incursão no local descrito na denúncia no período da manhã a equipe, ocasião em que ficou sabendo que o réu estava pegando o dinheiro e entregando algo em troca. Os policiais tentaram detê-lo, porém, quando ele viu os policiais, jogou-se dentro de uma tubulação de esgoto e fugiu, levando as drogas consigo. Quado a equipe voltou à tarde ao local resolveram se dividir, parte da equipe foi pela parte de baixo do escadão e a outra parte foi pela parte de cima. Nessa ocasião quando parte da equipe foi abordá-lo, o réu correu em direção à parte de cima do escadão que levava a uma rua que havia na parte de cima, porém, acabou sendo surpreendido pelos policiais que estavam ali na parte de cima. Afirmou que o réu aparentava estar drogado. Com ele foram encontradas as drogas descritas na denúncia, as roupas molhadas que ele usava na parte da manhã, bem como uma quantia em dinheiro. Referiu que o réu foi visto na parte da tarde próximo ao escadão, praticando o tráfico de drogas pelos policiais que estavam na parte de baixo do escadão. Disse que tais policiais, durante a campana, avistaram o réu traficando, sendo que no momento em que estes foram abordá-lo, o réu novamente correu, mas acabou sendo capturado por eles (gravação audiovisual no SAJ)
Assim, como se vê, a versão apresentada pelo réu não encontra consonância nos depoimentos dos policiais civis e nem em qualquer outra prova colhida no decorrer da instrução. Nenhuma testemunha foi trazida pela Defesa que venha a desmentir o quanto relataram os policiais ou que venha a lançar dúvidas sobre o que ocorreu no local no dia do fato.
E, no caso, os depoimentos dos policiais civis, funcionários públicos que são, não podem ser afastados, seja porque eles não conheciam o réu, seja porque não estão impedidos de depor, de modo que não haveria qualquer motivo para que falsamente mudassem a versão dos acontecimentos para prejudicar quem quer que seja. 
Não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência acerca da validade do depoimento de funcionários públicos ou de policiais ou ainda de guardas civis: “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (RT 654/278). “Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais - Validade: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste se de inquestionável eficácia probatória não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - 1ª Turma - HC nº 74.608-0/SP, rel. Ministro Celso de Mello - DJU 11.04.97, pág. 12.189).
É certo que os policiais ouvido em Juízo, especialmente Airton, confirmou que viu o réu na parte da manhã efetuando a traficância, eis que observou quanto ele entregava as drogas e recebia o pagamento, mas acabou não sendo detido porque conseguiu se embrenhar pela tubulação de esgoto. Na parte da tarde, os policiais David e Thiago (referidos a fls. 06) teriam avistado o réu novamente em atitudes de traficância, de modo que tentaram abordá-lo novamente, momento em que ele tentou novamente fugir, mas acabou preso por Airton e Leandro, os quais confirmaram o encontro das drogas e do dinheiro em poder do acusado. Ressalto que, ao contrário do afirmado pela defesa, quando ouvido na fase inquisitorial a testemunha (vide fls. 08) Airton chegou a mencionar que na parte da manhã tentaram detê-lo, mas não conseguiram porque ele teria se projetado em direção a um córrego onde há esgoto a céu aberto, quando conseguiu se evadir. 
Observo, também, que embora o réu aparentasse estar sob o efeito de drogas, como confirmado pelos policiais, o fato dele ser usuário não impede que ele estivesse no local também efetuando a venda de drogas, como no caso, não se podendo desclassificar o delito como requerido pela defesa, tal como decide a jurisprudência:
"No mais, como é mais do que sabido, a eventual condição de usuário alegada pelo Réu em seus interrogatórios - não obsta o reconhecimento da atividade da traficância pelo mesmo agente, como bem já decidiu esta Câmara (Ap. n° 0004176-56.2012.8.26.0663, rel. Des. José Raul Gavião de Almeida, j. em 05.12.2013): “Não se desconhece que os acusados possam ser usuários de substância entorpecente. Todavia, a circunstância deles consumirem droga não significa não pudessem traficar. Aliás, é comum que o traficante também consuma, ou que o consumidor trafique para sustentar o vício” (Apelação Criminal nº 0000731-32.2020.8.26.0022, da 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator Desembargador ZORZI ROCHA, julgado em 07.03.2022).
Assim, não restam dúvidas de que o réu trazia para fins de venda as drogas descritas na denúncia que acabaram sendo apreendidas.
Destaco que a forma de acondicionamento das drogas, em pequenas porções individuais prontas para comercialização, bem como sua variedade, além das demais circunstâncias que envolveram a prisão do acusado, indicam que os entorpecentes visavam à comercialização e entrega a consumo de terceiros. 
A conduta do réu, portanto, amolda-se à figura típica definida no art. 33 “caput” da Lei nº 11343/06. 
Dessa forma, passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11343/06.
Conforme certidão de fls.94/97 dos autos, observa-se que o réu é portador de maus antecedentes, onde já se viu condenado por tráfico de drogas (autos nº 478-90/2016, da 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo), ou seja, é um criminoso habitual, de modo que para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime de tráfico de drogas, fixo a pena base em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria presente a circunstância agravante da reincidência específica (autos nº 150.0095-67/2018, da 5ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo), havendo, assim de ser mais severamente apenado, dada a maior reprovabilidade de sua conduta, de modo que aumento sua pena em 1/5 (um quinto), resultando em 8 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 799 (setecentos e noventa e nove) dias-multa.
Incabível, no caso, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois, como já foi reconhecido outrora pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não cabe a concessão de tal benefício àqueles que foram encontrados com três tipos de drogas distintos, em local conhecido como ponto de venda de drogas, sem que tenha sido comprovada atividade lícita a garantir o seu próprio sustento, o que bem dá a dimensão do envolvimento dele com o exercício do narcotráfico com habitualidade (Apelação Criminal nº 150.0124-83.2029.8.26.0537, julgado em 08.05.2020, relator Desembargador Marco Antônio Cogan, da 8ª Câmara Criminal). Além disso, o réu já foi por duas vezes condenado por tráfico de drogas, ostentando maus antecedentes, sendo ele reincidente específico, demonstrando, assim, que faz do tráfico de drogas o seu meio de vida, exercendo-o assim com habitualidade.
Torno, assim, as penas definitivas ante a ausência de causas de aumento ou diminuição que as modifiquem. 
Incabível, igualmente, a substituição da pena privativa de liberdade, seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja porque não se mostra suficiente e adequada para reprovar adequadamente a conduta nefasta à sociedade que exercia e especialmente diante dos maus antecedentes e reincidência específica.
A pena deverá ser cumprida, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, no regime fechado, haja vista que o crime aqui apurado é equiparado ao hediondo. Além disso, trata-se de indivíduo com maus antecedentes e reincidente específico. Assim, somente regime mais gravoso poderá, quiçá, dissuadi-lo de sua vida errática. Trata-se de réu com maus antecedentes e reincidente específico.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar RAFAEL DA COSTA, RG nº 47193623, pela prática do crime definido no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, a 8 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 799 (setecentos e noventa e nove) dias-multa, regime inicial fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária, na forma do art. 43 da aludida Lei, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
O réu foi preso em flagrante, tendo permanecido custodiado durante toda a instrução. Não faz jus a recorrer em liberdade, até porque ainda se acham presentes os motivos autorizadores de sua prisão preventiva. Ademais, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC 89824/MS Primeira Turma Rel. Min. Ayres Britto DJe: 28.08.2008). 
Ressalto uma vez mais a sua reincidência específica e seus maus antecedentes. Observo que se encontrava em gozo de saída temporária quando dos fatos, nos dizeres do próprio acusado, a indicar que não está apto a viver em sociedade. Recomende-se-o no estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal.
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária do acusado, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (art. 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Eventual progressão há de ser resolvida no Juízo das Execuções Criminais. Observo que o réu se encontrava cumprindo pena, em gozo de saída temporária, quando acabou sendo preso.
Observo que já foi determinada a autorização para a incineração da droga apreendida, devendo ser mantida eventual quantidade para contraprova até o final do processo (vide fls.63/66). 
Decreto a perda do dinheiro apreendido (fls. 11/12 e 72/73) a favor da União, na forma do art. 91, inciso II, alínea "b" do Código Penal, devendo ser revertido ao FUNAD (art. 63, § 1º da Lei nº 11.343/06), eis que proveniente do tráfico de drogas.
Transitada em julgado a presente decisão, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, expedindo-se, então, ofício ao SENAD informando do valor que foi declarado perdido a favor da União, nos termos do art. 63, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Arcará o réu, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiários da Assistência Judiciária gratuita dentro do prazo legal. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 08 de março de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                  Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA