1501261-07.2019.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2022
... que na ocasião, o acusado estava preso por tráfico. Mencionou que a mãe do acusado foi conduzida à delegacia, e disse que o irmão do réu, chamado Richard, saiu da casa com o celular e disse que era o que a polícia estava procurando, sendo confirmado que se cuidava do celular da vítima.

Comentou que os irmãos do acusado disseram que esse celular era do réu, mas negaram o roubo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501261-07.2019.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501261-07.2019.8.26.0568
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2162980/2019 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3291254 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 4483/18/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2162980 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 4483/18/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2162980 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 4483/18/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2162980 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 4483/18/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2162980 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 4483/18/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




GABRIEL LOPES PEREIRA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, “caput”, do Código Penal, em razão de em data incerta, entre os dias 21 de setembro de 2018 e 17 de maio de 2019, na Rua João Agliasco, 165, nesta cidade e Comarca, ter adquirido e recebido, em proveito próprio, um aparelho de telefonia celular, marca Motorola, modelo Moto C Plus, pertencente a Flavio Dionísio Pereira, coisa que sabia ser produto de crime.

Recebida a denúncia em 17 de março de 2020,  o acusado foi citado e apresentou resposta à acusação. 

No curso da instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, sendo efetuado o interrogatório do acusado. 

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a absolvição do acusado, no que foi secundada pela Defesa. 

É o relatório.

Decido.

Em seu interrogatório judicial, o acusado negou os fatos a ele atribuídos, e sustentou que quando saía para trabalhar, uma pessoa passou pela rua e lhe ofereceu um celular à venda. Afirmou que indagou ao vendedor se o celular era roubado, tendo o mesmo assegurado que não. Destacou que pagou R$ 150,00 pelo aparelho, e que o deu para seu irmão Richard de presente.

Sustentou que seu irmão ficou cerca de um ano com o aparelho, tendo Richard pedido para a mãe de ambos comprar um chip para o telefone. Sustentou que o aparelho parecia meio novo e disse que não conhecia o vendedor, não sabendo onde ele reside, já que ele informou que residia no bairro São Benedito, mas não indicou a rua e nem o número da casa. 

Comentou que o celular não tinha caixa, mas possuía carregador e informou que embora o vendedor tenha dito que posteriormente levaria a nota fiscal do aparelho, ele não o fez. Informou que não sabia que o celular era produto de roubo (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, a vítima narrou que não teve o celular roubado, mas na verdade perdeu tal aparelho depois de ter bebido. Informou que o seu celular foi encontrado pela polícia e relatou que contou à sua mãe que o aparelho tinha sido roubado porque ela quem o comprou. Alegou não saber o que falou para os policiais, pois havia bebido quando foi à delegacia e disse não saber onde a polícia localizou seu aparelho (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

O investigador Francisco Vicente Loup narrou que a vítima registrou a ocorrência, contando que estava caminhando pela rua quando foi abordada por um veículo, do qual desceram três ou quatro indivíduos, que levaram sua sacola, seus tênis e seu celular. Comentou que nas investigações desse roubo, se chegou ao acusado Gabriel e aos irmãos dele como sendo os autores do delito. 

Informou que localizou a residência do réu, que estava junto com os irmãos e com o tio e disse que foi pedido para ser feita busca no local para se tentar localizar os objetos roubados da vítima. Comentou que durante a busca não foi encontrado nenhum pertence do ofendido, sendo pedido para que o réu e seus irmãos fossem à delegacia, onde foram submetidos a reconhecimento, mas a vítima teve dúvidas e apesar de dizer que o acusado poderia estar envolvido no roubo, não deu certeza. 

Informou que o réu e seus parentes negaram a autoria do roubo, sendo pedido o rastreio do celular subtraído, apurando-se que ele estava sendo usado no endereço da mãe do acusado. Comentou que foi à casa da mãe do réu, que alegou que não sabia dos fatos, e que o acusado é que lhe pediu para comprar um chip para um celular que ele tinha adquirido. 

Aduziu que foi com a genitora do réu à casa em que o acusado e os irmãos moravam, e que era a casa do tio deles, não sendo encontrado o celular no local e destacou que na ocasião, o acusado estava preso por tráfico. Mencionou que a mãe do acusado foi conduzida à delegacia, e disse que o irmão do réu, chamado Richard, saiu da casa com o celular e disse que era o que a polícia estava procurando, sendo confirmado que se cuidava do celular da vítima.

Comentou que os irmãos do acusado disseram que esse celular era do réu, mas negaram o roubo, sendo o aparelho devolvido para a mãe do ofendido (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 
 
E o irmão do acusado alegou que a vítima Flávio estava batendo de casa em casa para vender o celular, tendo Flávio informado que o aparelho era dele. Aduziu que comprou o celular, e disse que o aparelho não tinha caixa e nem carregador, mas estava em bom estado. Confirmou o teor de seu depoimento prestado na delegacia e constante de fls. 33/34 (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que a própria suposta vítima admitiu que não teve o celular roubado, mas disse que o perdeu, tendo o irmão do acusado relatado que comprou o celular da vítima, que estava oferecendo o aparelho de porta em porta, é de se entender que não restou devidamente confirmada a origem ilícita do aparelho adquirido pelo réu ou por seu irmão e tampouco a ciência destes acerca da procedência criminosa do celular. 

Por conseguinte, não sendo a prova coligida suficiente o bastante para embasar um decreto condenatório, merece o réu ser absolvido, por insuficiência probatória. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, e ABSOLVO GABRIEL LOPES PEREIRA, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e expeça-se certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa, arquivando-se os autos. 

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 25 de junho de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA