1501745-38.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.       

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501745-38.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501745-38.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2214821/2020 - 02º D.P. SUZANO, 13304339 - 02º D.P. SUZANO, 918/20/321 - 02º D.P. SUZANO, 2214821 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEIDE SILVA NUNES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos.  

GLEIDE SILVA NUNES,  qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, pois conforme consta em denúncia, na tarde do dia 31 de agosto de 2020, às 16h00min, na Rua Estrada do Marengo, 1, Cidade Boa Vista Ribeirão, nesta cidade e comarca de Suzano, a acusada supostamente guardava e trazia consigo, para fornecimento a terceiros em atividade de tráfico ilícito, nas imediações da instituição de ensino Escola Estadual Prof. Gilberto de Carvalho, 34 (trinta e quatro) invólucros contendo cocaína, com peso de 27 gramas, 01 (um) invólucro contendo cocaína, na forma de “crack”, com peso de 0,2 gramas, e 01 (um) invólucro de maconha, com peso de 1,68 gramas, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo restou apurado, a acusava supostamente encontrava-se próxima a instituição de ensino, local de ponto de venda de drogas, onde trazia consigo, no interior de um terreno baldio, 05 porções de cocaína, uma porção de crack e uma porção de maconha, bem como guardava, em local próximo, o restante dos entorpecentes citados. 

Ocorre que policiais civis se dirigiram ao local dos fatos, próximo a escola mencionada e conhecido ponto de venda de drogas, onde avistaram dois usuários de drogas que estavam encostados próximo ao muro e entregavam dinheiro a acusada, que estava do outro lado, no interior do terreno baldio, em troca de algo, ocasião em que decidiram realizaram a abordagem. 

Em revista pessoal, com a acusada teriam sido encontrados, em uma pochete que ela trazia, 05 porções de cocaína, uma pedra de crack, mais uma porção de maconha, e a quantia de R$20,00 (vinte reais), produto das vendas. Em diligências, foram localizados a 5 metros da acusada, o restante das drogas.  

Questionada no local, a acusada confessou a prática do delito. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos.  

Auto de Prisão em Flagrante às fls. 04; 23. 

Boletim de Ocorrência às fls. 05/08.  

Auto de exibição e apreensão às fls. 09.  

Laudo de constatação às fls. 47/50. 

Laudo químico toxicológico às fls. 124/126.  

Laudo croqui do local às fls. 134/137. 

A denúncia foi recebida em 15 de março de 2022 (fls. 196/197), o réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 286).  

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.     

 Em alegações finais apresentada em memoriais a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação para o crime de posse de droga para consumo pessoal e, subsidiariamente pela absolvição do réu por insuficiência de provas.   

É o relatório. Fundamento.     

DECIDO.     

Imputa-se a acusada a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c. art 40, inciso III da Lei 11.343/06   

A acusação procede.      

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas nas proximidades de instituição de ensino praticado por GLEIDE SILVA NUNES está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante da acusada que continha as drogas em seu poder, bem como pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de constatação (fls. 47/50) e laudos químico-toxicológicos (fls. 124/126), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, bem como pelo laudo pericial croqui do local (fls.134/137) que comprova a aplicação da majorante prevista no inciso III do artigo 40 da Lei de entorpecentes.  

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.      

A ré GLEIDE SILVA NUNES, em juízo, disse que não estava traficando no local. Disse que estava com drogas que tinha ido buscar para uso. Disse que foi visitar seu ex-marido o Leonardo e ele que traficava. Disse que o Leonardo traficava para consumir drogas. Disse que estava atrás do muro ver o Leonardo, buscou sua droga e iria embora para casa.  

Contudo, as negativas apresentadas pela acusada restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória    

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).      

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.     

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.      

  

O policial civil Alexandre Castilho Guimarães, em juízo, disse que foram ao local dos fatos em ponto conhecido como de venda de drogas. Disse que foram ao local verificar outras informações a respeito da venda de drogas. No dia viram a acusada comercializando drogas. Ela foi abordada e tinha uma pochete branca, com pequena quantidade de entorpecentes e valor em dinheiro. Pelo que se recorda ela tinha pequena quantidade de droga, algumas unidades. Viram a acusada vendendo drogas para duas pessoas. Com ela tinha pouco droga, mas próximo dela havia mais drogas. A acusada admitiu o tráfico de drogas. Havia um rapaz junto a ela que admitiu que era usuário. Existe uma escola próxima ao local dos fatos. É possível que tenha visto a acusada como usuária no local, mas desta vez ela admitiu a traficância.  

No mesmo sentido, o policial civil Wladimir Aleixo Barbosa, em juízo, disse que foram ao local dos fatos, ponto conhecido como de venda de drogas. Disse que no dia em questão avistaram a acusada vendendo drogas a usuários. Diante disso procederam a abordagem dela que tinha entorpecentes em seu poder, poucas unidades. Disse que o tráfico de drogas se dava através de um muro, onde viram a acusada. Abordaram as pessoas que estavam atrás do muro, uma moça e um rapaz. Ela confessou a venda de drogas e indicou onde estava a quantia maior de entorpecentes. As drogas encontradas nas proximidades em que estava a acusada eram semelhantes às que foram encontradas em poder da acusada. Não conhecia a acusada. Próximo ao local existe uma escola.  

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).   

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).     

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, e de todos os fatores que reunidos permitem obter a certeza de que a ré estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.       

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.    

Ademais os policias foram uníssonos ao relatarem que a acusada foi avistada vendendo drogas para dois usuários naquela oportunidade, sendo que com ela encontraram mais entorpecentes e que ela foi quem indicou onde teriam mais entorpecentes, os quais foram apreendidos. 

Diante disso, em que pese os esforços da defesa, penso que não se trata de hipótese de desclassificação da imputação de tráfico de entorpecentes para a posse de drogas para consumo pessoal. 

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.   

Verifico que restou comprovado no laudo pericial acostado nas folhas 134/137 que a prática do delito pelo acusado se deu pelas imediações do estabelecimento de ensino “Escola Estadual Prof. Gilberto de Carvalho’, configurando dessa forma, a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas.  

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que a ré estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.   

Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.       

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.     

Na segunda fase, não verifico agravantes tampouco atenuantes. 

Na terceira fase, verifico que há causa de aumento de pena presente, pela prática do crime ser nas proximidades de estabelecimentos de ensino, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.    

Por fim, verifico que a acusada preenche os requisitos constantes do §4º do art. 33 da Lei de drogas e, considerando a quantidade de entorpecentes apreendidos, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em  1 ano, 11 meses e 10 dias e ao pagamento de   194 dias-multa. 

Presentes os requisitos legais, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de prestação pecuniária no importe de R$ 500,00 e prestação de serviços à comunidade em favor de entidade a ser apontada pelo juízo das execuções criminais.  

 Em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.     

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar GLEIDE SILVA NUNES como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06, à pena  1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas restritivas de direitos, e ao pagamento de   194 dias-multa.  

 Diante do regime de cumprimento de pena imposto, concedo o direito ao réu de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.       

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.     

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.     

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.   

Suzano, 05 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA