1501057-30.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação de documento público
Magistrado: Renata Marques de Jesus
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... a outros processos criminais, inclusive por tráfico. Que ficou preso até 2017, quando obteve saída temporária. Que por necessidade de sua família, evadiu-se do regime semiaberto. Sobre os fatos, disse que abriu o bar às 14h e fecharia às 23h. Que depois das 22h chegou a viatura, dizendo que era por conta do volume do som. Salientou que havia clientes no local. Disse aos policiais que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501057-30.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501057-30.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsificação de documento público
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104917/2022 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 24355921 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2104917 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
MARIO BARBOSA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Carlos Agustinho Tagliari




VISTOS. 

MÁRIO BARBOSA DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 304 c.c. artigo 297, ambos do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, na noite de 17 de abril de 2022, por volta das 23h24min, na Rua das Magnólias, n. 437, bairro Jardim Rosa, nesta cidade e Comarca de Francisco Morato, fez uso de documento falso a que se refere o artigo 297 do Código Penal.
A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2022 (fls. 75-76). Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação (fl. 104). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 137-138) e interrogado o réu (fl. 139). 
Em alegações finais o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 127-128 e 169). 
Já a Defesa, em sede de alegações finais, arguiu preliminarmente nulidade absoluta sob os argumentos de invasão de domicílio e de provas obtidas por meio ilícito, invocando a teoria dos frutos da árvore envenenada. Sustentou que houve invasão do domicílio de forma absolutamente ilegal e em total desacordo com a Constituição Federal, caracterizando o abuso da Autoridade. Também arguiu preliminar de falta de laudo pericial. No mérito, pugnou pela improcedência pela falta de justa causa à propositura da ação penal. Requereu a absolvição do acusado e a revogação da prisão preventiva. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação para aquela prevista no artigo 307 do Código Penal. Para hipótese de eventual condenação, postulou seja fixada a pena mínima e aplicado o regime inicial aberto (fls. 128-136 e 172). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A preliminar de ausência de laudo pericial restou superada com a juntada do laudo de exame documentoscópico a fls. 140-165.
A preliminar de nulidade absoluta, por sua vez, não comporta acolhimento. 
Primeiro porque o local dos fatos não se trata da residência do acusado, mas sim de um estabelecimento comercial, local de trabalho do réu, consistente em uma tacabacaria que, pelo que consta dos autos, encontrava-se aberta no momento da diligência policial. Segundo porque foi o próprio acusado quem apresentou voluntariamente o documento falsificado que figura como objeto do delito da presente ação penal, não figurando como objeto do delito imputado a ele nesta ação penal os demais documentos que foram localizados no interior do estabelecimento, após o balcão que delimita sua área privativa. 
No mais, não há que se falar de prova obtida por meio ilícito, pois, conforme já exposto supra, foi o próprio acusado quem apresentou aos policiais o documento falsificado que figura como objeto do delito a ele imputado na denúncia da presente ação penal, voluntariamente, o que acarretou sua prisão em flagrante delito, na forma do artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal.
Assim, não comporta acolhimento o pleito da i. Defesa de decretação de nulidade do processo. Destarte, não se constatando a ocorrência de qualquer ilegalidade ou abuso de autoridade, o caso é de rejeição da matéria preliminar.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo teor do auto de prisão em flagrante delito (fls. 05-08), pelo boletim de ocorrência (fls. 09-11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12-13), pelo laudo pericial (fls. 140-165) e pela prova oral produzida.  
A autoria, por sua vez, também restou provada e recai sobre a pessoa do acusado.
Interrogado em Juízo, o acusado disse que antes de ser preso, trabalhava como gerente do bar. Que já respondeu a outros processos criminais, inclusive por tráfico. Que ficou preso até 2017, quando obteve saída temporária. Que por necessidade de sua família, evadiu-se do regime semiaberto. Sobre os fatos, disse que abriu o bar às 14h e fecharia às 23h. Que depois das 22h chegou a viatura, dizendo que era por conta do volume do som. Salientou que havia clientes no local. Disse aos policiais que o som não estava alto, que se tratava de som ambiente, e entregou a CNH. Que o policial disse ainda que havia notícia de tráfico de drogas. Que respondeu ao policial aduzindo que não havia nada de errado no bar. Que indagado pelo policial onde morava, respondeu que residia em Franco da Rocha. Que o policial se distanciou e ligou para alguém e retornou para perguntar sobre o nome do interrogando. Que fez isso por mais duas vezes e voltou questionando o sobrenome que estava no documento. Que o policial disse que o sobrenome não batia e que o interrogando havia sido “caguetado”. Que, então, revelou sua verdadeira identidade. Que realmente usou documento com nome falso para se manter em liberdade para que não retornasse ao sistema prisional. Que o outro policial perguntou se havia algo ilícito no balcão, tendo respondido que não. Que o policial olhou o balcão e não tinha nada. Que, então, o policial vistoriou o porão do bar e apareceu com umas folhas de sulfite, xerox de RG e um envelope com algumas CTPS. Negou a posse dos documentos porque estava ali a trabalho. Que o bar fica próxima à estação, em uma área comercial. Esclareceu que apresentou aos policiais apenas a CNH falsa, não tendo apresentado RG com sua foto. Disse que comprou a CNH falsa na Praça da Sé, há cinco anos, para se manter em liberdade. Sobre os demais documentos, disse desconhecer a propriedade, pois apenas trabalha no bar. Que o dono do bar seria Ramayan de Souza Freitas, que pouco ia ao local, pois o interrogando tomava conta de tudo. Que era gerente do bar há uns quatro anos. Disse que havia outra funcionária no bar, mas já havia terminado o expediente dela. Que só o interrogando estava trabalhando no momento. Manifestou arrependimento da sua conduta. 
A testemunha Ivan Aparecido Oliveira Nascimento, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento pela área de Francisco Morato quando receberam uma denúncia do Serviço da Inteligência da Polícia indicando que havia um indivíduo no local dos fatos procurado pela justiça. Que se deslocaram até o local, que se tratava de uma tabacaria. Que só tinha o réu no estabelecimento. Que o abordaram e ele apresentou uma CNH. Ressaltou que a CNH apresentada tinha aparência de falsa, mas os dados correspondiam aos afirmados pelo réu. Que quando pediu o RG para confirmar os dados, ele apresentou um RG com a mesma foto, porém com o nome de Francisco. Que, em seguida, ele apresentou um segundo RG, com outro nome. Indagado, o réu revelou seu verdadeiro nome e acabou sendo identificado. Que constataram que ele estava procurado pela justiça. Que faltava pouco para fechar o estabelecimento. Que no local, mais precisamente no balcão, foram encontrados diversos papeis de cédulas de identidade em branco e outras cédulas em nome de terceiros, bem como carteiras de trabalho e uma matriz com foto e nome de uma mulher que, provavelmente, seria digitalizada e colocada em algum documento. Que o réu silenciou a respeito dos objetos apreendidos, mas confirmou que o estabelecimento, uma tabacaria, pertencia a ele e que às vezes morava ali. Que pelo horário tardio não se dirigiram à residência do réu. Que apreenderam todo material e o levaram juntamente com o acusado à Delegacia. Que na Delegacia o réu preferiu exercer seu direito de silêncio. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha José Reginaldo Alves dos Santos, policial militar. O depoente salientou que a CNH apresentada pelo acusado apresentava sinas de falsificação e indicava ser de Minas Gerais. Que a CNH estava em nome de Mário Lucio Tavares Silva. Que em seguida o acusado apresentou outros documentos com a foto dele, mas em nome de outra pessoa. Que, em conversa, ele revelou sua verdadeira identidade e sua condição de procurado por ter se evadido do sistema prisional. Que, em seguida, indagou-o se havia algo de errado no comércio e ele respondeu que não. Que o indagou se podia averiguar o balcão do estabelecimento e ele respondeu que sim. Que embaixo do balcão encontrou alguns objetos, dentre eles 40 cédulas de RG em branco, carteiras de trabalho, cartão Pag Seguro, cartão de vacinação do COVID e um boleto do Banco do Brasil. Disse, ainda, que MARIO estava sozinho no local. Que o réu nada disse a respeito da documentação suspeita encontrada. Que não gravou a autorização do réu para que entrassem no estabelecimento. Que o balcão do estabelecimento é bem próximo da porta. Que o réu acompanhou a polícia sem confusão. Pontuou que o local é de intensa movimentação criminosa. Que o acusado também se ofereceu para vasculhar a casa dele, mas reputaram desnecessário devido ao horário. 
O laudo pericial (fls. 140-165), por sua vez, concluiu que a CNH apresentada pelo acusado é falsa, tendo em vista que não apresenta os elementos de segurança documental constantes dos similares legítimos (fls. 152-154 e 163)
Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos, portanto, verifica-se que a condenação é medida que se impõe. 
Isso porque o acusado reconheceu ter apresentado documento falso aos policiais e, não bastasse isso, esse reconhecimento restou corroborada pelos depoimentos prestados pelas testemunhas policiais que, de forma coerente e firme, disseram que durante a diligência policial o acusado lhes apresentou uma carteira de habilitação falsificada, o que também restou corroborado, ainda, pela conclusão do laudo pericial (fls. 152-154 e 163).
Diante deste contexto, a tese defensiva de desclassificação não comporta acolhimento, pois a imputação do crime de falsa identidade (artigo 307, do CP) trata-se de conduta subsidiária e restou absorvida pelo crime de uso de documento falso, devidamente demonstrado pelas provas colhidas.
Não bastasse o exposto, verifica-se ainda dos depoimentos das testemunhas policiais que o acusado, após apresentar a já mencionada CNH falsa, apresentou também RG igualmente falsificado, o que é corroborado pelo laudo acima referido, Itens 4.2 e 4.3 das conclusões do mencionado laudo (fls. 162).  
As provas dos autos, portanto, evidenciam que o acusado efetivamente fez uso de documento público falso na data dos fatos, sendo sua condenação de rigor. A respeito, segue recente julgado proferido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
REVISÃO CRIMINAL. USO DE DOCUMENTO FALSO. Pretendida absolvição por ausência de dolo. Impossibilidade. Revisionando que foi abordado por policiais militares em rodovia e apresentou Carteira Nacional de Habilitação falsa, admitindo em seu interrogatório extrajudicial que a comprou por R$ 500,00. O crime previsto no artigo 304 do Código Penal configura-se com a conduta livre e consciente de apresentar documento falso, sendo irrelevante o fato de a exibição ter decorrido de exigência de policiais ou de iniciativa do próprio agente, que tinha a opção de não o apresentar. O exercício da autodefesa não contempla as condutas de uso de documento falso e atribuição de falsa identidade. Precedentes. Dolo devidamente demonstrado nos autos. Condenação mantida. SUBSTITUIÇÃO DA CORPORAL. Por expressa disposição legal, operações dosimétricas, fixação de regime prisional e negativa de benesses legais somente podem ser alteradas em revisão criminal no caso de manifesta ilegalidade, não ocorrente na espécie. Recidiva do acusado em crime doloso a obstar a substituição da corporal. Exegese do artigo 44, inciso II, do código Penal. Indeferimento da revisional. (TJSP;  Revisão Criminal 2035138-28.2022.8.26.0000; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/05/2022; Data de Registro: 23/05/2022)  
Afastadas as teses defensivas e provadas a materialidade e a autoria do delito imputado ao acusado ba denúncia, o julgamento procedente da pretensão acusatória é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento.
Respeitando o sistema trifásico, passo à fixação da pena-base a partir do que prescreve o art. 59 do Código Penal. A culpabilidade é normal em relação ao delito perpetrado. O acusado é portador de maus antecedentes conforme processo 0001456-85.2005.8.26.0106 mencionados na certidão de fls. 56-57. Não há elementos suficientes para avaliar a personalidade e a conduta social do acusado. As consequências foram normais em relação ao delito perpetrado. As circunstâncias e os motivos são igualmente normais relativamente ao tipo. Diante do asseverado, exaspero a pena em 1/8 e fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão. 
Na segunda fase incide a agravante da reincidência, conforme processo 0089766-60.2013.8.26.0050 (certidão de fls. 56-57), ressaltando-se que o acusado ainda estava cumprindo a pena do referido processo na data da sua prisão em flagrante pelo presente processo, tanto que se encontrava foragido no que concerne ao cumprimento da pena do citado processo 0089766-60.2013.8.26.0050. Incide, ainda, a atenuante da confissão espontânea. Dessa forma, bem como considerando a prevalência da reincidência, compensando-as em parte, exaspero a pena em mais 1/12 e fixo a pena intermediária em 02 (dois) anos, 05 (cinco) meses e 07 (sete) dias de reclusão. 
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual a pena fica definitivamente fixada nos mesmos 02 (dois) anos, 05 (cinco) meses e 07 (sete) dias de reclusão. 
Utilizando os mesmos critérios, fixo a pena de multa em 11 (onze) dias-multa, no piso.
Considerando a pena aplicada e que o acusado é reincidente e portador de maus antecedentes, com fundamento nos artigos 33 e 59 do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
Tendo em vista a pena aplicada, que o delito foi praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, bem como que a reincidência não é específica e diz respeito a crime praticado há quase dez anos, nos termos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade e por outra pena de multa, no valor de 10 (dez) dias multa, no piso.
Diante do quantum da pena aplicada e da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, inviável a concessão do SURSIS.
DISPOSITIVO
Ante o exposto e considerando mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR MARIO BARBOSA DE SOUZA às penas de 02 (dois) anos, 05 (cinco) meses e 07 (sete) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso, como incurso no artigo 304 c.c. artigo 297, ambos do Código Penal, ficando a pena privativa de liberdade substituída por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade e por outra pena de multa, no valor de 10 (dez) dias multa, no piso, ficando desde logo estabelecido que, para hipótese de descumprimento da pena restritiva de direitos e consequente revogação do benefício o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime semiaberto a ele aplicado nesta sentença.
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, expeça-se alvará de soltura clausulado com urgência.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e expeça-se o necessário para cumprimento das penas aplicadas.
P. I. e C.
Francisco Morato, 01 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA