1501389-28.2021.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas e 01 ano de reclusão e 10 dias-multa para o crime de furto simples.

Na segunda fase, presente a circunstâncias atenuante da confissão espontânea, apenas parcialmente, aplicável somente ao crime de furto, a qual será compensada com a agravante da reincidência. No entanto, para o crime de tráfico de drogas, aumento a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501389-28.2021.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501389-28.2021.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2247623/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 20186638 - DEL.POL.UBATUBA, 2378/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2247623 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL LARES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

MICHAEL LARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e no art. 155, caput, na forma do art. 69, ambos do Código Penal, pois, segundo o que consta dos inclusos autos de inquérito policial e da denúncia, na manhã de 12 de setembro de 2021, entre 09h e 12h, na Rua Padre Manoel da Nóbrega, Perequê-Açú, nesta cidade e comarca de Ubatuba, o acusado subtraiu para si a motocicleta Honda/CG 160 Titan, placas EXW9H49, pertencente a Anísio Prado dos Santos.

Consta ainda que na tarde do mesmo dia, por volta de 12h, na Rua Salvador Corrêa, n. 98, Centro, nesta cidade e comarca de Ubatuba, MICHAEL LARES trazia consigo, para fins de tráfico, 48 porções de “crack” (42,97g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (

A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2021 (fls. 94/95). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 102).

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas, bem como foi realizado o interrogatório do réu.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, requereu pela absolvição do réu e apresentou teses subsidiárias.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 12), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.13), laudos periciais (fls. 121/123 e fls. 157/164) e demais provas produzidas nos autos.

A autoria está comprovada.

A testemunha de acusação e policial militar Alessandro Machado dos Santos disse que estavam em patrulhamento de motocicleta e quando pararam receberam mensagem do aplicativo a respeito de um indivíduo que estaria empurrando uma motocicleta vermelha pela rua Salvador Correia. No local avistaram o acusado, já conhecido anteriormente pela prática de delitos na cidade. Ao se aproximarem o acusado percebeu a chegada e logo jogou a moto ao solo e saiu correndo. Em seguida, viram-no dispensar algo no chão. Na sequência, lograram abordar o acusado, que resistiu e foi contido. Com o acusado encontraram 48 pedras de crack. Indagado, o acusado informou que mora no Guarani, local conhecido pela prática de tráfico de drogas, pegou o crack para vender na praia e viu a motocicleta parada em frente a uma sorveteria e aproveitou e pegou para vender posteriormente. 

A testemunha de acusação e policial militar Alex Sandro Batista disse que estavam em patrulhamento e receberam mensagem informando de um indivíduo que estaria empurrando uma motocicleta. Chegando ao local, quando avistou os policiais, o acusado largou o veículo e saiu correndo; e tentou dispensar uma sacola ao chão. Em seguida, em abordagem pela polícia, constaram que havia crack na sacola dispensada. Indagado, o acusado disse que havia furtado a motocicleta em frente a uma sorveteria e que as drogas eram destinadas ao comércio na praia. 

Em solo policial o acusado declarou que “subtraiu a motocicleta no bairro do Perequê Açu, por volta de 16 horas, declarando que furtou a motocicleta apenas para “andar” com a mesma, e que iria guarda-la em sua residência, pois tinha a intenção de ficar com ela. Que quando conduzia a motocicleta, acabou se acidentando, tendo caído ao chão, estando por este motivo com lesões nas pernas e braços. Que nega que a droga apresentada em sede policial pelos policias militares, seja de sua propriedade. Que afirma já ter vendido drogas alguma vez em sua vida, mas hoje não estava portando drogas para a venda.” (fls. 10).

Em seu interrogatório judicial, o réu MICHEL LARES confessou parcialmente os fatos. Disse que furtou a moto, e estava alcoolizado, na beira da praia bebendo. Virou no quarteirão e se deparou com a ROCAM; caiu da moto, pois estava alcoolizado. Foi levado para a Santa Casa, mas não fugiu da abordagem dos policiais. Foi para a Delegacia depois e somente lá apresentaram a droga. Já conhecia os policiais, que já o haviam abordado antes. 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o réu pelo crime de tráfico de drogas, assim como pelo furto praticado anteriormente, este último objeto de confissão pelo acusado em juízo. Isto porque, os depoimentos dos policiais militares, a variedade e quantidade de entorpecentes apreendidos, assim como o comportamento do acusado logo antes da abordagem demonstram a autoria delitiva.

Por outro lado, a versão apresentada pelo réu não convence e não é corroborada pelos elementos de prova colhidos. Embora confesse a prática do crime de furto, nega a propriedade ou conhecimento sobre os entorpecentes. No entanto, não apresentou justificativa plausível para a imputação injusta e ilegal que os policiais estariam fazendo a seu respeito. De outro lado, os policiais narraram que visualizaram o indivíduo dispensar uma sacola ao solo após iniciar a tentativa de fuga da abordagem policial, o que fez logo após notar a presença dos policiais na rua. As lesões que sofreu confirmam o relato policial e indicam, no contexto apresentado – local conhecido como ponto de tráfico, encontro de sacola contendo entorpecentes, denúncia de crime de furto de motocicleta – que o réu buscou impedir a atuação policial e, via de consequência, a aplicação da lei penal com sua conduta. 

Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).

Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).

No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).

Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares.

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado tinha ciência de que transportava os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecente, tendo recebido inclusive pagamento para o transporte dos entorpecentes. 

Destarte, afastando as teses apresentadas pela defesa, é de rigor a procedência do pedido com a condenação do réu pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, bem como do crime de furto simples, art. 155, caput, do Código Penal.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria.

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal c.c. artigo 42 da lei 11.343/06, não vislumbro a presença de elementos capazes de alterar a pena-base, razão pela qual fixo a pena-base em seu mínimo legal, sendo em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas e 01 ano de reclusão e 10 dias-multa para o crime de furto simples.

Na segunda fase, presente a circunstâncias atenuante da confissão espontânea, apenas parcialmente, aplicável somente ao crime de furto, a qual será compensada com a agravante da reincidência. No entanto, para o crime de tráfico de drogas, aumento a pena em 1/6 pela reincidência específica do acusado (fls. 43/44), ficando, nesta fase, a pena intermediária em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa, para o crime de tráfico de drogas, e 01 ano de reclusão e 10 dias-multa para o crime de furto simples.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista a reincidência do acusado, reputo inviável a aplicação do privilegio, cuja viabilidade requer o preenchimento cumulativo dos requisitos do art. 33, §4º, da Lei nº 11/343/2006.  

Assim sendo, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, para o crime de tráfico de drogas, e 01 ano de reclusão e 10 dias-multa para o crime de furto simples. Aplicando-se a regra do cúmulo material, art. 69 do Código Penal, somo as reprimendas para fixa-las em 06 (seis) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 593 (quinhentos e noventa e três) dias-multa.

Considerando que não constam elementos que indiquem a capacidade financeira do acusado, fixo cada dia multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a reincidência especifica do acusado (fls. 43/44). 

Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu MICHAEL LARES à pena de 06 (seis) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 593 (quinhentos e noventa e três) dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e art. 155, caput, na forma do art. 69, ambos do Código Penal.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito do réu de recorrer em liberdade. Recomende-se ao local em que se encontre recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. 

DECRETO O PERDIMENTO do valor e dos objetos apreendidos em favor da União. 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.

Oportunamente, arquivem-se os autos realizando-se as anotações pertinentes.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 


Ubatuba, 18 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA