1501319-89.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2158398/2021 - 02º D.P. SUZANO, 2158398/2021 - 02º D.P. SUZANO, 734/2021 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SEBASTIÃO CACHIMBA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501319-89.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501319-89.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2158398/2021 - 02º D.P. SUZANO, 2158398/2021 - 02º D.P. SUZANO, 734/2021 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SEBASTIÃO CACHIMBA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 

RAFAEL SEBASTIÃO CACHIMBA, qualificado nos autos, está sendo denunciado como incurso no artigo 33, c.c artigo 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, pois no dia 11 de junho de 2021, por volta das 10h30min, na Rua Turquia, 379 – Jardim Dona Benta, nesta cidade e comarca, o acusado, em tese, tinha em depósito, nas proximidades de templo religioso, para entrega a terceiros, 45 (quarenta e cinco) porções de maconha, com massa líquida de 47,18g; 09 (nove porções de cocaína, com massa líquida de 8,62g; e 69 (sessenta e nove) porções de cocaína na forma de “crack”, com massa líquida de 18,48g, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo foi apurado, o denunciado encontrava-se no local dos fatos na atividade de mercancia de tráfico de entorpecentes, onde tinha em depósito, em uma sacola plástica, as drogas supracitadas. 

Ocorre que, policiais militares, em patrulhamento pelo local supramencionado, visualizaram o denunciado que, ao avistar os agentes públicos, demonstrou certo nervosismo, ensejando a abordagem. 

Em revista pessoal, foi encontrada a quantia R$ 2,00 (dois reais) em seu bolso e, ao lado dele, a sacola plástica contendo as drogas acima descritas, bem como anotações de contabilidade do tráfico. 

Auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 08/11), laudo de constatação- Positivo (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fls. 12), exame químico toxicológico - positivo (fls. 93/95), croqui do local (fls. 108/111). 

Em audiência, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em prisão preventiva (fls. 63/66) 

A denúncia foi recebida no dia 28 de junho de 2021 (fls. 101/104), tendo o denunciado apresentado defesa prévia (fls. 153/154). 

Em audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas, bem como o réu interrogado (fls. 218/220). 

A Digna Promotora de Justiça, mediante debates, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 219). Por seu turno, a Ilustre Defensora do acusado, mediante memoriais, requereu pela absolvição do réu por insuficiência de provas (fls. 216/217). 

É o relatório.  

 

Fundamento. DECIDO. 

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado nos no artigo 33, c.c artigo 40, inciso III, da Lei n°11.343/06. 

Ação totalmente procedente. 

A materialidade restou comprovada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 08/11), laudo de constatação- Positivo (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fls. 12), exame químico toxicológico - positivo (fls. 93/95), croqui do local (fls. 108/111). 

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu foi preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia. 

Senão, vejamos. 

O policial militar Luis Fernando Ferreira, em juízo, relatou que estavam em patrulhamento pela via onde existe uma quadra onde há a prática de tráfico. O acusado estava na praça e foi abordado. Não se recorda se tinha droga com o acusado, mas ao seu lado havia uma sacola com entorpecentes. Disse que a sacola estava próxima a ele. O acusado estava sentado em um equipamento, não estava praticando o exercício. O acusado disse que estava fazendo atividade física no local. Pelo que se recorda tinha dois reais com o acusado. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que o acusado estava do lado da quadra onde tinha mulheres e crianças. O acusado não estava com roupa para a prática de atividade física.  

O policial militar Kleber Eduardo Rosa, em juízo, disse que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado sentado em um aparelho de ar livre o que provocou estranheza, por se tratar de ponto de tráfico de drogas e em razão disso abordaram ele. Ele não tinha nada em seu poder e a cerca de um metro um metro e meio dele localizaram uma sacola de entorpecentes. Indagado o acusado disse que estava fazendo exercícios. O acusado não estava com roupa de exercícios e estava fumando, sentado o tempo todo. O local é conhecido como sendo ponto de venda de drogas. Não conhecia o acusado anteriormente. Pelo que se recorda localizaram apenas dois reais. No local havia uma senhora, duas crianças que estava no parque. O acusado estava um pouco mais próximo da droga. Já fez prisões no local. Geralmente os traficantes ficam sentados nos aparelhos de exercício ou na arquibancada.  

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova; o que não ocorreu no caso em apreço. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso). “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

No ato de seu interrogatório em juízo, o acusado Rafael Sebastião Cachimba, disse que estava sentado em um aparelho de ginástica. Foi abordado e tinha apenas R$ 2,00. Disse que não tinha nem conhecimento que o local era ponto de venda de drogas. Disse que a sacola estava a cerca de um metro de distância do depoente. No momento disse que não tinha ciência acerca da existência da sacola. Estava no local para fazer exercício.  

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente. 

Quanto a autoria imputada ao acusado entendo que a mesma deve prosperar. Com base no conjunto de provas, os testemunhos dos policiais militares e a circunstância da prisão, afirmaram com certeza que o réu tinha em depósito entorpecentes no local narrado em denúncia. Deste modo, concluo que restaram devidamente comprovada a autoria dos acusados neste fato. 

Quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico dos entorpecentes apreendidos não fica nenhuma dúvida para o julgador. Além disso, o entorpecente estava devidamente porcionado, e seria destinado a comercialização, o que reforça tal conclusão. 

Embora o réu não tenha sido flagrado comercializando entorpecentes, o simples fato de ter em depósito já caracteriza o delito tipificado no artido33 da Lei n° 11.343/06. 

Verifica-se que o acusado estava no local, ao lado da sacola de drogas, sem conseguir justificar a sua presença adequadamente. Consigno que a sua versão da aos policias, no sentido de que estaria no local se exercitando, pode ser afastada com a informação de que ele não estava vestido adequadamente. 

Portanto, entendo que restou comprovado que o acusado tinha em seu poder as drogas apreendidas para fins de distribuição a terceiros. 

Há que se destacar ainda que, o delito de ocorreu nas imediações de instituição de centro de lazer, ensino e religioso (fls. 108/111), razão pela qual configura causa de aumento de pena.  

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 

 

Passo a dosimetria da pena. 

Em relação ao delito do artigo 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, da Lei nº 11.343/06: 

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico se tratar de réu reincidente (fls.43/44), razão pela qual, majoro a pena-base em 1/6, totalizando em 05 (cinco) anos e (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Quanto à terceira fase, que a causa de aumento de pena está presente, pelo crime ter sido cometido imediações de instituição de centro de lazer, ensino e religioso, razão pela qual aumento a pena em 1/6, para fixar a pena em definitivo em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa 

Em razão da necessidade de aplicação de regime adequado e suficiente a evitar comportamentos análogos, visando ainda a ressocialização do acusado, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Ressalte-se que as finalidades da reprimenda não podem ser esquecidas. A pena é sim elemento de punição, de reprovação pela conduta, de expiação a fim de ressocializar o indivíduo que cometeu o delito, mas também tem o seu efeito secundário correlato, profilático, de inibir no seio social e principalmente na comunidade local, a propagação de comportamentos criminosos idênticos.   

 Pelos fundamentos acima consignados, pela quantidade de pena aplicada e a reincidência do acusado, insuscetível é a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou concessão de sursis.    

DISPOSITIVO.   

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a presente ação penal e CONDENO o réu RAFAEL SEBASTIÃO CACHIMBA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, em regime fechado, pela prática do delito no artigo 33, c.c artigo 40, inciso III da Lei n°11.343/06.   

Nego ao condenado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo preso e por permanecerem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que está se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, considerando-se a gravidade concreta do delito, já devidamente consignada na fundamentação desta sentença.   

 Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas do acusado, fixo cada dia multa no mínimo legal.   

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitivo de execução. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 

Suzano, 08 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA