1501083-41.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/08/2020
... e repressão, em razão de se tratar de roubo duplamente majorado e das circunstâncias judiciais desfavoráveis (item “I”). Aplicáveis à espécie, vale citar: 
“Ao autor de roubo qualificado aplica-se o regime fechado, porque crime desta natureza põe em evidência personalidade marcantemente defeituosa” (JTJ 186/286); E ainda: “Em sede de roubo qualificado, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501083-41.2020.8.26.0530 - controle nº 2020/000544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2115823/2020 - 3º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu, Indiciado e Averiguado:
FRANCO NUNES DUARTE e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
FRANCO NUNES DUARTE foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, por duas vezes (vítimas “S. Oliveira” e Nilson) na forma dos artigos 70, caput, com a incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, agindo de comum acordo e unidade de propósitos com outro homem não identificado, mediante grave ameaça exercida por meio de simulacro de arma de fogo e com restrição de liberdade das vítimas, subtraiu para si, coisas alheia móvel, consistente em 1 (um) caminhão VW/15.1580, ano 2003, placas MCD2795, cor vermelho, contendo carga de bebidas, avaliada em R$69.222,00, pertencentes à empresa-vítima S. de Oliveira, que estava em poder dos ofendidos NILSON FERNANDES VIEIRA (MOTORISTA), MACIEL DOS SANTOS DE OLIVEIRA(AJUDANTE) E PAULO SERGIO DOS SANTOS (AJUDANTE), além do montante de R$700,00 (setecentos reais) pertencente à vítima NILSON FERNANDES VIEIRA.
Narra a denúncia que o acusado e o comparsa não identificado, intencionados em praticar roubo ao caminhão com carregamento de bebida, dirigiram-se ao endereço descrito na denúncia, oportunidade em que, fazendo o uso do simulacro de arma de fogo, abordaram a vítima NILSON defronte ao local onde seria realizado a entrega daquelas mercadorias.
Com o simulacro de fogo em mãos, o acusado anunciou o assalto e ordenou que as vítimas NILSON, MACIEL e PAULO, desembarcassem do caminhão e ingressassem no veículo VW Gol, de cor cinza, sem o banco traseiro, exigindo que o trio deitasse, no que foi prontamente atendido, ocasião em que jogou lençol por cima dos ofendidos, e, na sequência, arrancou com o veículo em questão, enquanto o seu comparsa ficou responsável por conduzir o caminhão até o lugar onde a carga deveria ser descarregada.
Com efeito, após percorrerem trajeto incerto, mas com duração de 10 a 15 minutos do local do roubo, o acusado amarrou as mãos dos ofendidos com grilhões conhecidos como “enforca-gato”  e, em seguida, após subtrair a quantia de R$700,00 (setecentos reais) da vítima Nilson, ordenou que os ofendidos descessem do veículo, e que ficassem parados atrás de uma árvore, que claramente se tratava de rodovia, local onde ficaram por tempo juridicamente relevante, é dizer, além do necessário para a consumação do delito em tela.
Posteriormente, o acusado, cientificado por seu comparsa acerca do descarregamento da carga, deixou uma serra para que as vítimas cortassem as abraçadeiras de nylon que os prendiam e, em seguida, evadiu-se em direção à rodovia, a bordo do VW/GOL.
Logo após serem acionados pelas vítimas, os policiais militares localizaram o caminhão, sem a carga, na estrada no sentido da cidade de Dumont/SP e, por meio das informações registradas no sistema de rastreamento daquele veículo, lograram encontrar os locais onde ele esteve parado por tempo considerável, sendo certo que, um destes endereços, situava-se na rua Professor Renato Jardim, nº 65, nesta cidade e comarca.
Diante disto, os policiais militares rumaram ao endereço supramencionado, onde, então, foram localizadas parte da carga roubada, é dizer, 418 fardos de cerveja da marca Skol contendo, cada fardo, 12 latas de 350 ml e 130 fardos contendo 12 latas de 350 ml cerveja da marca Império. Enquanto diligenciavam o imóvel em questão, o motorista Luiz Carlos Fernandes de Moura chegou no local e, deparando-se com os policiais militares, informou que fora contratado para retirar parte da carga, a ser transportada em seu caminhão VW 9150, placas EFO-1189-Ribeirão Preto.
Em prosseguimento nas investigações, os agentes públicos rumaram ao endereço localizado na Avenida Manoel Antônio Dias, nº 1356, local onde encontraram o restante da carga roubada, que, inclusive, estava na posse do acusado, além da quantia de R$ 4.027,00, em dinheiro, sendo que, deste montante, R$700,00 pertencia à vitima NILSON e, ao ser questionado, acabou por assumir o delito do roubo acrescentando que tal delito foi praticado juntamente com um tal de Anderson, vulgo "Lemao das Bebidas".
Diante disto, o acusado foi encaminhado ao distrito policial onde, submetido a reconhecimento pessoal, as vítimas o apontaram como sendo um dos autores do delito.
Preso em flagrante, dispensada a realização de audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG 250/2020, ambos deste Tribunal de Justiça, e Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça, como medida profilática a evitar a disseminação do denominado Covid-19, o acusado teve a prisão convertida em preventiva (págs. 86/87).
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 22 de maio de 2020 (págs. 146/147).
Pessoalmente citado (pág. 169), o acusado apresentou resposta à acusação (págs. 231/232).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e interrogado o acusado, por meio da plataforma Microsoft Teams. 
Em alegações finais, o Ministério Público posicionou-se pela condenação nos exatos termos da denúncia, com a incidência da agravante de calamidade pública prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal e requereu, ainda, a manutenção do dinheiro apreendido nos autos, pois, ainda que se cogite de eventual origem lícita, pretendeu a adoção da medida assecuratória da hipoteca legal, a título de ressarcimento pelos danos causados, intimando-se a vítima para oportuno levantamento. 
A defesa, por seu turno, postulou a parcial procedência do pedido, argumentando a baixa lesividade contra o bem jurídico, pois na execução foi deixado serra para as vítimas livrarem-se das amarras, assim como dinheiro para pegarem condução do local onde foram abandonados; rebateu o concurso formal, pois a vítima Nilson em nenhum momento de seu depoimento disse ter sido ameaçado a entregar a carteira, tampouco o dinheiro nela contido que confundia-se com o entregue pelo empregador como o dele próprio, a demonstrar que a prática seria em detrimento apenas da empresa; para fins de dosimetria, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, seja considerada a confissão como circunstância atenuante e, na terceira fase, reivindicou o reconhecimento tão somente do concurso de pessoas, por reputar prejudicada a consistente na restrição da liberdade das vítimas, ante a não demonstração de tempo juridicamente relevante para sua configuração; caso contrário, pleiteou a aplicação do previsto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal e imposição de regime semiaberto para início de cumprimento de pena; ainda, requereu a restituição dos valores apreendidos cuja origem lícita destacou como demonstrada nos autos, conforme págs. 203/222, a restituição do aparelho celular que teve a correspondente nota fiscal juntada à pág. 253, bem como a liberação do veículo Gol de propriedade do genitor do acusado e a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
A materialidade do roubo encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (págs. 12/18) seguido pelos lavrados em complementação (págs. 19/30), pelo auto de exibição/apreensão (págs. 38/40), de entrega (pág. 41/42 e 121), autos de reconhecimento de pessoa (págs. 43, 45 e 47) e de objeto (págs. 44, 46 e 48), assim como pelos relatos orais produzidos em fase inquisitorial e agora em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Cristiano Carvalho de Almeida e Nicolas Alves Moraes, policiais militares, recordaram que a empresa de monitoramento os acionou descrevendo todo o trajeto percorrido pelo caminhão roubado; em um dos locais em que o caminhão fez parada de quarenta minutos, deram-se com o depósito de materiais de construção, onde parte da carga foi encontrada e o titular do caminhão lá presente, Luiz Carlos, disse ter sido contratado apenas para fazer o transbordo, sem conhecimento da origem ilícita dos produtos; na sequência, expuseram os militares as diligências no local para onde aquele titular do caminhão anterior havia mencionado que transportaria a carga; lá encontraram (região conhecida como “favela da Aids”), no estabelecimento de venda de bebidas, o restante da carga que ocupava praticamente todo o ambiente na posse do acusado que, no primeiro momento, alegou ter adquirido a carga por quarenta mil reais, mas, à medida que as conversas avançaram, admitiu a prática do roubo na companhia de mais dois homens; o acusado teria informado, ainda, que o veículo Gol, na cor cinza, utilizado na prática do roubo (que o pai lhe emprestava para trabalhar) estava na “favela da Aids”; dentro do veículo foram localizados o lençol que serviu para cobrir as vítimas durante a execução do roubo, bem como os dois simulacros de arma de fogo empregados nos fatos; as vítimas teriam descrito que o veículo utilizado no roubo era despojado de banco traseiro, bem como apresentava amassados na lataria, exatamente da maneira em que foi encontrado e apreendido; declararam que os objetos foram todos identificados pelas três vítimas, bem como procederam elas o reconhecimento pessoal do acusado como sendo um dos autores dos fatos; complementaram ter sido localizado dinheiro no estabelecimento de bebidas sobre o qual o acusado disse que guardava relação à compra e venda das bebidas roubadas; as vítimas expuseram-lhes ainda que tiveram as mãos amarradas e assim permaneceram quando também foram abandonadas próximo ao canavial de Sertãozinho/SP.
Luiz Carlos Fernandes de Moura informou prestar serviços de frete e, ao chegar em casa, surgiu o acusado à procura de contratar frete dizendo que depois transmitiria os dados do local; mais tarde, o acusado mandou a localização da mercadoria, na Avenida Professor Renato Jardim e, lá estando, estava um rapaz com empilhadeira que auxiliou a carregar o caminhão; no destino, no estabelecimento de venda de bebidas do acusado, outros rapazes, desprovidos de empilhadeira, auxiliaram a fazer o descarregamento e, na sequência, o acusado disse para voltar e buscar o restante da carga no local anterior, onde sofreu a abordagem policial; negou envolvimento com os fatos e indicou para onde havia transportado a carga; comentou que o acusado disse ter adquirido as bebidas de Anderson, vulgo “Alemão”, por valor mais vantajoso, também conhecido seu, com o qual chegou a ajustar a compra de bebidas; declarou que o acusado tem o depósito de bebidas a aproximadamente seis meses; quando na delegacia, com o acusado sentado logo à sua frente, sequer trocaram palavras entre si e ouviu o momento que ele confessou a prática do roubo aos policiais.
A vítima Nilson narrou que seu patrão informou sobre novo cliente em Ribeirão Preto, para onde, então, dirigiu-se na companhia das também vítimas Paulo e Maciel, seguindo o trajeto traçado pelo GPS; já no local, foi atendido por rapaz moreno, magro, 1,80m de altura, olhos “bem vermelhos”, que comentou que aquele referido cliente havia ido na padaria comprar pães para o café; na chegada de outro rapaz mais forte, cabelo “meio amarelado”, com touca, entre uma conversa e outra, os rapazes anunciaram que iam levar a carga, um deles (o segundo a chegar) deixando em evidência a arma de fogo preta na cintura, e aproximaram-se com “enforca-gato”, amarraram suas mãos e as dos companheiros/vítimas.
Prosseguiu o ofendido, na companhia dos demais companheiros de trabalho foi transportado dentro do veículo “Gol”, deitaram na parte detrás que estava sem o banco traseiro, e tiveram sobre si jogados alguns lençóis velhos, até que chegaram “no meio do mato” e receberam a ordem para ficar sentados, calculando que do início até ali, ficaram amarrados duas horas; ainda nesse momento, os assaltantes deixaram a serra para rompimento dos “enforca gato”, o valor de doze reais para chamarem Uber assim que fossem capazes de se soltar, além de restituírem os celulares; destacou ter sido roubado o dinheiro que trazia na carteira guardada no “quebra sol”, na quantia de setecentos reais, parte entregue pelo patrão para custeio da viagem e cento e cinquenta reais seus; ainda, nesse tema, acrescentou que a carteira foi levada com o caminhão, ou seja, os assaltantes não fizeram a exigência da entrega da carteira, pois os assaltantes haviam dito que queriam a carga e não os pertences pessoais das vítimas; na delegacia, lembrou-se de, primeiro, ter reconhecido, por fotografia, o acusado como um dos autores do roubo e, depois, ao passar por corredor onde detidos dois rapazes pelas policiais, reconheceu que um deles era o acusado autor dos fatos; disse que os policiais apresentaram o veículo Gol indagando se foi o utilizado na prática do crime e respondeu positivamente; os setecentos reais foram recuperados e também a carga, mas não na totalidade e sim na metade, narrando ter ido até o depósito de materiais de construção para recolher parte dela, outra em barzinho “na favelinha” que tiveram de carregar tudo “na mão”, depois mais outra posteriormente na delegacia; ao observar a imagem do acusado transmitida na reunião de videoconferência, asseverou ser compatível com o primeiro homem, o mais magro, que chegou no local. 
Rafael Alves Freitas disse que o acusado exerce atividade no comércio de bebidas (no depósito existente em frente à própria moradia) e o conhece há trinta anos por terem sido criados próximos; em resumo, teceu considerações abonadoras sobre a conduta social do acusado e no relacionamento com a família; acrescentou que o genitor do acusado, que é pedreiro, tinha o carro Gol, de cor cinza. 
Alexandre Aparecido Aguiar informou conhecer o acusado há quinze anos, com o qual já trabalhou em serviços que apareciam de eletricista; afirmou que o acusado, nos últimos tempos, tinha “uma vendinha” da qual era até mesmo cliente; confirmou que o veículo utilizado pelo acusado era o Gol, na cor cinza.
Interrogado, o acusado alegou que o “Alemão” que vende bebidas passou no seu estabelecimento e ofereceu, em caráter promocional, um palete de cerveja parcelável em até três vezes de dois mil e quarenta reais, sob a condição de buscar no local de armazenamento; “Alemão”, então, orientou que fosse pela pista, e perto do depósito das Casas Bahia, o chapa Juninho estaria aguardando para, juntos, irem buscar as cervejas; para tanto, pegou emprestado o carro do genitor, retirou o banco traseiro para ter mais espaço, embora, mesmo assim precisaria de duas a três viagens pela quantidade de cervejas a serem carregadas, e seguiu o trajeto conforme explicado por “Alemão”; aproximando-se do destino, “Juninho” falou para estacionar atrás do caminhão vermelho cuja carga iriam roubar e apresentou a bolsa de viagem verde dentro da qual tirou “a arma preta de dentro e tirou uma outra grande” e exclamou: “o que eu falar cê fala”.
Mesmo assim o acusado seguiu junto e então alegou que o tal “Juninho” comentou com os rapazes do caminhão algo de buscar pão, anunciou o assalto, tirou dos bolsos os “enforca-gato” para amarrá-los e os conduziu para o banco detrás do veículo Gol; “Juninho” teria ainda lançado sobre os caminhoneiros o lençol já existente dentro do carro e determinou que assumisse a direção; já no volante, percorrendo o trajeto orientado por “Juninho”, foram parar numa “estradinha de terra”; ajudou os caminhoneiros a descerem do carro e lá permaneceram por meia hora; “Juninho”, por um momento, saiu dali dizendo que ia urinar; nessa oportunidade, afirmou ter aproveitado para devolver o celular pertencente a um dos rapazes encontrado dentro do veículo e também lhes entregou a serra, além de ter tirado dinheiro do bolso e passou aos rapazes para que pudessem chamar Uber; depois, “Juninho” havia recebido ligação telefônica confirmando que tudo “deu certo” e foram embora; depois do ocorrido, informou ter deixado “Juninho” no mesmo local onde o pegou, perto do depósito das Casas Bahia; afirmou que rejeitou ficar com as cervejas, mas mesmo assim entregaram em seu estabelecimento de bebidas na sua ausência e a esposa que o avisou do descarregamento; complementou não saber quem pegou o caminhão; que os cheques apreendidos eram dos rapazes do caminhão.
O conjunto probatório produzido nos autos conduz à conclusão de que o acusado incidiu na prática delituosa narrada na denúncia.
Mesmo porque os policiais militares, bem como a testemunha Luiz Carlos frisaram que o acusado admitiu em suas presenças a prática dos fatos, assim como também ele próprio, quando interrogado, confessou em juízo a dinâmica delineada nos testemunhos, embora sustente tê-la feito quando já tomado pelas circunstâncias, sem que nada fosse previamente concebido.
A dinâmica dos fatos, consoante o quadro de provas que compõe os autos, também está em compasso com a percepção de que o roubo foi praticado pelo acusado e outras pessoas, em autêntica união e aderência de vontades.
Pertine salientar que a identificação de eventuais corréus e partícipes não é conditio sine qua non para o reconhecimento da exacerbação legal.
Nesse sentido é o aresto abaixo colacionado:

[...]
3. Para a caracterização do concurso de agentes não se mostra necessária a identificação do(s) corréu(s), sendo suficiente a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, circunstância evidenciada no caso, vez que tanto as vítimas como as testemunhas foram uníssonas em afirmar que haviam outros integrantes na prática delitiva. Precedentes.
4. Ademais, o fato de o crime de roubo ter sido supostamente praticado na companhia de inimputável não impede o reconhecimento da causa de aumento do concurso de agentes, porquanto a razão da exacerbação da punição é justamente o maior risco que a pluralidade de pessoas ocasiona ao patrimônio alheio e à integridade física do ofendido, bem como o maior grau de intimidação infligido à vítima.
[...]
(STJ; HC 197.501/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 10/05/2011, DJe 23/05/2011)
O roubo durou cerca de duas horas (conforme tempo calculado pela vítima Nilson), período durante o qual as vítimas permaneceram a todo tempo subjugadas e com os membros superiores amarrados, parte deste tempo com a visão encoberta por lençol, tendo por termo inicial a contenção de suas liberdades no ambiente em que chegaram com o caminhão até o momento que foram deixados abandonados na estradinha de terra, lá permaneceram pelo período de pelo menos meia hora (informação dada pelo próprio acusado no interrogatório) até que o coautor “Juninho” recebeu a ligação e disse que tudo havia “dado certo”, a ser esse o instante que partiram e deixaram para trás as vítimas com as mãos amarradas com “enforca-gato”.
Daí se constata que, nesse período, a contar do momento do anúncio do assalto, conduzidas para dentro do veículo Gol, uma vez rendidas as vítimas e mantidos sob ameaça, submissos à conduta dos criminosos, tiveram, por certo, suas liberdades restringidas pelos assaltantes por tempo juridicamente superior ao que é intrínseco ao roubo, cessando apenas no momento em que abandonaram, pelo tempo aproximado de duas horas.
Noutro passo, embora atingidos patrimônios de vítimas diversas, tal característica se teve presente por força da maneira que os próprios fatos se desdobraram e não que tenha havido planejamento e ato intencional de atingir patrimônios distintos.
Como bem foi realçado no relato da vítima Nilson, os assaltantes estavam interessados na carga do caminhão, a dar a entender que a subtração visava a atingir apenas as bebidas carregadas, tanto é que, conforme dito pela vítima, em nenhum momento fizeram a exigência de entrega de pertences pessoais e carteira e porque os assaltantes devolveram aos ocupantes do caminhão da empresa subtraída os celulares, carteira e ainda forneceram dinheiro para que tomassem Uber.
É dizer, não se denotou a existência de prévia e deliberada intenção de subtrair patrimônios distintos.
Por tais razões, não se tem como configurado o concurso formal encampado na tese acusatória, mas sim que a situação dos autos retrata a hipótese de crime único.
Destarte, demonstrada que a conduta do acusado se subsume à figura típica normativa do roubo circunstanciado no modo e condições acima delineados, impõe-se sua condenação.
Passo à dosagem da pena:
I. Caracterizadas duas majorantes (concurso de pessoas e restrição de liberdade das vítimas), a de restrição de liberdade ensejará aumento de pena-base como circunstância judicial desfavorável (“é firme a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de ser possível o emprego das causas de aumento sobejantes - vale dizer, das não empregadas na terceira fase - do roubo praticado com mais de uma circunstância majorante para motivar a exasperação da pena-base, vedado apenas o bis in idem” – AgRg no HC 457.453/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 19/10/2018 – e “É plenamente possível, diante do reconhecimento de várias causas de aumento de pena previstas no mesmo tipo penal, deslocar a incidência de algumas delas para a primeira fase, para fins de majoração da pena-base, desde que a reprimenda não seja exasperada, pelo mesmo motivo, na terceira etapa da dosimetria da pena e que seja observado o percentual legal máximo previsto pela incidência das majorantes” – AgRg no REsp 1551168⁄AL, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23⁄02⁄2016, DJe 02⁄03⁄2016 – destaque não original); por essa circunstância judicial desfavorável, cumpre aumentar a pena em seis meses de reclusão e pagamento de cinco dias-multa. Outrossim, desfavoráveis as consequências do crime (“... designam outros resultados de natureza pessoal, afetiva, moral, social, econômica ou política produzidos pelo crime, dotados de significação para o juízo de reprovação, mas inconfundíveis com o resultado próprio do tipo do crime”, conforme Juarez Cirino dos Santos. Teoria da pena: fundamentos políticos e aplicação judicial. Curitiba: ICPC; Lumen Juris, 2005, p. 115) em razão do elevado prejuízo causado pela mercadoria não restituída, na medida em que, tomado como parâmetro a informação prestada pela vítima Nilson de que apenas metade da carga foi recuperada, significa dizer que pela avaliação que consta à pág. 12 a metade equivale R$34.611,00 como prejuízo à empresa subtraída, a justificar o aumento da pena em mais seis meses de reclusão e cinco dias-multa. Relembrada a variação de pena privativa de liberdade entre quatro e dez anos de reclusão, cumpre estabelecer a pena-base em cinco anos de reclusão e pagamento de vinte dias-multa, no valor mínimo unitário;
II. Dentre as circunstâncias legais a serem apreciadas, incidente a agravante insculpida no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, por ter sido o crime cometido em ocasião de calamidade pública de importância internacional decorrente da pandemia do novo coronavírus, a tornar a conduta especificamente mais reprovável, conforme já debatido em HCs impetrados perante o Superior Tribunal de Justiça, cujas ordens foram denegadas, a exemplo do trecho a seguir transcrito: “Ora, durante a quarentena a pessoa ao invés de resguardar-se, não só saiu de casa, como praticou crimes o que objetivamente é mais reprovável tanto que incide a agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j" do Código Penal por ter praticado o delito em ocasião de calamidade pública. Tal fato indica, por óbvio, que solto tornará a delinquir, não dando importância ao risco de contaminação” (HABEAS CORPUS Nº 581375 – SP – 2020/0113493-8 – Relator: Ministro Nefi Cordeiro), a justificar o aumento de seis meses de reclusão e cinco dias-multa. Sobre este ponto específico, em que pese a não alegação da referida agravante na denúncia, é possível ser prontamente reconhecida em sentença conforme autoriza o artigo 385, do Código de Processo Penal; por outro lado, presente a atenuante da confissão, cumpre reduzir seis meses de reclusão e cinco dias multa, atingindo-se o subtotal de cinco anos de reclusão e vinte dias-multa;
III. Comprovada a causa especial de aumento prevista no inciso II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal (eis que deslocada a do inciso V para a pena-base), justifica-se a majoração da pena na fração de um terço. Ausente causa de diminuição, torno definitivo o quantum da pena em seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de vinte e seis dias-multa;
IV. O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o da modalidade fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, único capaz de atender aos critérios da prevenção e repressão, em razão de se tratar de roubo duplamente majorado e das circunstâncias judiciais desfavoráveis (item “I”). Aplicáveis à espécie, vale citar: 
“Ao autor de roubo qualificado aplica-se o regime fechado, porque crime desta natureza põe em evidência personalidade marcantemente defeituosa” (JTJ 186/286); E ainda: “Em sede de roubo qualificado, o regime inicial e cumprimento da pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189), ambas apud, “Código de Processo Penal Interpretado”, MIRABETE, Júlio Fabbrini, 4ª edição, Editora Atlas, p. 258.
E ainda:
“A gravidade do delito de roubo biqualificado é somente compatível com a imposição do regime fechado, máxime se o réu é reincidente em crime doloso, o que revela periculosidade evidente e personalidade voltada para a prática criminosa” (grifei) (RJDTACRIM 30/254-5). E: “Em se tratando de crime de roubo duplamente qualificado, o regime prisional para o início de cumprimento de pena é o único compatível com a gravidade do delito” (RJDTACRIM 27/107). No mesmo sentido, TACRSP: RJDTACRIM 27/165 e 197, 32/313-4.
Oportuno também transcrever o já decidido pelo Supremo Tribunal Federal:
“O regime inicial depende não só das regras do art. 33 e seu § 2º, mas também de suas ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III” (STF, RTJ 136/145).
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranqüilizando as famílias” (RHC 65.501-SP – RTJ 123/547). 
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido e, em consequência, condeno FRANCO NUNES DUARTE, qualificado nos autos, à pena de seis anos e oito meses de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de vinte e seis dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública COVID-19), ambos do Código Penal.
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, benefício ora deferido. 
Em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como da manutenção de motivos que deram ensejo à prisão cautelar (págs. 86/87) e renovação ocorrida após noventa dias da prisão, sobretudo agora por estar emoldurada a condenação ao roubo duplamente majorado, não poderá apelar em liberdade, anotando-se inexistir óbice a essa condicionante (verbete nº 9, súmula do Superior Tribunal de Justiça).
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido. Na hipótese de interposição de recurso, extraia-se guia de execução provisória.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, providencie-se: 1) restituição do veículo Gol apreendido à pág. 39 em favor de Jose Hogen Duarte, genitor do acusado e seu real proprietário, devendo ser expedido, no âmbito da repartição policial, o “libere-se”, bem como lavrado auto de entrega próprio, a ser comunicado nestes autos, não se tratando de instrumento para o cometimento do crime; 2) a devolução ao acusado do aparelho celular apreendido à pág. 38, comunicando-se à autoridade policial para as providências necessárias e, se o caso, o acusado se fazer representar por mandatário para a retirada do objeto.
Noutro giro, indefiro a restituição dos valores apreendidos nos autos no valor nominal de R$3.327,00 (págs. 109/112), porquanto, ainda que se tome por premissa eventual origem lícita, é certo, também, que o prejuízo da empresa vitimada S DE OLIVEIRA (boletim de ocorrência de pág. 12) e que foi de grande vulto (conforme fundamento para a exasperação da pena-base a título de consequências do crime), razão pela qual, como medida assecuratória, visando ao atendimento da ordem de preferência estabelecida no artigo 140, do Código de Processo Penal, ficam os valores convertidos como garantia do ressarcimento do dano, para oportuna reparação a ser endereçada ao ofendido.
Transitada em julgado, intime-se à empresa vitimada para levantamento dos valores descritos no parágrafo anterior acrescidos dos consectários legais inerentes ao depósito, oficie-se para liberação do automóvel e do celular, bem como comuniquem-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e às vítimas pessoas físicas (artigo 201, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). 
Publicada em audiência.
Ribeirão Preto, 27 de agosto de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA