1501570-73.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... Indagado, ele confirmou que estaria no tráfico. Corroborando as declarações dos policiais está a confissão de Danilo. Durante seu interrogatório, confirmou que de fato estava no local para traficar, pois sua família passava por necessidade. Era o primeiro dia que praticava o tráfico. Está muito arrependido. Estas as provas. Verifico devidamente comprovado o delito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9051, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501570-73.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2017568/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 22542121 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2017568 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO VIANA SOUZA COSTA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
24/03/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Dia 24 de março de 2022, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes , instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMS1, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Cláudia dos Santos Sillas, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra Danilo Viana Souza Costa. 

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dra. Flávia Alice Cherubini Fogaça Braga 
Advogado: Dr. Domingos de Oliveira Santos, OAB-SP 430.928 
Réu: Danilo Viana Souza Costa
Testemunhas de acusação: Kahuã Vinicius Rodrigues Campos e Ivan Francisco da Silva 

Instrução

Preliminarmente, o réu foi citado em audiência, declarando possuir defensor constituído nos autos. 

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação e realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.

Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas declaro encerrada a instrução passando aos debates orais.

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz(a),  Encerrada a instrução, entendo que a denúncia procede, pois devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva. A materialidade, pelo auto de apreensão e pelo laudo toxicológico. A autoria pela prisão em flagrante do acusado, bem como pelas demais provas trazidas aos autos. Vejamos. O policial Kauã Campos, contou que a equipe estava em ocorrência, para averiguar uma criança que estaria abandonada, em local conhecido como ponto de tráfico. Durante as diligências do outro caso, Danilo, passou com uma sacola preta nas mãos. Foi abordado e logo ele confessou que estaria traficando, com ele os entorpecentes e o dinheiro apreendidos. Não havia pessoas próximas. No mesmo sentido o depoimento do policial Ivan Francisco, que ressaltou que Danilo passou com uma sacola preta nas mãos, na qual havia o entorpecente. Indagado, ele confirmou que estaria no tráfico. Corroborando as declarações dos policiais está a confissão de Danilo. Durante seu interrogatório, confirmou que de fato estava no local para traficar, pois sua família passava por necessidade. Era o primeiro dia que praticava o tráfico. Está muito arrependido. Estas as provas. Verifico devidamente comprovado o delito de tráfico exatamente como descrito na denúncia. Os policiais foram firmes ao narrar como se deu a abordagem, Danilo foi preso em flagrante na posse do entorpecente. Esta versão foi corroborada pelo réu. Assim, com a prisão em flagrante, laudo toxicológico e prova oral hoje colhida, entendo ser a condenação de rigor. Na aplicação da pena, considerando as circunstancias judiciais possível a aplicação da pena no mínimo legal. Apesar de haver atenuantes, impossível a redução da pena base, pois já fixada no mínimo legal. Na terceira fase, cabível o redutor legal, ante a primariedade do acusado e ausência de qualquer antecedente. Por fim, tratando-se de grave delito, requeiro a aplicação do regime semiaberto para cumprimento da pena. Pelo exposto, requer o MINISTÉRIO PÚBLICO a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia.

Pelo(a) Dr(a). Advogado foi dito que: MM. Juiz(a), DANILO VIANA SOUZA COSTA, através do seu advogado subscritor, vem, respeitosamente diante de Vossa Excelência, oferecer, com fundamento no parágrafo único, do art. 403, do CPP ― com redação dada pela Lei n. 11.719/08 ―, suas ALEGAÇÕES FINAIS, em razão da ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, instaurada com o objetivo de apurar a suposta prática do crime contido no art. 33 “caput” da Lei 11.343/06, fazendo-as nas seguintes razões: BREVES ESCLARECIMENTOS DOS FATOS Na data de 24/01/2022, compareceu a 24ª Delegacia de Polícia, os policiais militares supra qualificados nos autos, relatando que foram acionados para atendimento de ocorrência versando sobre maus tratos. Que se deslocaram ao sítio dos fatos e durante a averiguação do ocorrido, um indivíduo suspeito adentrou na via em que a equipe estava, ocasião que tal pessoa segurava uma sacola nas mãos e demonstrou muito nervosismo ao avistá-los. Que imediatamente procederam a abordagem do suspeito, o qual foi identificado como, DANILO VIANA SOUZA COSTA, e em seu poder foram localizados 76invólucros contendo cocaína e 90 porções de maconha, bem como a quantia de R$382,00 em notas trocadas. Isto posto, conduziram o abordado ao distrito policial, que foi preso em flagrante pela prática do crime de tráfico de drogas, capitulado no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006 Examinadas as versões e demais elementos amealhados. O Delegado de Polícia exarou sua decisão e convicção jurídica nos moldes do art. 2º, parágrafo 6º, da Lei 12.830/2013: nesta etapa urgente de cognição sumaríssima, considerando os fatos alegados pelos policiais, de relativa presunção de veracidade, entendo que há elementos suficientes para atribuir a propriedade das substâncias entorpecentes apreendidas de Danilo Viana Souza Costa. Desta feita delibero pela elaboração do AUTO DE PRISÃO EM FLAGRANTE DELITO, bem como o formal indiciamento de Danilo, com fulcro do artigo 33 da lei de drogas. Ao bem da verdade o que ocorreu foi que o Réu DANILO VIANA SOUZA COSTA, infelizmente estava passando por sérios problemas financeiros, com a mãe desempregada, o pai acamado, e infelizmente, com o fornecimento de água, e luz interrompidos por falta de pagamento, e ao receber um convite de um conhecido que conheceu em um baile funk, próximo da sua residência para vender drogas, devido a sua precária situação aceitou, ocorre que no primeiro dia em que foi praticar a traficância, foi abordado por policiais militares, preso em flagrante, pelo crime capitulado no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006. O réu foi denunciado fls. 81/83. Respondeu a acusação fls.91/98. Em audiência de instrução, debates e julgamentos, o Ministério Público, opinou pela condenação do réu nos termos da denúncia. Excelência, o Réu tem o réu tem os seus próprios motivos para cometer o crime, ocorre que o mesmo passava sérias necessidades financeiras, e não teve outra alternativa a não ser praticar a traficância, está envergonhado, confessou o crime ao qual está sendo acusado, e aqui envergonhado vem pedir a Vossa Excelência uma oportunidade de recomeçar a sua vida de forma correta e honesta. DAS AGRAVANTES E ATENUANTES Conforme se verifica dos autos, não há nenhuma agravante no caso. Contudo, verificamos que no caso em tela existem atenuantes, senão vejamos: Artigo 65 do Decreto Lei nº 2.848 de 07 de dezembro de 1940 CP - Decreto Lei nº 2.848 de 07 de Dezembro de 1940 Art. 65 - São circunstâncias que sempre atenuam a pena: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984) I - ser o agente menor de 21 (vinte e um), na data do fato, ou maior de 70 (setenta) anos, na data da sentença; (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984) d) confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime; ( ) grifo nosso. DOS POSSÍVEIS CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO DA PENA Embora nítida a tese da condenação por estar comprovado que o réu cometeu o crime de tráfico, convêm demonstrar outras situações que devem ser observadas por Vossa Excelência A Lei de Drogas combate veementemente o tráfico de entorpecentes, mas há que se observar determinados critérios para a fixação da pena, tais como, a quantidade de droga apreendida, a primariedade do réu e as suas condições pessoais, bem como, conforme artigo 65 do Código Penal. Excelência, o réu é primário, de bons antecedentes, confessou o crime e possui residência fixa, ocupação licita. Assim, ao réu deve ser deferida a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme garantida pela lei penal; e ainda, que sua pena seja fixada abaixo do mínimo legal pelas circunstâncias já elencadas. Excelência, o réu infelizmente é mais uma vítima do sistema falido que vivemos, tem apenas 19 (dezenove) anos, um sistema que pune e não recupera, assim, manter o réu preso ou condená-lo a uma pena de reclusão é retirar dessa vítima, sim vítima, do sistema o direito de sonhar e acreditar que sim é possível ser exceção da regra. Na busca do caráter ressocializador da pena, a justiça deve trabalhar para aplicar aquilo que se coaduna com a realidade social. Hoje, infelizmente, nosso Sistema Prisional é cercado de incertezas sobre a verdadeira função de ressocialização dos indivíduos que lá são mantidos, onde em muitos casos trata-se de verdadeira “escola do crime”. DA DOSIMETRIA DA PENA O artigo 59 do Código Penal, traz os critérios de fixação da pena, senão vejamos: Art. 59 - O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984). Conforme se extrai da leitura do texto de lei acima, cabe ao magistrado analisar os critérios para a fixação da pena Tais circunstâncias, denominadas judiciais, por balizarem uma atuação jurisdicional fundada num exercício discricionário, é, como dito, permitir a aplicação de penas individualizadas e proporcionais que sejam necessárias e suficientes para promover a reprovação e a prevenção da conduta. Essas circunstâncias podem ser divididas em dois grupos: subjetivas e objetivas. As primeiras dizem respeito aos antecedentes, à conduta, à personalidade e aos motivos do crime, e as segundas, às circunstâncias do crime, às consequências e ao comportamento da vítima. Assim, considerando que o denunciado é réu primário, com bons antecedentes, tem 19 anos, deve a pena ser fixada abaixo do mínimo legal. DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA Nos termos do artigo 33, § 4º da Lei 11.343/2206, prevê a seguinte causa de diminuição da pena, vejamos Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: (...) Omissis § 4o Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. (Vide Resolução nº 5, de 2012). Assim, considerando ser o denunciado primário, possui bons antecedentes e não é participante de quaisquer organizações criminosas, a medida que se impõe é a redução da pena em 2/3. DO REGIME INICIAL DA PENA De acordo com os critérios acima, nota-se que a pena, caso fixada, será em montante inferior a 4 anos, logo, aplicável o regime aberto, conforme artigo 33, § 2º, c, senão vejamos: Art. 33 - A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semiaberto ou aberto. A de detenção, em regime semiaberto, ou aberto, salvo necessidade de transferência a regime fechado. (...)Omissis § 2º - As penas privativas de liberdade deverão ser executadas em forma progressiva, segundo o mérito do condenado, observados os seguintes critérios e ressalvadas as hipóteses de transferência a regime mais rigoroso: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984) c) o condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 (quatro) anos, poderá, desde o início, cumpri-la em regime aberto. Assim, deve o regime inicial ser o aberto. DA DETRAÇÃO DA PENA Considerando que o denunciado permaneceu por 64(sessenta e quatro) dias em prisão provisória, deve este tempo ser computado quando da prolação da sentença. DA PENA DE MULTA No que tange a fixação da pena de multa, considerando que o denunciado é pessoa humilde, não possuindo condições de arcar com o pagamento sem o detrimento de sua subsistência, requer-se que sejam fixados os benefícios da assistência judiciária gratuita. DA POSSIBILIDADE DE RECORRER EM LIBERDADE Em caso de eventual condenação, o que não se espera, deve o denunciado apelar em liberdade, eis que, ausentes as condições descritas no artigo 312 do Código de Processo Penal DOS PEDIDOS Pelo exposto, requer Vossa Excelência digne-se de: Por necessário que Vossa Excelência na condenação do Réu pela prática do crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006, “caput”, a) preponderância das atenuantes, confissão, maioridade relativa; b) causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, fixando no mínimo legal, convertendo-a em restritiva de direitos, conforme entendimento pacificado do Supremo Tribunal Federal, e que o denunciado possa apelar em liberdade nos termos do art. 283, do CPP, por preencher os requisitos objetivos para tal benefício.  

Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que: Vistos. DANILO VIANA SOUZA COSTA está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, em data e local previstos na denúncia, o denunciado teria trazido consigo, para fins de tráfico, 90 porções de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 29,1g e 76 porções de cocaína, com peso líquido de 15,8g, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 08 e laudo toxicológico de fls. 10/13, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Conforme o apurado, o denunciado trazia consigo os entorpecentes supracitados, para comercializá-los. Ocorre que Policiais Militares foram ao local com o fim de atender uma ocorrência de maus tratos. Ao ingressar no local e perceber presença policial, o denunciado aparentou nervosismo. Em revista pessoal ao denunciado, os Policiais localizaram uma sacola contendo a droga supramencionada, além do montante de R$382,00, auferido com a traficância. Conduzido ao Distrito Policial, o denunciado negou os fatos, explicando que apenas foi ao local para adquirir drogas para consumo próprio (fls. 17). O inquérito policial foi encartado aos autos. Auto de Prisão em Flagrante à fls. 01. Boletim de Ocorrência às fls. 02/04. Laudo Pericial às fls. 10/13. Auto de Exibição/Apreensão às fls. 08. A denúncia foi recebida no dia 02 de fevereiro de 2022 (fls. 87/90). Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas, bem como foi tomado o interrogatório do acusado. Em alegações finais a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia; enquanto a Defesa requereu a aplicação do redutor e a fixação de regime outro que não o fechado. É o relatório. Fundamento. DECIDO. Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. A acusação procede. Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder, bem como laudo químico-toxicológico, por via do qual se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação, boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão. A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu foi preso em flagrante delito. O Policial Militar KAHUÃ VINÍCIUS ROGRIGUES CAMPOS, na delegacia, disse que foram ao local dos fatos atender uma ocorrência que versava sobre maus tratos, momento em que um indivíduo ingressou no local e demonstrou nervosismo ao perceber presença policial. O indivíduo, identificado como DANILO VIANA SOUZA COSTA, estava com 76 porções de cocaína e 90 porções de maconha, além do montante de R$382,00 em notas trocadas. Diante disso, o indivíduo foi conduzido à Delegacia. Em juízo, disse que estavam em atendimento de ocorrência de criança abandonada, mas o local é conhecido como ponto de venda de entorpecente. Enquanto estavam em contato com as partes dessa ocorrência, quando passou oréu com uma sacola e o abordou; ele logo confessou o tráfico e no interior da sacola foi encontrado o entorpecente. Ele veio na direção dos policias coma sacola na mão. Não tinha ninguém próximo que tenha saído correndo. Acredita que tinha notas trocadas com o réu. O Policial Militar IVAN FRANCISCO DA SILVA, na delegacia, relatou os mesmos fatos que seu colega de farda. Em juízo, disse que foram para o local por conta de outra ocorrência, criança abandonada, mas a viela é conhecida pelo tráfico. O réu estava com uma sacola em mãos e abordado, constataram ao entorpecente no seu interior. Ele disse que estava no tráfico. Foi seu parceiro quem abordou o réu e só viu o réu a partir da abordagem. Não viu o réu antes. Nesse diapasão “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso). “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). O réu DANILO VIANA SOUZA COSTA, na delegacia, negou os fatos, informando que foi ao local para adquirir entorpecentes, momento em que foi abordado por Policiais Militares. Indagado pelos Policiais, o interrogando enfatizou que não estaria comercializando as drogas. Disse, a respeito de sua lesão no rosto, que havia se machucado ao retirar o piercing para ingressar na Delegacia, sendo socorrido pelos Policiais. Em juízo, disse que confessa os fatos. Estava com problema econômico. Está arrependido. Tem 18 anos. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. Assim, não vislumbro qualquer elemento objetivo apto a enfraquecer a versão dos Policiais Militares, restando comprovada tanto a autoria delitiva quanto a materialidade. Ademais, foi apreendido em poder do réu drogas em quantidade significativa, que indicam a finalidade de mercancia. Não há dúvidas, portanto, de que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao réu DANILO e se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes. Logo, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. Incurso o réu DANILO VIANA SOUZA COSTA no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal. Na primeira fase, fixo a pena em seu mínimo legal, qual seja 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, verifico que se trata de réu primário, confesso e que na data dos fatos possuía menoridade relativa. Todavia, deixo de considerar tais atenuantes, visto que a pena base foi fixada em seu mínimo legal. Por ser réu primário, não ter nos autos prova que se dedica a atividades e nem integra organização criminosa, determino que seja beneficiada pela causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da lei 11.343/06, então, diminuo a pena em 1/2, fixando-a em 2 anos e 6 meses de reclusão, e ao pagamento de 250 dias-multa. Em razão de sua primariedade, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, conforme prevê o art. 33, § 2º do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar DANILO VIANA SOUZA COSTA como incurso no artigo 33, caput, da lei 11.343/06 à pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 dias-multa. Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Diante da primariedade do réu, concedo o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas. DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO e perda de eventual dinheiro apreendido em favor da União. Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.    

Pelas partes  não houve interesse em recorrer da r. Sentença. 

Pela MM. Juíza foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado às partes. Intime-se o acusado para realização de audiência de ingresso no regime aberto. Intime-se-o, ainda, ao pagamento da multa penal. Realizada audiência admonitória, expeça-se guia de recolhimento. Feitas as comunicações de praxe, arquivem-se os autos. Consigno que as testemunhas foram, neste ato, informadas que deveriam ficar em locais separados durante a audiência. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termo do art. 367, parágrafos 5 e 6 do CPC. Eu, ____, Gabriela Siloto, digitei e escrevi. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final do trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA