1501122-79.2021.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... grupo social e ainda fomentando o tráfico de drogas. Assim é que devidamente comprovada a ocorrência do fato delituoso imputado ao denunciado e não havendo qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o réu da pena, impõe-se a condenação nos termos da exordial acusatória. Na aplicação da sanção penal, a certidão criminal de fls. 72/77 aponta algumas condenações criminais que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501122-79.2021.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
CARLOS HENRIQUE CORIMBABA CRUZ
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA





Aos 18 de outubro de 2022, às 15:30horas, foi aberta audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dra. Paula Bond Peixoto, o defensor nomeado, Dr. João Victor Pinheiro Comoti OAB 423916/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Carlos Henrique Corimbaba Cruz e a(s) testemunha(s) Paulo Roberto Alves Boeno e Paulo Roberto de Oliveira Junior. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dada a palavra a(o)(s) patrono(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s) para se manifestar(em) sobre o recebimento da denúncia, nos termos do artigo 81, da Lei 9.099/1995, assim se manifestou: "MM. Juiz(a): a denúncia ofertada não pode ser recebida tendo em vista que não preenche os requisitos legais para tanto, faltando fundamento para a ação penal, o que restará provado no decorrer do processo". A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi decidido: Considerando que o(s) fato(s) descrito(s) na denúncia constitui(em), em tese, crime(s), RECEBO A DENÚNCIA. Ato contínuo, foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s) e, após, foi(ram) ouvida(s) uma testemunha da acusação. Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foi dito que desistia da oitiva da testemunha Paulo Roberto de Oliveira Júnior, o que foi homologado. Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. CARLOS HENRIQUE CORIMBABA CRUZ, qualificado a fl. 06, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 28, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, na data de 12 de fevereiro de 2021, por volta das 11h00, na Rua Reinaldo Marcante, nº 148, Bairro Chacrinha, nesta cidade e comarca de Ourinhos, guardava, para consumo pessoal, 01 porção de Cannabis Sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido aproximado de 0,31 g1, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Dispensado o relatório, na forma dos artigos 38 e 81, § 3º, ambos da Lei nº. 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO A materialidade do delito previsto pelo art. 28 da Lei nº 11.343/06 encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07) e, em especial, pelo laudo de constatação provisória (fls. 09/11) e definitivo (fls. 35/38) que concluiu como resultado positivo para maconha. Quanto à autoria imputada ao réu, impossível se cogitar de sua absolvição porque as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que ele trazia consigo a mencionada substância entorpecente para uso próprio. O acusado Carlos Henrique Corimbaba Cruz confirmou em solo policial que a posse da substância entorpecente, a qual era destinada ao seu próprio consumo (fls. 06). Em juízo, o réu ratificou novamente a posse da droga para o seu consumo. Os policiais militares que procederam à abordagem do acusado e o conduziram à unidade policial Paulo Roberto Alves Boeno e Paulo Roberto de Oliveira Junior narraram em sede indiciária que “receberam denuncia que haveria entrega de aproximadamente 2 kg de “crack” no local dos fatos. Que de imediato, se dirigiram até o local e ao adentrarem a rua avistaram a pessoa Carlos Henrique de frente a uma residência. Que ao perceber a chegada da viatura empreendeu fuga, sendo o mesmo abordado dentro de sua casa. Que realizada busca pessoal nada de ilícito foi constatado, porém durante entrevista Carlos indicou onde estava uma porção de maconha para uso”. Durante a instrução, o policial Paulo Roberto Alves Boeno ratificou a versão inicial, confirmando que na oportunidade dos fatos o réu foi flagrado guardando uma porção de droga, a qual ele informou que seria destinada ao seu próprio consumo. Assim examinada, a prova mostra-se suficiente para ensejar a condenação, haja vista não deixar qualquer dúvida de que o réu possuía a droga apreendida, que se destinava ao seu consumo pessoal. Destarte, não há falar em insuficiência de provas para a condenação, tampouco prosperando a tese defensiva da atipicidade da conduta pela aplicação do princípio da insignificância. Isso porque que o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 é de perigo presumido ou abstrato, possuindo plena aplicabilidade em nosso sistema repressivo. Portanto, a maior ou menor quantidade da substância apreendida, por si só, não é apta a descaracterizar a tipicidade do fato. Além do mais, basta a existência do risco “in genere” à saúde pública para falar-se em ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma especial. Nesse sentido, a seguinte jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 28 DA LEI 11.343/2006. PORTE ILEGAL DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. (...). ÍNFIMA QUANTIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. PERICULOSIDADE SOCIAL DA AÇÃO. EXISTÊNCIA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO OU PRESUMIDO. PRECEDENTES. WRIT PREJUDICADO. I - (...). II – A aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a conduta atípica exige sejam preenchidos, de forma concomitante, os seguintes requisitos: (i) mínima ofensividade da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) relativa inexpressividade da lesão jurídica. III – No caso sob exame, não há falar em ausência de periculosidade social da ação, uma vez que o delito de porte de entorpecente é crime de perigo presumido. IV – É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos relacionados a entorpecentes. V – A Lei 11.343/2006, no que se refere ao usuário, optou por abrandar as penas e impor medidas de caráter educativo, tendo em vista os objetivos visados, quais sejam: a prevenção do uso indevido de drogas, a atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas. VI – Nesse contexto, mesmo que se trate de porte de quantidade ínfima de droga, convém que se reconheça a tipicidade material do delito para o fim de reeducar o usuário e evitar o incremento do uso indevido de substância entorpecente. VII – Habeas corpus prejudicado. (HC 102940, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado em 15/02/2011, DJe-065 DIVULG 05-04-2011 PUBLIC 06-04-2011 EMENT VOL-02497-01 PP-00109). No mesmo diapasão o Enunciado nº 01, aprovado no Encontro de Juizados Especiais Cíveis e Criminais de Gramado, ocorrido em maio de 2005: “Crime de Bagatela – Posse de substância entorpecente capaz de causar dependência física e psíquica é fato punível, em tese, configurando crime, independentemente da quantidade”. E nem se fale em livre arbítrio ou em autolesão, pois se trata de crime de perigo, que tem o Estado como sujeito passivo formal e material, na qualidade de titular do bem jurídico protegido que é a saúde pública. Ainda é certo que o delito ultrapassa a pessoa do consumidor, atingindo sua família, seu grupo social e ainda fomentando o tráfico de drogas. Assim é que devidamente comprovada a ocorrência do fato delituoso imputado ao denunciado e não havendo qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o réu da pena, impõe-se a condenação nos termos da exordial acusatória. Na aplicação da sanção penal, a certidão criminal de fls. 72/77 aponta algumas condenações criminais que configuram tanta a reincidência como maus antecedentes criminais. Por outro lado, há que se reconhecer que houve a confissão espontânea. Por tudo isso, aplico ao réu a pena de prestação de serviço a comunidade pelo prazo de 03 (três) meses, nos termos do artigo 28, inciso II, da Lei 11.343/06. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu CARLOS HENRIQUE CORIMBABA CRUZ, qualificado a fl. 06, como incurso no art. 28, caput da Lei nº. 11.343/2006 a pena de 03 (três) meses de prestação de serviço a comunidade. Após o trânsito em julgado, oficie-se nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Ante o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Expeça-se certidão de honorários oportunamente, se o caso. Publicada em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que deseja recorrer do decreto condenatório. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: "Considerando a manifestação do(a)(s) ré(u)(s) Carlos Henrique Corimbaba Cruz recebo o recurso, processando-se-o. Sai(em) o(a)(s) doutor(a)(es) defensor(a)(es) intimado(a)(s) de que no dia 19 de outubro de 2022 se inicia o prazo para a apresentação das razões do recurso". Cumpra-se. Saem os presentes intimados. Dispensada a assinatura das partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA