1501149-84.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA PARA A COMPROVAÇÃO DO DELITO DESCRITO NO ART. 35 DA LEI ANTIDROGAS. MERO CONCURSO DE AGENTES.ABSOLVIÇÃO. REVALORAÇÃO DE PROVAS. POSSIBILIDADE. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI N.º 11.343/06. REINCIDÊNCIA. INAPLICABILIDADE. AGRAVO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501149-84.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501149-84.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2125660/2021 - DEL.POL.GUATAPARÁ, 108/21/441 - DEL.POL.GUATAPARÁ, 2125660 - DEL.POL.GUATAPARÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO AUGUSTO SAMPAIO COSTA FERREIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite


Vistos.

BRUNO AUGUSTO SAMPAIO COSTA FERREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado por incurso no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, combinados com o artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a acusação, desde data não precisada, seguramente até o dia 9 de maio de 2021, quando acabou preso em flagrante delito, após adquirir de maneira escusa, o acusado guardava e tinha em depósito em sua casa, sito na Rua Breno Vieira de Aquino Leite, nº 518, no município de Guatapará, abrangido por esta comarca, para entrega a consumo de terceiros, a caracterizar a traficância, 161 (cento e sessenta e uma) porções de maconha, em invólucros plásticos; 78 (setenta e oito) porções de cocaína, em pó, acondicionadas em microtubos de plástico do tipo eppendorf; e 209 (duzentas e nove) porções de crack, embrulhadas com invólucros plásticos; e 9 (nove) pontos de LSD; tendo vendido 3 (três) porções daquelas para um adolescente (termo de fl. 6), agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, envolvendo na traficância o seu primo M.L.C., à época com apenas 15 (quinze) anos (fl. 8), com o qual estava associado para o fim de praticar o comércio nefasto.
O réu foi notificado e ofertou defesa preliminar.
A denúncia foi recebida em 05 de agosto de 2021 (p. 111/112). Na sequência, o réu foi citado.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e interrogado o acusado, por videoconferência com o uso da ferramenta Microsoft Teams. Em alegações finais, o Ministério Público posicionou-se pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da figura privilegiada do tráfico e, subsidiariamente, a imposição de regime menos gravoso.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido deve ser julgado procedente.
A autoria e a materialidade foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, laudo pericial de constatação, exame químico toxicológico, bem como pela prova oral coligida.
Interrogado em juízo, o acusado confessou a prática do tráfico de drogas. Contou que não é alfabetizado e que, por ser usuário e estar em débito com traficantes em Ribeirão Preto/SP, foi enviado para o local dos fatos para vender drogas, na companhia de um adolescente.
De forma semelhante, em juízo, os policiais militares informaram que efetuavam patrulhamento de rotina, quando avistaram um adolescente saindo de uma residência. Diante de denúncias a respeito de tráfico no local, resolveram fazer a abordagem. Em poder do menor, foram localizadas duas cápsulas de cocaína e uma porção de maconha. Questionado, informou que havia adquirido as drogas no imóvel. O suposto proprietário, ora réu, autorizou a entrada no local, porém, pediu para que a equipe esperasse, pois estava sem as chaves do portão. Algum tempo depois, retornou e os policiais ingressaram na residência. Foram informados pelo réu de que um parente dele se encontrava no interior. Logo na sala, sentiram um forte odor de maconha e encontraram a quantia de mil e duzentos reais em espécie. No armário da cozinha, foi encontrada a quantia aproximada de quinhentos reais. Passaram a vistoriar o quintal, quando viram uma vara de bambu, o que gerou suspeita de que a droga estivesse escondida no telhado. Sendo assim, subiram no telhado, onde encontraram uma sacola com as drogas descritas na denúncia, além de outra quantia em dinheiro. No total, foram apreendidos mais de três mil reais. Dentro do imóvel, estava o adolescente M, que informou ser parente do réu e que também estava no local para vender entorpecentes.
Desse modo, a confissão do acusado quanto ao tráfico de drogas não é elemento isolado nos autos, ao revés, foi corroborada pelo conjunto probatório. 

A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas, 8a edição, pág. 288).

APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO. VALIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA QUE NÃO COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema processual penal em vigor, nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, nada existe a indicar que a confissão não tenha sido firme e sincera. Com todo o respeito, apenas elucubrações anódinas, por assim dizer, as quais pouco ou quase nada auxiliam na apreciação do acervo probatório, poderiam, num caso como o presente, dar sustentáculo à conclusão de que a ré estaria mentindo, imputando a si, falsamente, o fato criminoso. Nada existe de concreto (nem mesmo de compreensível) a indicar a imprestabilidade da confissão judicial da apelante, mormente porque confirmada pela prova oral produzida em Juízo. (...) Precedentes do STF. (TJSP, Apelação nº 0002143-30.2010.8.26.0060, 3º Câmara de Direito Criminal, julgado em 31/10/2017).

No exercício de suas funções, os policiais são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Demais disso, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

E mais, o simples fato de um policial participar da diligência não o torna indigno de fé, quando não há nada nos autos que gere suspeita acerca da idoneidade de seus testemunhos. Dessa forma, até que se prove em contrário, devem ser aceitas como verdadeiras suas alegações, vez que, como servidor público, possui, no exercício de suas funções, a presunção relativa de agir de forma escorreita. 
De mais a mais, não teria interesse em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a um inocente, caso realmente não o tivesse cometido. 
Em relação à validade do depoimento de policiais, é importante lembrar que a jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 
No mesmo sentido:

REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. INSUFICIÊNCIA DE PROVA E USO NO LOCAL DE TRABALHO. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO PARA POSSE. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO BASEADA EM DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. (...) 2. O depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ; AgRg no AREsp 739.749/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2016, DJe 27/05/2016). 

Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu praticado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma descrita na denúncia. 
Ainda que o ato de venda, em si, não tenha observado pelos policiais, a condenação por tráfico não pode ser afastada, uma vez que o artigo 33 da Lei 11.343/2006 dispõe que o ato de guardar ou manter em depósito a droga já configura o tipo penal.
A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, cuja tese está consolidada na edição nº 131 do Caderno Jurisprudência em teses:

O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento (HC 382.306/RS, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 7/2/2017, DJe de 10/2/2017). 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1807400/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 28/08/2019)

Devidamente caracterizada a majorante prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, uma vez que comprovado o envolvimento de menor de idade no tráfico de drogas operado pelo acusado, conforme sua própria confissão. O fato de o adolescente ostentar atos infracionais não tem o condão de afastar a aludida majorante, eis que basta o envolvimento para sua caracterização, e não a corrupção de fato. Assim, exige-se apenas que o agente incorra em infração penal em concurso com um adolescente, como é o caso. Isso porque o episódio delituoso no qual se envolve o adolescente fomenta sua degradação. Aliás, essa é a leitura constitucional que deve ser feita, em atenção à eficácia normativa e à máxima efetividade dos princípios constitucionais da prioridade absoluta e do melhor interesse da criança e do adolescente, consagrados no artigo 227 da Carta Magna, assim como na Convenção Internacional sobre os Direitos da Criança da ONU.
O único retoque que merece a denúncia é no tocante ao delito de associação para o tráfico, pois não foi demonstrado o pretendido liame criminal entre os envolvidos e o dolo específico.
De mais a mais, o tipo penal do art. 35 da Lei 11.343/06 exige a comprovação de que entre os envolvidos exista um "animus associativo", aliado a um fim específico de traficar, inclusive com a divisão de tarefas e dos respectivos lucros, o que inexiste nos autos. Nesse sentido, destaco: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA PARA A COMPROVAÇÃO DO DELITO DESCRITO NO ART. 35 DA LEI ANTIDROGAS. MERO CONCURSO DE AGENTES.ABSOLVIÇÃO. REVALORAÇÃO DE PROVAS. POSSIBILIDADE. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI N.º 11.343/06. REINCIDÊNCIA. INAPLICABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Esta Corte Superior possui entendimento no sentido de que não só há necessidade da comprovação da estabilidade, mas também, da permanência na reunião dos sujeitos do delito, não podendo a simples associação eventual ser considerada para fins de configuração do crime descrito no art. 35 da Lei n.º 11.343/76. Absolvição que não demandou o reexame de provas, mas apenas sua revaloração. 2. Sendo o Acusado reincidente - o que afasta o requisito da primariedade -, mostra-se incabível a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06. 3. À míngua de argumentos novos e idôneos para infirmar os fundamentos da decisão agravada, mantenho-a incólume. 4. Agravo regimental desprovido. (STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL AgRg no AREsp 507278 SP 2014/0094197-5 - Data de publicação: 01/08/2014).

No tocante aos valores apreendidos, dada a conexão com o tráfico de drogas, seja como instrumento, seja como produto, devem ser perdidos em favor da União.
Assim, declaro perdidos os valores apreendidos em favor da União, aguardando-se o trânsito em julgado para a consumação do perdimento (art. 63, da Lei nº 11.343/06; art. 92, II, do CP).
Ante o exposto, conclui-se pela parcial procedência do pedido.
Considero as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal como desfavoráveis, dada a quantidade e a natureza das drogas apreendidas, sobretudo a cocaína e o LSD, com destaque para o depoimento dos policiais que disseram que, até então, não havia notícias de apreensão da referida droga sintética em Guatapará. Dessa forma, fixo a pena-base em sete anos de reclusão e pagamento de setecentos dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Por outro lado, verifico a presença das circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, motivo pelo qual atenuo a pena até seu patamar mínimo.
Na terceira fase, verifico a incidência da causa de diminuição descrita no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, por se tratar de agente primário, de bons antecedentes e não haver indícios de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Portanto, diminuo a pena em dois terços.    
Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo o regime inicial aberto, tendo em vista a primariedade do réu e o quantum da pena aplicada, segundo disposição do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Presentes os requisitos legais elencados no artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, concedo ao acusado a substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade em entidade assistencial a ser especificada na fase de execução e pelo prazo da pena original, assim como por limitação de final de semana. Na hipótese de conversão, iniciará o cumprimento da pena em regime aberto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e, em consequência, condeno BRUNO AUGUSTO SAMPAIO COSTA FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de um ano e oito meses de reclusão (substituída por prestação de serviços à comunidade em entidade assistencial a ser especificada na fase de execução e pelo prazo da pena original e por limitação de final de semana) e ao pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, cada unidade equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06; bem como absolvo o sentenciado da imputação contida no artigo 35, “caput”, da mesma lei, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Faculto o apelo em liberdade.
Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, declaro o perdimento de eventuais bens e valores apreendidos, eis que oriundos do tráfico de drogas.
Determino a incineração da droga apreendida, caso ainda não tenha sido efetuada na forma do artigo 50-A da Lei nº 11.343/2006. 
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil (gratuidade da justiça deferida no item “2” de p. 111).
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução e comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 29 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA