1501631-44.2020.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE PINHEIRO DE PAULA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho


Vistos.

ANDRÉ PINHEIRO DE PAULA, qualificado na fl.04, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501631-44.2020.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501631-44.2020.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE PINHEIRO DE PAULA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho


Vistos.

ANDRÉ PINHEIRO DE PAULA, qualificado na fl.04, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia na tarde do dia 30 de junho de 2020, por volta das 15h30, na Rua Alcides Chierentin, nº64, Jardim Anchieta, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, guardava e tinha em depósito, para fins de consumo e comércio, 57,84 g de Cannabis Sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, bem como 0,42 g de cocaína, consoante se verifica pelo laudo de constatação provisória de fls. 16/18 e laudo definitivo a ser oportunamente apresentado.
O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia, com rol testemunhal (fls. 133/141).
A denúncia foi recebida em 23 de fevereiro de 2021 pela decisão proferida às fls. 150/151, após o que o réu foi regularmente citado.
Durante a instrução, o réu foi interrogado e uma testemunha arrolada pela acusação foi inquirida, após o que foi declarada encerrada a instrução, seguindo-se pela apresentação de alegações orais pelo representante do Ministério Público, que pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia (fl. 188 – gravação audiovisual).
 A Defesa, por seu turno, postulou por meio de memoriais a absolvição do acusado sustentando a ausência de provas de sua autoria delitiva, subsidiariamente pela ausência de provas suficientes para a condenação. Alternativamente, requereu a desclassificação da conduta para o delito de posse de droga para consumo pessoal ou havendo a condenação nos termos da denúncia, fixação de pena base mínima, aplicação da redutora prevista no art. 33, § 4º, da LAD com a conversão em penas restritivas de direitos e a possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 196/209).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. 
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao acusado o crime de tráfico de drogas, a qual merece procedência haja vista que o acervo probatório reunido nos autos corrobora a versão acusatória.
Com efeito, a materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/09; auto de exibição e apreensão de fls. 10, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 16/18 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 104/106.
A autoria, por sua vez, decorre da confissão espontânea do acusado, depoimentos das testemunhas ouvidas e das circunstâncias do caso concreto.
Em solo policial, o réu André Pinheiro de Paula assumiu a propriedade dos entorpecentes, alegando que eram destinados ao seu próprio consumo, porém admitiu que, por algumas vezes, realizava a venda para comprar alimentos.
Em juízo, o acusado confessou novamente a propriedade das drogas, informando inicialmente que tudo se destinava ao seu próprio consumo, no entanto, por fim acabou admitindo que eventualmente realizava a venda de drogas para comprar comida.
A confissão espontânea do acusado tanto em solo policial como em juízo restou corroborada pelo depoimento dos policiais civis Alexandre de Souza Ortega e Luiz Augusto Serafim, os quais declararam por ocasião da prisão em flagrante do réu que a equipe policial da Delegacia de Investigação Sobre Entorpecente recebeu denúncia, via 181, dando conta da prática da traficância pelo réu na residência dele, razão pela qual realizaram algumas campanas nas proximidades do local e constataram uma movimentação típica da venda de drogas, onde pessoas entravam e saíam rapidamente do imóvel, por várias vezes. Diante do constatado foi representado pela ordem judicial de busca domiciliar no local, a qual foi cumprida na ocasião dos fatos e resultou na apreensão de drogas que foram encontradas escondidas na fresta de uma parede e também escondidas no telhado do imóvel.
Em juízo Alexandre repetiu a narrativa anterior, informando que a Delegacia de Investigação Sobre Entorpecentes recebeu denúncia a respeito da prática do tráfico de drogas pelo réu, razão pela qual iniciou-se um trabalho investigativo, sendo constatado através de campanas realizadas nas proximidades da casa do réu, uma movimentação típica de venda de drogas no local, razão pela qual foi solicitado ordem judicial de busca domiciliar. Durante as buscas foi localizado dentro da residência dele uma porção de maconha, a qual ele informou que era destinada ao seu próprio consumo e que a avó dele, que morava com ele, sabia e permitia que ele fizesse uso de droga no local. Prosseguindo-se nas buscas, foi localizada uma fresta no muro da residência, onde foi encontrada uma porção de cocaína e, ainda, sobre a calha do telhado foi encontrado um pote que continha três porções de maconha, de peso aproximado de 25 gramas, todas embaladas e prontas para venda. Finalmente informou que a Polícia Militar também havia recebido informações sobre o envolvimento do réu com o tráfico de drogas, o que acabou se confirmando com a apreensão das drogas.
Como se vê, não pairam dúvidas sobre a responsabilidade criminal do réu, haja vista que sua confissão espontânea restou corroborada pelos depoimentos, seguros e harmônicos entre si, prestados pelas testemunhas policiais, os quais narraram que, após receberem informações privilegiadas sobre a prática do tráfico de drogas pelo acusado em sua residência, efetuaram diligencias para apuração de elementos para subsidiar um pedido judicial de busca domiciliar, o qual, após ser deferido, foi cumprido no dia dos fatos e resultou na apreensão das drogas descritas na inicial acusatória.
Válido ressaltar que o crime de tráfico pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontado sua ocorrência por outros meios de prova. 
No caso dos autos, observa-se que foram apreendidas 57,84 gramas de maconha, quantidade que muito embora não se mostre exorbitante, indica o propósito comercial tendo em vista que já se encontrava embalada para a venda como descreveu o policial responsável pelo cumprimento da ordem de busca domiciliar.
Ademais, o cotidiano forense tem demonstrado que usualmente cada porção do referido entorpecente pesa em torno de 0,6 gramas, de modo que referida substância poderia ainda ser fracionada em pequenas porções para venda no varejo.
Além disso, houve ainda a apreensão de 0,42 gramas de cocaína, revelando a variedade de drogas que detinha o réu na sua prática ilícita.
Fortalecendo esse contexto incriminador, têm-se as circunstâncias fáticas em que ocorreu a apreensão das drogas, nas quais houve delação sobre a prática ilícita perpetrada pelo acusado perante unidade policial especializada na investigação e combate ao tráfico ilícito de drogas, deflagrando investigação policial, cujas diligências de campana em local próximo ao endereço do réu revelou a existência de uma movimentação incomum de pessoas no imóvel, típica de ponto de venda de drogas.
Referida circunstância reforçou a delação inicial, ensejando a expedição de mandado de busca domiciliar que culminou na efetiva apreensão de drogas. Outrossim, o policial ouvido em juízo destacou que policiais militares corroboraram a existência de denúncias envolvendo o réu.
Neste ponto, vale salientar que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos prestados por essas testemunhas. 
Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos. Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal: 
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello) 
Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante: 
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP;  Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018).  
Além disso, não se pode esquecer que o próprio denunciado acabou admitindo nas duas vezes em que interrogado nos autos que vendia drogas eventualmente, elemento que está em harmonia com o restante do conjunto probatório e por isso mostra-se como meio válido de prova, caindo por terra a tese aventada pela defesa técnica de que a droga era totalmente destinada ao consumo pessoal.
Ademais, a simples declaração de ser usuário de drogas não descaracteriza a traficância. Tal fato, por si só, não implica na pretendida desclassificação, posto ser extremamente comum na atualidade a figura do “viciado-traficante”, aquele que, além de fazer uso de drogas, a comercializa para manter o próprio vício, exatamente o que parece ser o caso do réu. 
Todas estas circunstâncias da prisão em flagrante, aliado ao conjunto probatório consubstanciado principalmente nos depoimentos dos policiais que efetuaram a diligência, comprovam, de forma inequívoca, que o acusado se dedicava à nefasta mercancia de drogas.  
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para demonstrar a responsabilidade criminal do réu quanto ao crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. 
Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e à fixação da pena, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. O réu não registra antecedentes criminais que consubstanciem maus antecedentes (fls. 180/181) e, por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstancias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, cuja natureza de parte do entorpecente será considerada na fase seguinte para fins de modulação da redução prevista no art. 33, § 4º, da LAD. Nesses termos, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Por outro lado, estão presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, que não possuem reflexo na reprimenda, haja vista o teor da Súmula 231, do STJ, razão por que mantenho a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
Finalmente, na última fase, considerando a primariedade técnica do denunciado e a ausência de indícios nos autos de que ele se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, entendo possível a aplicação do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006, no entanto, a redução deve ser modulada de acordo com a natureza das drogas apreendidas. Neste sentido:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE, NATUREZA E DIVERSIDADE DA DROGA UTILIZADA PARA MODULAR A FRAÇÃO DE REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. [...] Na falta de indicação pelo legislador das balizas para o quantum da redução, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do delito, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, para afastar a aplicação da minorante quando evidenciarem a habitualidade do agente no comércio ilícito de entorpecentes. (HC 440.564/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 30/05/2018) destaquei. 
Destarte, diante da variedade de drogas apreendida na ocasião, bem como considerando a natureza de uma delas, qual seja, a cocaína, de alto poder viciante e nocivo à saúde humana, reduzo a pena acima pela metade (1/2) alcançando o montante de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pena esta que converto em definitiva por não encontrar circunstância modificadora aplicável. 
Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porquanto a conduta criminosa recomenda aplicação da pena privativa de liberdade fixada como forma de reprovação eficiente à referida conduta, tornando-se incompatível com os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, inclusive como forma de prevenção do crime. 
Em relação à definição do regime inicial para o cumprimento da pena corporal, anoto que o tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos, de acordo com a solidificada jurisprudência dos Tribunais Superiores e deste e. Tribunal de Justiça, ficando afastada a incidência das disposições da Lei n.º 8.072/90. Ainda que assim não fosse, o STF já decidiu em sede de repercussão geral que "é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal"(RE 1052700, Relator Ministro Edson Fachin, Tribunal Pleno - meio eletrônico, julgamento em 2.11.2017, DJe de 1.2.2018, Tema 972).
Importante ressaltar, outrossim, a decisão proferida pela 6ª Turma do STJ no julgamento do HC 596.603-SP, que proibiu a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena para o crime de tráfico na modalidade privilegiada.
Seguindo tais orientações e atenta aos princípios da individualização e da suficiência (artigo 59, III, c.c. artigo 33, § 3º, do Código Penal), verifico que não houve gravidade maior que aquela ínsita ao tipo penal imputado, tanto assim que foi concedido o direito do réu responder ao processo em liberdade. Logo, fixo, para ele, o regime inicial ABERTO.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra ANDRÉ PINHEIRO DE PAULA, qualificado na fl.04, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O réu respondeu a processo em liberdade, conforme decisão proferida às fls. 113/116, pela qual restou substituída a segregação cautelar por medidas diversas e nessa condição poderá aguardar o resultado de eventual recurso, especialmente diante do regime de cumprimento de pena ora fixado.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) intime-se o condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada, ficando consignado que o pagamento da multa imposta somente poderá ser feito em uma única parcela, ou seja, não será admitido parcelamento.
De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
Expeça-se certidão de honorários (fls. 49).
PIC.
Ourinhos, 03 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA