1501229-69.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... e processado pela prática do crime de tráfico ilegal de drogas, a 1ª vez em 2012, sendo condenado a uma pena de 1 ano e 8 meses, substituída por prestação de serviços à comunidade; em 2015 foi preso novamente por tráfico, mas foi absolvido; as duas vezes em que foi preso a detenção ocorreu a Rua Caçapava. Disse que conhece Cauã “ali da rua mesmo”, e costuma comprar hot dog e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501229-69.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501229-69.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124637/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 24817360 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2124637 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN HENRIQUE DE ALMEIDA VIOLA e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos. 

Bruno Cainã dos Santos Santana foi denunciado como incurso no art. 35, caput, da Lei 11.343/06, c.c. art. 62, inc. I, do Código Penal e com a majorante do art. 40, inc. VI, e no art. 33, caput, e §1º, inc. III, Lei 11.343/06, na forma de concurso material de infrações. Franciely Salete Pinheiro Gomes e Cauã da Silva Lima foram denunciados como incursos no art. 35, caput, com a majorante do art. 40, inc. VI, e no art. 33, caput, e §1º, inc. III, todos da Lei 11.343/06, na forma de concurso material de infrações. Ryan Henrique de Almeida Viola foi denunciado como incurso no art. 35, caput, com a majorante do art. 40, inc. VI, ambos da Lei 11.343/06, pois segundo a denúncia (fls. 183/187), desde data incerta (pelo menos desde 22/03/2022) até pelo menos 07/05/2022, na Rua Caçapava, nº 230, Vila Carmélia, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, os réus e terceiros ainda não identificados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, crimes de tráfico ilícito de entorpecente. Essa associação envolveu também, pelo menos até o dia 22/04/2022, os adolescentes Ryan Carneiro Silva e Isaac Gabriel Viana Rei.
Igualmente consta que, em 07/05/2022, às 11h15min, na Rua Caçapava, nº 230, Vila Carmélia, em Franco da Rocha, Bruno Cainã dos Santos Santana, Franciely Salete Pinheiro Gomes e Cauã da Silva Lima guardavam e tinham em depósito, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas: (i) 41,5g de cocaína em forma de “crack”, fracionada em 310 unidades, (ii) 861,97g de tetrahidrocannabinol, acondicionada em 360 porções, e (iii) 233,1g de cocaína, dividida em 496 tubos plásticos, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), laudos de constatação preliminar (fls. 15/17 e 18/20) e laudos definitivos (fls. 445/450).
A denúncia foi recebida em 18/05/2022 (fl. 188). 
Promovida a citação (fls. 305, 407, 408 e 409), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 295/301, 326/328 e 382/392).
Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 323, 333, 402), na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório. 
Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.
Alegações finais pelas defesas apresentadas em memoriais escritos. 
É o relatório. 
Passo a decidir.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo: auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/07), laudo de exame pericial (fls. 445/450), auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), fotografias (fls. 50/51), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. 
A autoria é certa.
Quando ouvido perante a autoridade policial, o réu Bruno Cainã dos Santos Santana disse que tem 30 anos de idade; mora com sua mãe, na Rua Antônio Beltrami, nº 125 em Franco da Rocha; todavia, costuma ficar na Rua XV no Pq. Vitoria, na casa de alguns parentes e que não sabe o endereço de sua companheira Luana Teixeira, com quem tem 2 filhos, de 1 ano e 1 mês e o mais novo 1 mês de vida. Tem 2 filhas de outro casamento. Narrou que não mora com nenhum dos filhos, mas assiste a todos eles e que estudou até o 1º ano do ensino médio, mas abandonou os estudos porque constituiu família muito cedo. Aduziu que atualmente está separado de Luana e que não tem profissão, mas já exerceu diversos ofícios e que está desempregado há cerca de 2 anos. Afirmou que já foi preso e processado pela prática do crime de tráfico ilegal de drogas, a 1ª vez em 2012, sendo condenado a uma pena de 1 ano e 8 meses, substituída por prestação de serviços à comunidade; em 2015 foi preso novamente por tráfico, mas foi absolvido; as duas vezes em que foi preso a detenção ocorreu a Rua Caçapava. Disse que conhece Cauã “ali da rua mesmo”, e costuma comprar hot dog e bolo feito por Franciely, companheira de Cauã, o qual também frequenta cultos religiosos no mesmo local que ele. Aduziu que na manhã do dia dos fatos chegou na Rua Caçapava por volta das 9h30min e ficou conversando com os moradores do local, até porque é muito conhecido na região, pois foi criado ai após chegar da Bahia; assim que chegou entrou na casa de Cauã para pedir um hot dog, mas Cauã não atendeu, o portão estava aberto foi até a escada chamou por Cauã, mas ele não atendeu e então o declarante saiu, após isso não entrou mais na casa de Cauã. Afirma que não manteve qualquer contato com Cauã ou Franciely nesta data. Narrou que por volta das 11:00 estava em um bar localizado em frente a residência de Cauã quando foi abordado pelo Delegado de plantão; foi revistado e levado para o interior da casa de Cauã e presenciou quando o Delegado encontrou uma sacola plástica contendo drogas, assim com presenciou quando policiais fardados encontraram uma bolsa feminina contendo drogas e dinheiro; não sabe o local exato onde a bolsa estava, mas notou que o guarda achou na escada que dá acesso ao interior da residência de Cauã. Disse que notou que Cauã desceu as escadas e também foi rendido pelos policiais. Não houve qualquer abuso, não foi agredido e não tem qualquer relação com as drogas encontradas. Disse que seu celular foi encontrado no interior da residência de Cauã porque “eu pedi para ele carregar quando vi o negão”. Disse que na verdade o filho de Cauã, Pietro, estava empinado pipa na rua e pediu a ele que levasse o aparelho para carregar na casa de seu pai. Disse que já comeu os brigadeiros de maconha vendidos por Franciely, que são conhecidos como “brisadeiros”, os quais são vendidos a R$ 4,00 a unidade. O hot dog tem de R$ 6,00, R$ 15,00 e R$ 20,00. O bolo é vendido a R$ 6,00; o seu aparelho celular é da marca Motorola. Afirmou que costuma ficar sempre na Rua Caçapava e que a casa de Cauã é muito frequentada porque os jovens gostam de comprar hot dog e tomar o passe do candomblé, não concorda em fornecer a senha do seu aparelho de telefone celular, pois tem sua intimidade nele. Afirmou que Luana foi comunicada de sua prisão e está na delegacia (fls. 31/32).
Em juízo, o réu Bruno disse que os fatos são falsos. Não tem envolvimento com tráfico. Por volta das 09h50 sua esposa ligou para que buscasse seu filho na casa de Aline. Ao chegar ao local, viu a abordagem de Ryan. Chamou o Cauã e pediu um cachorro quente. Pediu para carregar o seu celular. Chegou a chamar Aline e abordagem de Ryan. Não foi abordado nessa hora. Cauã saiu para comprar pão, momento em que foi abordado pelos policiais. Nada foi encontrado com o depoente. Viu ser localizada uma bolsa que estava no degrau de uma escada. Não viu o que tinha nessa bolsa. Ficou com Cauã na parte debaixo e viu o momento que Franciely desceu e ela nada disse ao depoente. Não é usuário de droga. Frequentava a casa de Cauã pelo terreiro de Candomblé. Estava desempregado mas fazia bicos no lava-rápido. Tem um filho de 5 meses, 4 anos, 6 anos e um de um ano e dois meses. Mora com sua mãe. Estudou até o 1º ano do ensino médio. O culto era realizado na garagem.  Não viu Franciely dizer que ele deveria assumir o "BO". Nada tinha contra Franciely. Conhecia Ryan de vista da rua. Não sabe se Ryan realizava tráfico e nada tinha contra ele. Em uma ocasião, William adentrou em alta velocidade e atirou num rapaz, tendo discutido com ele. Depois desse dia passou a ser perseguido. 
O corréu Cauã da Silva Lima, em solo policial, disse que tem 29 anos de idade e mora na Rua Caçapava, nº 230 e que é companheiro de Franciely há 14 anos, sendo que a residência em que moram pertence a ela, embora a propriedade seja da mãe de Franciely, que ingressou com ação judicial para tentar tirar o declarante e sua companheira de lá, isso após o falecimento do pai de Franciely. Afirmou que estudou até completar o ensino médio e que é vigilante de profissão, e atualmente trabalha para o grupo Liba Security, em Franco da Rocha; não sabe onde fica a sede da empresa, mas presta serviços na Tullum e Caav, duas casas de shows e que não trabalha com carteira assinada. Afirmou que trabalha às quintas, sextas, finais de semana e feriados, sem contar alguns outros bicos e que não ostenta envolvimentos criminais, além de não trabalha armado. Narrou em sua residência moram apenas o ele, sua companheira e o filho do casal, Pietro Samuel Gomes Lima, de 10 anos de idade. Afirmou que conhece Bruno, vulgo “Cirilo” “ali da rua mesmo, de vista, porque ele fica ali”; sabe que ele mora perto do Supermercado Rocato, cerca de 10 minutos de caminhada distante de sua residência. Aduziu que sabe que a companheira de Bruno se chama Luana e que eles têm um filho, sendo que a cuidadora da criança reside na Rua Caçapava também, razão pela qual Bruno fica no local e que não sabe qual a atividade exercida pelo Bruno. Não sabe se Bruno tem envolvimento com o tráfico ilegal de drogas e se ele já foi preso por tal prática, apenas ouviu ele comentando isso hoje, após a diligência policial. Afirmou que sai pouco na rua e costuma ficar mais com seu filho dentro de casa e que Bruno não frequenta sua casa, salvo quando ele compra lanches feitos por Franciely e que sua casa apenas é frequentada por clientes que compram lanche e praticantes do candomblé, eis que no patamar superior do imóvel são praticados alguns cultos religiosos. Hoje Bruno não entrou na casa do declarante, apenas no momento em que ele foi comprar um lanche. Narrou que não presenciou o encontro da sacola contendo drogas, mas viu quando policiais fardados encontraram uma bolsa repleta de entorpecentes variados e dinheiro trocado. Disse que não sabe a quem pertence esse material ilícito localizado e que o portão de entrada de sua residência está quebrado e o trinco não funciona, de forma que imagina que alguém possa ter acessado indevidamente o imóvel e ali colocado essas drogas. Disse que o portão está quebrado há cerca de 2 semanas. Quanto aos poucos mais de R$ 800,00 em dinheiro trocado encontrados em seu guarda roupa, afirma que se trata de dinheiro oriundo da venda de lanches e de seus serviços com vigilante. Afirmou que tem conta bancária, “mas estou devendo”. Quanto ao celular de Bruno, que foi localizado sobre a cômoda da sala de sua casa, afirma que havia pedido para que Franciely carregasse o aparelho. Disse que o único lanche feito na sua casa é cachorro quente de R$ 6, 10 e 15. Declara que não tem envolvimento com as drogas e nega que sua esposa tenha conseguido trancar o portão para vir até a Delegacia. disse que nenhum dos rapazes da rua tem as chaves de sua casa e que se lembra que ainda este ano guarda civis prenderam 2 rapazes portando drogas na garagem de sua residência, e que não foi conduzido para a Delegacia na ocasião. Não sabe a razão pela qual há denúncias de que sua residência seja utilizada para armazenar drogas. Afirmou que não houve nenhum tipo de abuso policial durante a abordagem e que teve acesso ao mandado de busca e que sua esposa acompanhou a diligencia no interior da residência. Disse que quanto ao tubete contendo maconha e uma porção pequena de maconha encontrados na cozinha de sua residência, afirma que sua esposa prepara brigadeiro feito à base de maconha e vende para os clientes do hot dog (fls. 37/38).
Em juízo, o réu Cauã disse que os fatos são parcialmente verdadeiros. Disse que cedia o espaço para que guardassem entorpecentes em sua casa em troca de dinheiro. Ryan frequentava o terreiro e comprava lanches. Ele ofereceu para guardar entorpecentes no local em troca de dinheiro. Recebia R$100,00 por mês para isso e acontecia a menos de três meses. Conhece Bruno por ser cliente de lanches e por frequentar o terreno. Não sabe se Ryan conhecia Bruno. Bruno foi ao local comprar lanche e pediu para colocar o celular para carregar pois ele ia ligar para a babá. Bruno mora perto do local. Bruno ia deixar o celular dar uma carga enquanto lanchava e depois ele ligaria para a babá. A casa da babá ficava a 50 metros da casa do depoente. Ryan entrava na casa e deixava o entorpecente. Ryan tinha chave do portão que, normalmente, ficava trancado. O dinheiro apreendido era do trabalho do depoente e de sua esposa. Foi encontrado um pedaço de maconha que foi usado para fazer um brigadeiro. Não usava droga e nem sua esposa. O celular de Ryan não estava em sua casa. Viu a mochila ser localizada no segundo degrau da escada da parte debaixo. Não viu o que tinha dentro da mochila. Acredita que essa mochila seja de Ryan. Não viu o momento que a sacola foi localizada. Franciely não sabia que o depoente alugava a sacola. Sua esposa disse que era para Bruno assumir os BOs dele. Não sabe se Bruno tinha apelido. Não conhece os adolescentes. Trabalhava como vigilante em eventos nos finais de semana. Estudou até o 3º ano. Tem um filho de 10 anos. Na delegacia não disse a verdade. Os policiais não acessaram o seu celular. Conhecia William da rua, mas nada tinha contra ele. Olhava as abordagens por temer por seu filho nas abordagens. Não conhecia os demais policiais e delegados. Era comum haver comercio de drogas na rua a cerca de oito ou nove casas acima da sua. Sua esposa não via quando Ryan guardava a droga pois morava no terceiro andar. Seu filho mora na casa em que os entorpecentes foram encontrados. 
A corré Franciely Salete Pinheiro Gomes, em solo policial, disse que que tem 28 anos de idade e mora na Rua Caçapava, nº 238 e que a residência pertence a sua mãe, havendo disputa judicial pelo imóvel lá. afirma que reside com seu companheiro Cauã e o filho do casal, Pietro, de 10 anos de idade e que estudou até completar o ensino médio e é confeiteira e boleira e trabalha em casa fazendo doces, hot dog, geladinho, bolo de pote, doces diversos, dentre vários outros gêneros alimentícios, todos para revenda. Afirma que não faz mais “brisadeiro”, brigadeiro à base de maconha, o qual fazia no passado, quando era usuária de maconha. Afirma que largou a maconha há 8 meses e que o pote contendo maconha que estava no armário da cozinha de sal casa declarante é resquício da droga que usava para produzir “brisadeiro”. Pelo que se recorda, vendia cada “brisadeiro” a R$ 3,00. Afirmou que não ostenta antecedentes criminais, assim como seu companheiro. Narrou que conhece Bruno ali da Rua Caçapava e sabe que ele é conhecido como vulto “Cirilo”. Afirma que “Cirilo” é o gerente do tráfico de drogas na Rua Caçapava e que não sabe qual a função exata de um gerente de drogas. Aduz que “Cirilo” ocupa tal posto pois isso é amplamente sabido na região. Disse que é nascida e criada na Rua Caçapava e esclarece que por volta do ano de 2010 lá se instalou um ponto de venda de drogas, o qual permanece ativo desde então. Disse que promove encontros religiosos em sua residência, o que se denomina Axé, sendo que esses cultos estão ligados ao candomblé e são praticados às quintas-feiras, às 16:00; nesse dia há movimento de pessoas em sua casa, mas nos outros dias não. O portão de sua residência fica aberto porque está quebrado e ele não tranca há cerca de um mês. Afirma que os rapazes da rua não têm a chave do portão de sua residência e que ninguém chegar perto da garagem de sua residência porque lá é praticado o Axé. Afirmou que já no portão menor e é a segunda vez que os traficantes correm da polícia e jogam drogas dentro do portão para escapar dos policiais. Narrou que não consente que os traficantes utilizem a sua garagem para esconder as drogas. Disse que “Cirilo” não frequenta sua residência, salvo algumas vezes em que vai até o local conversar com o pai de santo da declarante. Narrou que no dia dos fatos, acredita que por volta das 11 horas, foi surpreendida por policiais, os quais entraram em sua residência sob a alegação de que estariam em posse de mandado judicial. Aduziu que acompanhou as buscas e colaborou com o trabalho policial e que foi ela própria quem entregou a matéria-prima; não presenciou o encontro das drogas em sua garagem, apenas ouviu dos policiais. Disse que presenciou quando os policiais encontraram o aparelho telefone celular de “Cirilo” no cômodo da cozinha. Esclareceu que por volta das 10 horas, “Cirilo” pediu para a declarante que carregasse o aparelho na tomada e a declarante concordou. Quanto aos R$ 875,00 encontrados em seu guarda-roupa, disse que são provenientes do Bolsa Família, enquanto o restante é proveniente de seu trabalho e do seu esposo Cauã, que trabalha para um rapaz chamado Libanio, o qual é dono de uma empresa de segurança. Disse que seu celular é um Xiomi azul, de capa rosa e que concorda em desbloqueá-lo. Disse que consente que o Delegado vasculhe seus dois aplicativos de WhatsApp em seu celular. Perguntada sobre uma mensagem enviada pela declarante em que afirma no dia 15/04/2022 fez brigadeiros de maconha e lucrou R$ 80,00, confirma que produziu o “brisadeiro” como forma de arrecadar fundos para o Axé. Afirma que comprou a maconha nos próprios traficantes da Rua Caçapava e vendeu para eles mesmos. Aduziu que sobre uma conversa com Thayla Cristina, travada no dia 15/04/2022, confirma que estava negociando o “brisadeiro”, mas que diz desconhecia tal prática. Disse que sobre as conversas com “Cirilo”, admite que alugou sua garagem a ele durante um mês, para que lá ele guardasse as drogas que abastecem o local. Disse que, na verdade, alugou o espaço para eles fazerem “o resumo”, que é o procedimento realizado pelos traficantes ao final de cada dia de venda de drogas. Sobre o rapaz Ryan Henrique de Almeida Viola, afirmou que se trata de uma espécie de auxiliar de “Cirilo” e é Ryan quem ficava com a chave. Narrou que quanto a droga encontrada na garagem de sua residência, atribui a propriedade a “Cirilo”. Disse que como forma de colaboração está providenciando para que seu aparelho celular permaneça livre de bloqueio para caso de eventual interesse da a investigação (fls. 43/44).
Em juízo, a ré Franciely disse que é amasiada tem um filho de 10 anos. Tem 29 anos. É confeiteira e estudou até a 3ª ano do ensino médio. Disse que estava dormindo e Bruno tinha pedido um lanche. Era muito cedo. Seu esposo ia sair para comprar pão. Ouviu um grito e desceu para ver o que estava acontecendo. Viu que Bruno e Cauã estavam presos. Os policiais disseram que estavam cumprindo mandado de busca. Realizaram buscas na casa e encontraram uma porção de maconha que a depoente disse que era para seu uso. Foram para a delegacia. A depoente passou mal na delegacia. Não se lembra de nada do que disse pois estava vomitando muito. Assinou papeis sem ler. Não acompanhou as buscas pelos policiais. Viu o mandado de busca e apreensão. Só viu a maconha na delegacia. Ficou sabendo que foi encontrada bolsa com drogas na casa, mas não sabe onde elas foram encontradas. Não sabe qual era o seu faturamento mensal como confeiteira. Não sabe do envolvimento de Cauã quanto aos fatos. Conhece Bruno e não sabe se ele tem apelido de "Cirilo". Bruno frequentava sua casa que era um terreiro de candomblé. Havia muita movimentação de pessoas na sua casa e seu portão estava com a fechadura quebrada. As pessoas entravam sem que a depoente descesse para abrir. Os cultos eram quinta a domingo no período da tarde. Seu filho está morando com a sua irmã. Estava juntando dinheiro para pagar algumas contas e parte do dinheiro era do bolsa família. A casa era de sua genitora e ela não mora no local. 
Em juízo, o réu Ryan Henrique de Almeida Viola disse que os fatos são parcialmente verdadeiros. Disse que tinha um combinado com Cauã. Trabalhava na biqueira vendendo droga dia sim e dia não. Guardava a droga na garagem e dava a ele R$100,00 por dia. Entrava no local para guardar droga. Estava guardando droga há cerca de um mês. Conhece Bruno de vista do centro religioso que Cauã tinha em sua casa. No dia dos fatos, correu e arremessou a sacola. Foi abordado por policiais e liberado. Os policiais vieram com Bruno e o depoente foi liberado. Tinha guardado cocaína e uma pequena porção de maconha na casa de Cauã. Essa droga estava em uma bolsa, onde estava seu celular também. Não se lembra de haver outra sacola, anotações na garagem. Havia cerca de R$2.500,00 na mochila. Esse dinheiro era do tráfico. Conhecia Franciely por frequentar culto no local. Não tinha chave do imóvel porque o portão estava com o trinco quebrado. Depois mudou a versão dizendo que tinha recebido a chave. Deixava os entorpecentes bem cedo e voltava ao local das 06h às 12h. Isso durou cerca de um mês e em nenhum momento encontrou com Franciely. Via o filho dela empinando pipa da lage mas não sabe se ele o viu. Estudou até o 2º ano do ensino médio. Antes do tráfico trabalhou no lava rápido. Estava traficando há 4 meses. Foi preso dentro de casa pelos policiais no cumprimento do mandado de prisão. Disse ao delegado o nome dos policiais que recebiam dinheiro da biqueira. Foi ameaçado e assinou sem ler. O "Cirilo" que conhece é outra pessoa que não Bruno. Em seu celular tem áudios sobre "Cirilo". Acredita que "Cirilo" é apelido. Não era responsável por contratar pessoas para ficar na boca. Os adolescentes Ryan e Isaac operavam para o mesmo gerente que o depoente. Pelo que se lembra eles não abasteciam da droga da casa. Não havia "QG" da preta e da roxa. 
A versão apresentada pelos réus em juízo guarda parcial consonância com as provas colhidas ao longo do feito.
O guarda municipal William da Silva Dias disse que sabe informar que um dos pontos de tráfico ilegal de drogas mais conhecidos é aquele situado na Rua Caçapava. Trabalha como guarda há aproximadamente 7 anos e já perdeu as contas de quantas prisões em flagrantes realizou nessa mesma via pública, sempre ocorrências relacionadas ao tráfico ilegal de drogas; já prendeu adultos, homens, adolescentes e mulheres. Disse que nada obstante os traficantes sejam presos em flagrante, logo em seguida, eles são substituídos, de forma que o movimento do tráfico nunca para; sendo assim, desconfiado que as drogas pudessem permanecer armazenadas próximas ao ponto de venda, permitindo o pronto abastecimento em caso de prisão dos traficantes, e além disso, observando a atuação da Guarda, alguns moradores que não concordam com esse tipo de atividade ilícita à sua porta, prestaram informações de forma anônima, dando conta de que a residência de nº 230 poderia estar sendo utilizada para armazenar as drogas que abastecem a “biqueira”. De posse de tais informações, disse que entendeu por bem comunicá-las à Polícia Civil, razão pela qual procurou pelo Delegado Cesar para que pudessem ser realizados os atos de polícia investigativa. Em seguida, em companhia do Delegado, foram a campo e realizaram campana com auxílio de equipamento do tipo monóculo, captando a movimentação em torno da residência informada. Foi observado que logo após a prisão em flagrante de dois adolescentes que promoviam o tráfico na Rua Caçapava, alguns indivíduos se reuniram em torno da residência e nela ingressaram, mas logo saíram na posse de sacolas plásticas ou pochetes, que normalmente são utilizadas na venda de drogas. Ao menos um desses indivíduos assim que saiu da residência foi até a ponte de venda de drogas e assumiu o posto, ocasião em que o depoente foi alertado e foi ao seu encalço para capturá-lo. Narrou que o indivíduo notou a aproximação policial e empreendeu fuga. Mais tarde, analisando as imagens que estavam sendo gravadas com uma câmera portátil, foi possível notar que o indivíduo suspeito lançou algo em direção a uma construção, sendo bastante provável que se tratava de drogas. Gravadas tais imagens, afirmou que foi orientado a aguardar o avanço das investigações. Afirmou que, no dia dos fatos, foi solicitado para prestar apoio ao cumprimento de mandado de busca e apreensão a ser realizado pelo Delegado. Foi montado um esquema, ficando acertado que o depoente se aproximaria do ponto de venda de drogas de moto, de forma a forçar a fuga dos traficantes, para que eles perdessem a droga e se vissem obrigados a buscar mais drogas no ponto de armazenamento. O Delegado se incumbiu de permanecer observando tudo com o monóculo daquele mesmo ponto de onde foram captadas as imagens mencionadas do começo do depoimento.  Iniciada a operação, o depoente foi autorizado a se aproximar da biqueira, ocasião em que dois traficantes correram, um trajando uma camiseta vermelha e o outro uma camiseta azul. O de blusa vermelha pulou pelos telhados das casas e se escondeu, já o de blusa azul foi abordado e identificado como sendo a pessoa de Ryan, mas em seu poder nada havia, razão pela qual foi liberado. Acontece que instantes depois, o subcomandante “Costa” informou que o rapaz de blusa azul havia dispensado uma sacola em um terreno. Foi solicitado o auxílio do cão farejador Thor e após, uma varredura no local, o subcomandante Costa conseguiu localizar a sacola em uma construção aos fundos do nº 211-A, da própria Rua Caçapava. Aduziu que no interior da sacola haviam inúmeras porções de entorpecentes, como cocaína e maconha; o delegado foi avisado, então todos se retiraram do local. Poucos minutos depois, o Delegado alertou que, pelo monóculo, conseguiu observar que um rapaz que a todo momento passava pelo local, assim que a Guarda se retirou, entrou na residência de nº 230, alvo da operação, sendo assim, foi determinado o imediato cumprimento do mandado, ocasião em que o Delegado se deslocou até a residência e abordou o mesmo rapaz moreno logo depois que ele saiu da residência alvo. O rapaz foi identificado como sendo Bruno Cainã dos Santos Santana e o depoente o reconheceu na hora como sendo um indivíduo abordado por diversas vezes naquele local. Sempre que abordado, Bruno procurava inflamar a população contra a equipe da Guarda, sugerindo mesmo se tratar de uma espécie de líder naquela local. Narrou que em uma das abordagens, Bruno chegou a proferir os seguintes dizeres: “caramba, só vocês que dão trabalho aqui, não tem como conversar”, deixando evidente para o depoente que pretendia ele oferecer vantagem indevida para que a equipe fizesse vistas grossa ao tráfico no local. Estando Bruno abordado, a equipe ingressou na residência de nº 230, ocasião em que se apresentou o indivíduo de Cauã da Silva Lima, que informou ser proprietário e morador da residência. Cauã também foi abordado e tomou conhecimento do teor do mandado de busca. As buscas se iniciaram ali mesmo aquela garagem sendo o ato presenciado por Bruno e Cauã. O Delegado encontrou logo na entrada uma sacola plástica no interior da qual havia diversas porções individuais de drogas variadas. Ainda nessa mesma garagem, na escada que dá acesso ao interior da residência, o Guarda Robson, encontrou uma mochila feminina, bem ao lado de onde estava Cauã quando da abordagem, sugerindo que ele saiu do interior da residência e a dispensou na escada quando notou a presença dos policiais. No interior da mochila haviam porções de entorpecentes, caderno com anotações do tráfico e cerca de R$ 986,00. Com o encontro da droga, o Delegado proferiu voz de prisão a Bruno e Cauã. Nesse instante, logo em seguida se apresentou Franciely, que estava um pouco exaltada e disse ser companheira de Cauã. Franciely também tomou conhecimento do mandado e foi convidada a acompanhar as buscas no interior da residência.  O local tem 3 pavimentos, sendo que apenas o mais alto e habitado, tratando-se da residência e Franciely e Cauã. Franciely foi até o armário da cozinha e entregou um tubete de maconha e uma porção de maconha alegando que seria para o seu consumo. Franciely ficou um pouco nervosa e passou a dizer que alugava a garagem para Cirilo. Na mesma cozinha, o Delegado encontrou o aparelho celular de Cirilo, sendo que Franciely não soube explicar direito o que aquele aparelho fazia em sua casa. No guarda roupa de Franciely, foi encontrado um maço de dinheiro, somando quase R$ 900,00 em notas trocadas. Franciely alegou que o valor será de Cauã, fruto de seu trabalho para a empresa LIBA. Nada mais de relevante foi encontrado no interior da residência. Foi apreendido o aparelho celular de Cirilo, pelo Delegado, que também aprendeu o celular de Franciely, que estava na posse dela, assim como o de Cauã. No interior da mochila feminina acima mencionada, foi apreendido mais um aparelho celular cuja propriedade ninguém reivindicou. Disse que indagados, todos negaram envolvimento com as drogas. Apenas Franciely dizia a Cirilo “Você segura seu BO”. Na Delegacia de Polícia, o depoente ajudou nos trabalhos e presenciou quando Franciely acabou admitindo que alugava a garagem da casa para que nela Cirilo fizesse o que ela chamou de “resumo”, que seria a contagem final das drogas e do lucro, após um dia de vendas de drogas. Afirmou também presenciou quando os 3 contaram que Franciely produz e revende “brisadeiros”, que são brigadeiros feitos de maconha. Narrou que também conseguiu decifrar o código de desbloqueio do celular encontrado na mochila, sendo que ao vasculhar seu conteúdo foi possível verificar que se trata do aparelho pertencente a Ryan Henrique de Almeida Viola, RG 56593540, eis que no próprio celular há uma fotografia do documento de Ryan; no mais, Ryan é o mesmo traficante que o começo da diligência estava trajando camiseta azul e se livrou de uma sacola contendo drogas. Disse também já havia abordado Ryan outras vezes. Ouvindo algumas mensagens do aplicativo de WhatsApp de Ryan, é perfeitamente possível concluir que ele está associado a Cirilo na prática do tráfico de drogas, mas especificamente porque em um diálogo travado hoje com interlocutor identificado “Maris”, Ryan afirma que estão no ponto de tráfico ele, o menor na moto e o velho na campana trabalhando para o Cirilo (fls. 21/23).  
Em juízo, disse que o ponto de venda de drogas fica a poucos metros da residência. Não fez campana no dia dos fatos. Munícipes da região disseram que Bruno que seria gerente do tráfico de drogas no local. Esse fato foi repassado à autoridade policial. Já abordou Bruno diversas vezes no local e nada tem contra ele. No dia dos fatos, entrou na via para que o traficante dispensasse o entorpecentes para forçar que outro entrasse na residência para buscar mais drogas. O delegado estava fazendo campana. Viram o momento que os indivíduos correram e abordaram um deles que foi dispensado. Soube que ele foi visto dispensado uma sacola. Na abordagem, foi feita busca pessoal e identificado o indivíduo como sendo Ryan. Ele já era conhecido pela equipe de abordagens anteriores. Ele já havia fugido da equipe de guardas em outras ocasiões. Ryan estava com uma jaqueta azul e branca. 
O guarda municipal Robson Rosa da Silva disse que é parceiro do guarda William, que participou da mesma diligência narrada por seu companheiro e teve a mesma visão da ocorrência. Afirmou que a Rua Caçapava é um ponto conhecido de tráfico e recebeu informações de que em uma residência estariam sendo armazenadas drogas. Essas informações foram repassadas ao Delegado de Polícia e nesta data participaram do apoio solicitado para o cumprimento do mandado de busca e apreensão. A bordo de motocicletas, acessaram a Rua Caçapava e dois traficantes correram; um deles foi abordado e identificado como sendo a pessoa de Ryan Henrique, mas nada havia em seu poder e ele foi liberado em meio ao tumulto da diligência; mais tarde veio a informação de que Ryan havia dispensado a droga, então foi feita uma busca e localizados os entorpecentes dispensados. Narrou que todos foram embora e o Delegado alertou que possível gerente do tráfico havia entrado na residência alvo, então foi deflagrado o cumprimento da ordem judicial; na residência alvo notou que o Delegado achou uma sacola contendo drogas e o depoente abordou Cauã, que aparentemente dispensou uma bolsa feminina ao notar a presença policial. Disse que a bolsa foi recuperada quase ao lado dele e em seu interior havia bastante quantidade de drogas, dinheiro, anotações e um aparelho celular que na Delegacia de polícia se verificou pertencer a Ryan. Aduziu que também presenciou quando Franciely alegou, ainda no local e mais tarde na Delegacia, que alugava o espaço para “Cirilo”. Disse que na Delegacia, aliás, Francyele, acabou admitindo que o espaço era alugado para fins de reuniões e armazenamento da droga e que ainda admitiu que fazia brigadeiros de maconha para vender, os “brisadeiros”. Disse que seu parceiro ja desconfiava de que “Cirilo” e Cauã comandassem o tráfico no local, até porque “Cirilo” foi abordado diversas vezes e Cauã, sempre depois de uma prisão, reunia-se com “Cirilo” e rondava o local perguntando se o traficante havia perdido muita ou pouca droga (fls. 24/25). 
Em juízo, disse que é guarda municipal e compareceu ao local em apoio à polícia Civil. O delegado tinha um mandado de busca e apreensão. Em datas anteriores, o depoente e seu parceiro observaram que a residência em questão aparentava ser utilizada para tráfico de drogas. Além disso, populares se queixaram aos guardas municipais. Relataram esse fato ao delegado de polícia que disse que iria apurar a denúncia. O delegado solicitou apoio da guarda municipal para realização das filmagens. Observou que os indivíduos corriam com a passagem da guarda municipal e, em seguida, eles ingressaram no imóvel mantendo movimentação típica de tráfico de drogas. O mesmo rapaz que corria dos guardas retonava para a residência e continuava na venda de entorpecentes. No vídeo foi possível observar que esse rapaz arremessou algo na fuga, não tendo conseguido abordá-lo. No dia dessa gravação, dois menores haviam sido presos no local em momentos anteriores. Esse rapaz adentrou na residência e pegou mais objetos, tendo arremessado a sacola com a chegada nos guardas. Foi obtido mandado de busca e apreensão. Os guardas fizeram o patrulhamento na via enquanto  os policiais civis observaram. Um dos réus correu e foi abordado. Ele foi visto na rua e em movimentação de tráfico, conforme repassado pelos policiais civis. Com ele nada foi encontrado. Esse indivíduo era o réu Ryan. O depoente não viu o réu arremessando nada, mas os policiais civis que viram esse arremesso. Por ele não estar de posse de nada, ele foi liberado. Os policiais que estavam em campana retornaram e indicaram o local em que a sacola foi arremessada e encontraram o objeto com auxílio do cão. Encontraram a sacola com entorpecentes, mas Ryan havia sido liberado. O depoente foi embora e os policiais continuaram na observação. Bruno estava na rua quando Ryan foi abordado. O delegado viu que Bruno adentrou à residência e decidiu cumprir o mandado por ser o melhor momento a tanto. Bruno era conhecido como "Cirilo". O depoente já tinha visto o réu Bruno em movimentação de tráfico e denunciantes o apontavam como responsável pelo tráfico. O delegado abordou o réu Bruno quando ele saía da residência. Foi encontrada uma sacola no chão com entorpecentes. Quando o depoente entrou no local, encontrou com o outro réu que mora no local. Ele estava próximo a uma mochila, próximo a uma escada. Ele se chama Cauã. Cauã foi abordado por outros colegas. O depoente encontrou entorpecentes e dinheiro na mochila. Prosseguiram as diligências e encontraram Franciely na residência também. Ela estava nervosa dizendo que nada tinha a ver com as drogas. Ela disse que todo o entorpecente era de Cirilo. Disse que alugava o imóvel para que ele usasse o local para armazenar drogas. O imóvel estava na posse de Franciely e Cauã, que era seu companheiro. Eles alugavam o imóvel para que Cirilo fizesse a movimentação do tráfico. Ela disse o valor, mas não se recorda. Não se lembra se ela disse há quanto tempo era alugado. Prosseguiram nas diligências. Não havia moradores na andar debaixo. No andar de cima era a residência de Franciely e Cauã. Foi localizado um celular carregando que era de Bruno. Bruno dizia que não frequentava a casa. Encontrou dinheiro na residência. Havia uma quantidade de maconha e Franciely disse que usava para fazer brigadeiros com maconha de nome "brisadeiro". Disse que já tinha passado esse doce para terceiros, mas não sabe se ela vendia esses doces. Nessa mochila, havia um celular que era de Ryan que havia sido abordado e liberado anteriormente, tendo sido visto arremessando a sacola com entorpecentes. Ryan não foi preso. Cauã não disse nada ao depoente. Franciely chegou a se irritar com Bruno por ele tentar se eximir da responsabilidade. Ela dizia a ele que deveria "assumir seus BOs". Havia uma garagem no local que não era utilizada. A sacola com drogas foi encontrada no solo da entrada e a mochila no segundo degrau da escola. Já havia feito busca pessoal em Ryan e uma vez ele fugiu da guarnição. Bruno já foi abordado pela guarnição também. Bruno havia sido mencionado como traficante por populares. Cauã e Franciely não foram apontados por populares nesse sentid. Cauã era visto observando as abordagens e prisões no local. O depoente trabalha junto com William, mas as vezes tem outros parceiros. Está na corporação há um ano. O patrulhamento de moto é feito em trios às vezes. Sabe que ocorre venda de drogas na rua Caçapava. O numero de pessoas que realiza venda varia, sendo às vezes uma, duas ou três pessoas, mas não sabe ao certo. Foram apreendidos eppendorfs e, ao que se recorda, tinha cores variadas. Não sabe quanto tempo duraram as campanas com a polícia civil. Acompanhou a gravação. De onde estava não via o ponto de venda da droga, mas via a casa. Não se recorda quem abordou Ryan, mas não foi o depoente. Bruno foi abordado pelo delegado e pelo policial civil. Soube que Bruno teria oferecido vantagem para que não seguissem com a prisão para seu parceiro, mas ele falou isso para seu parceiro. Seu parceiro lhe contou o que Bruno havia dito. Bruno deixou subtendido e não tinha meios para realizar prisão por esse motivo. Já flagrou outras pessoas traficando nessa rua. Não viu Franciely vendendo entorpecentes. Não viu onde o delegado encontrou a sacola de drogas, mas o delegado não estava próximo à garagem. Foi o subinspetor Costa que viu o Ryan arremessando a sacola. Essa sacola não foi a localizada dentro da casa. O subinspetor Costa tentou explicar o local onde Ryan havia arremessado o entorpecente mas não conseguiu. Quando ele se aproximou, indicou o local na parte de trás de uma casa. Ao pegar o celular pelo conteúdo constatou que ele era de Ryan. 
O guarda municipal Alexsandro Carlos Costa disse que é subcomandante da guarda Municipal de Franco da Rocha e prestou auxilio ao Delegado Cesar durante o cumprimento de mandado de busca e apreensão; permaneceu em campana com o Delegado e presenciou quando os Guardas de Motocicletas acessaram a Rua Caçapava e dois traficantes correram, sendo que aquele que trajava camiseta azul arremessou uma sacola em direção a umas residências. Disse que conduziu o cão farejador Thor e consegui recuperar a sacola, sendo que em seu interior havia drogas variadas. Narrou que em campana novamente com o Delegado, foi alertado que um dos suspeitos entrou na residência alvo quando a polícia deixou local; o Delegado partiu em direção à residência e o depoente observou pelo monóculo que, pouco antes de o Delegado, chegar aquele mesmo suspeito saiu novamente da casa, sendo imediatamente abordado pelo Delegado. Aduziu que viu que foram encontradas outras sacolas com drogas no interior da residência e três pessoas foram presas em flagrante. Quando o depoente alertou que o traficante de camiseta azul havia dispensado uma sacola, ele já havia sido liberado pelos Guardas que o abordaram (fls. 26/27).
Em juízo, disse que é guarda municipal. Participou de apenas uma campana no dia de cumprimento do mandado de busca e apreensão. Visualizou dois indivíduos correndo, sendo um de jaqueta azul e um vermelha. O de azul arremessou uma sacola. Ele foi abordado e dispensado. O de vermelho fugiu pelas casa. Foi chamado auxílio de um cão e foi localizada uma sacola no local em que ela foi arremessada, com entorpecentes. Os guardas identificaram esse rapaz como sendo o indivíduo de nome Ryan. Não acompanhou o ingresso na residência. A droga encontrada com o auxílio do cão, ao que se recorda, era cocaína e maconha. Os invólucros tinham cores diversas. Essa sacola foi entregue ao delegado. Também foi localizada uma quantia em dinheiro. A Caçapava é conhecida pela venda de entorpecentes. Quando entrou em contato com Ryan ele já havia sido liberado. 
O policial civil Thalles Guedes Tomin disse que é escrivão de polícia e também participou da diligência encetada, com o objetivo de dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão. Narrou que permaneceu auxiliando o Delegado Cesar e permaneceu em campana, observando toda a movimentação previamente arquitetada. Afirmou que também conseguiu presenciar um traficante de camiseta azul dispensando drogas, quanto notou que seria abordado. De resto, permaneceu ao lado do Delegado e presenciou a localização do vasto material ilícito hoje apreendido (fls. 28).
Em juízo, disse que é escrivão de polícia civil. Participou de uma campana tendo visto um indivíduo de cor azul que arremessou uma sacola ao ver a viatura da GCM. Esse rapaz estava em frente à casa, mas não o viu entrando ou saindo do local. Posteriormente, ele foi identificado como sendo o réu Ryan. Não esteve presente na diligência de filmagens da residência. Teve ciência disso no dia da segunda diligência. Não participou do interrogatório dos réus. Participou até o começo do ingresso do imóvel, tendo permanecido na parte baixa do imóvel. Ao chegar no imóvel, já haviam ingressado no local. Já havia sido localizada uma mochila com entorpecentes. Nessa mochila havia papeis com anotações e não se lembra de ter visto celular na mochila. Não esteve presente na prisão de Ryan ou seu interrogatório. Não soube de adolescentes presos em datas anteriores. Sabe que a rua Caçapava é conhecido ponto de venda de drogas. Quando chegou no imóvel, Bruno já havia sido abordado. Não presenciou ninguém falando sobre quem seria gerente da boca-de-fumo no local. Não abriu a sacola e não teve contato com eles na residência. A GCM que localizou a sacola que foi arremessada por Ryan. Não se recorda qual entorpecente foi localizado, pois não teve contato com essa sacola. 
O Delegado de Polícia César Basso Queiroz disse que está conduzindo uma investigação iniciada com base em informações repassadas por Guarda Municipais de Franco da Rocha. Narrou que foi realizada uma campana prévia, que subsidiou um pedido de concessão de mandado de busca e apreensão, ao qual foi dado cumprimento, com suporte da Guarda Municipal. Aduziu que estava na campana mencionada pelos outros policiais e decidiu o momento de dar início à operação, sendo aquele em que observou que o suspeito de ser o gerente do tráfico entrou na casa alvo logo após os policiais terem se retirado do local. Narrou que quando se aproximou da residência, foi alertado de que o suspeito já havia saído novamente, então procedeu a abordagem, sendo ele identificado como Bruno Cainã dos Santos Santana. Disse que localizou na garagem da residência uma sacola contendo drogas variadas fracionadas em porções individuais e que presenciou quando o Guarda Robson encontrou uma mochila ao lado de Cauã, e em seu interior havia mais droga, dinheiro, anotações e o celular de Ryan Henrique. Afirma que realizou a busca pelo interior da residência e localizando o celular de “Cirilo” na cozinha de Franciely, que ainda entregou espontaneamente duas porções de maconha, as quais alegou destinadas ao seu consumo. Na Delegacia, estando a situação mais tranquila, foi possível concluir que Ryan Henrique está associado aos demais e foi ele que dispensou a droga assim que os Guardas acessaram a Rua Caçapava (fls. 29).
Em juízo, disse que é delegado de polícia civil. Trabalhou um ano em Franco da Rocha e a rua Caçapava era ponto de venda de drogas conhecido no local. Trata-se de local de venda 24h de drogas. Populares apresentaram informações de que na residência, indicada em inicial, seria armazenado entorpecentes. Os guardas também tinham informações nesse sentido. Deliberou por fazer campanas para observar essa movimentação. Em campana, viram movimentação de que a casa seria armazém de entorpecentes. Requereu concessão de mandado de busca e apreensão para o local. Pediu apoio aos guardas municipais. Elaboraram a estratégia de que os guardas passassem de moto, forçando a dispensa da droga pelo traficante. Quando eles voltassem para reabastecer iriam cumprir o mandado. Permanceu observando à distância. Os guardas vieram de moto e os dois traficantes correram, tendo um dispensado a droga e outro escondido em uma casa. Um dos policiais que estava em observação conseguiu recuperar a droga dispensado com ajuda de um cão. Assim que a droga foi recuperada eles saíram do local. O depoente permaneceu em observação. Esse rapaz que dispensou a droga não foi visto pelo depoente, mas o escrivão viu. Ele disse que viu esse rapaz de blusa azul dispensando a droga. Ele foi abordado pelos guardas e identificado como sendo Ryan. Os guardas não viram essa dispensa. Tanto o escrivão como o subcomandante Costa o viram arremessando a sacola. Os guardas já conheciam Ryan da região. Ele foi dispensado pelos guardas por nada encontrarem com ele. O reabastecimento da droga pelos traficantes era feito nessa residência, o que restou nítido para o depoente em observação. Nesse dia, foram apreendidos dois adolescentes no local. Já haviam repassado ao depoente que o local era comandado por dois indivíduos negros, que inflamavam a população e confrontavam os policiais. Observou que, enquanto tentavam localizar a sacola, um desses rapazes passava no local perguntando o que estava acontecendo. Depois que os policiais saíram, o depoente viu que aquele que seria o gerente teria ido à casa. Avisou aos demais policiais e guardas. Ele entrou na casa e saiu em seguida. O depoente e o escrivão desceram para a residência e o abordou no momento que ele saía da casa. Esse rapaz era conhecido como "Cirilo", de nome Bruno. Ele era apontado como sendo o gerente. Revistou Bruno e, com ele, nada encontraram. Entraram na residência e havia uma sacola já preparada com entorpecentes. Continuaram as revistas no local. Cauã apareceu descendo sendo abordado nas escadas. Nesse momento foi encontrada uma mochila que não estava nas mãos de Cauã, mas que ele teria deixado na escada ao descer. Na mochila havia entorpecentes, dinheiro, anotações e um aparelho de telefone celular. Cauã ficou preso com Bruno na garagem. O depoente foi para o interior da casa onde encontrou Franciely que colaborou. Ela disse que alugava a garagem para "Cirilo". Ela entregou ao depoente duas porções de maconha. Encontrou um celular na bancada da casa e era de "Cirilo". Questionou sobre o celular e Franciely disse que ele havia deixado para carregar no local. Encontraram uma quantia em dinheiro no armário da casa. Mais tarde na delegacia Franciely falou sobre fazer doces com entorpecentes. Na delegacia, o guarda conseguiu desbloquear o celular e constatou, pelo conteúdo, tratar-se de celular do Ryan, que arremessou a sacola com droga. Ryan estava no ponto de venda que fica próximo à residência, em frente à casa. Franciely cobrou Bruno que ele assumisse o crime. Na delegacia, Bruno e Cauã negaram os fatos. Franciely começou negando e autorizou que mexessem no seu celular. Nele encontrou mensagens de que ela fazia brigadeiros de maconha. Ela confirmou que alugava o espaço para que ele guardasse droga e fizesse a contabilidade no final do turno. A casa tinha três patamares, mas apenas o último era ocupado por Franciely e Cauã, além do filho do casal. Essa atividade era anterior e a denuncia era de mais de um mês anterior. Tudo sugere que essa casa era utilizada há muito tempo. Franciely percebeu que Bruno tentou empurrar a responsabilidade para ela. Por isso, resolveu colaborar e disse que Bruno era o gerente do tráfico e Ryan trabalhava para ele. Ouviu áudios de Ryan dizendo que estava vendendo drogas. Quando Ryan foi preso, disse que havia três pontos de venda de droga e que ele não estava vinculado com Bruno, mas sim com outro gerente de boca-de-fumo. Ryan disse que trabalhava em um ponto de eppendorfs roxos que era de outro gerente. Franciely disse que Ryan ficava com a chave do imóvel. Nas imagens iniciais da investigação, Ryan aparece abrindo o imóvel, salvo engano. O portão da casa permanecia fechado e não aberto, sendo que Ryan tinha a chave. Quanto aos adolescentes preso anteriormente, eles estavam na rua Caçapava. Ryan disse que esses adolescentes operavam no mesmo grupo. A polícia civil solicitou amparo da guarda municipal pois o plantão policial tem apenas um delegado, um investigador e um escrivão. Assim, pela necessidade de maior apoio e segurança eles foram acionados para auxiliar na operação. Além disso, eles passavam informações ao depoente para investigações realizadas. Foi uma necessidade de material humano para cumprir as diligências de investigação e cumprimento de mandado de busca e apreensão. Não sabe quanto tempo duraram as campanas. No dia da operação a campana foi rápida. Não consegue precisar. Do local da observação, não via o ponto de venda de entorpecentes, mas apenas a casa. Não