1501255-04.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... de suspeição” (RT614/275)

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais,quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
1ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista-SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501255-04.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501255-04.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138229/2021 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 18046401 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 1148/21/402 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 2138229 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO AUGUSTO RODRIGUES DE OLIVEIRA LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.

LUCIANO AUGUSTO RODRIGUES DE OLIVEIRA LIMA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006 pois, segundo denúncia, no dia 20 de maio de 2021, por volta das 16h00min, na Rua José Maria Dias, altura do nº 1 - Vila Firenze, em Campo Limpo Paulista, tinha em depósito, sob sua guarda, para fins de entrega a consumo de terceiros, 01 (um) invólucro plástico contendo maconha, com peso bruto de 8,16 (oito gramas e dezesseis decigramas) e peso líquido de 2,15 (dois gramas e quinze decigramas), 56 (cinquenta e seis) porções de cocaína, com peso bruto de 52,33 (cinquenta e dois gramas e trinta e três decigramas) e peso líquido de 8,55 (oito gramas e cinquenta e cinco decigramas) e 01 (um) invólucro plástico contendo cocaína, com peso bruto de 99,48 (noventa e nove gramas e quarenta e oito decigramas) e peso líquido de 92,21 (noventa e dois gramas e vinte e um decigramas), drogas que causam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição de apreensão de fls. 15/16 e laudo pericial de constatação de fls. 29/31.

Notificado (fls. 161), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 180/184), sendo a denúncia recebida (fls. 192/193).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas, sendo o réu interrogado ao final. 

Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e aplicação de pena mínima, subsidiariamente.

É o relatório.

Passo a decidir.

Preliminarmente, não há que se falar em ilicitude de provas ou das buscas realizadas no domicílio do acusado . Ora, o feito cuida do delito de tráfico de drogas, crime de natureza permanente, sendo certo que sua consumação se prolonga no tempo. Dessa forma, a busca realizada pelos agentes policiais nos termos e na forma em que fora realizada, sem mandado, encontra respaldo artigo 240 do Código de Processo Penal.

Nesse sentido:

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA A ORDEM ECONÔMICA. FORMAÇÃO DE CARTEL. DISTRIBUIÇÃO E REVENDA DE GÁS DE COZINHA. BUSCA PESSOAL. APREENSÃO DE DOCUMENTOS EM AUTOMÓVEL. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. 1. Apreensões de documentos realizadas em automóvel, por constituir típica busca pessoal, prescinde de autorização judicial, quando presente fundada suspeita de que nele estão ocultados elementos de prova ou qualquer elemento de convicção à elucidação dos fatos investigados, a teor do § 2º do art. 240 do Código de Processo Penal. 2. No dia em que realizadas as diligências de busca domiciliar na residência do recorrente eram obtidas informações, via interceptação telefônica (não contestadas), de que provas relevantes à elucidação dos fatos eram ocultadas no interior de seu veículo e que poderiam, conforme ele próprio afirmou,culminar na sua prisão. Diante dessa fundada suspeita, procedeu-se a busca pessoal no veículo do recorrente, estacionado, no exato momento da apreensão dos documentos, em logradouro público. Conforme atestado pelas instâncias ordinárias, o recorrente estava presente na ocasião da vistoria do veículo. 3. Recurso ordinário a que se nega provimento.(RHC 117767, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 11/10/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-169 DIVULG 01-08-2017 PUBLIC 02-08-2017)

Do mesmo modo, fica arredada aventada nulidade do feito em razão de não haver filmagens ou informações sobre o denunciante que originou toda a investigação realizada, pois, como se sabe, eventuais vícios existentes na fase administrativa não tem o condão de contaminar a ação penal, dada a sua natureza meramente informativa. 

Destaco, ainda, que o réu em questão encontrava-se foragido da polícia quando das buscas realizadas em sua residência. Como se vê, o réu encontrava-se em situação de flagrante permanente, tal como se dá nos casos de delito de tráfico de drogas, o que dispensa a apresentação de mandado judicial de busca, na esteira do que preceitua o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal e artigos 242 e 244, ambos do Código Penal:

PENAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO SEM SENTIDO ESTRITO. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR.ATUAÇÃO POLICIAL EXPLICADA PELAS CIRCUNSTÂNCIAS. REJEIÇÃO DA DENÚNCIA. RECURSO PROVIDO. 1. A busca,domiciliar ou pessoal, procedimento investigativo restritivo de direito individual, em princípio depende de ordem judicial (art. 242 - CPP), salvo na busca pessoal, "quando houver suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito" (art. 244 - CPP), ou na domiciliar no caso de flagrante delito ou desastre (art. 5°, XI - CF). 2. A despeito dos valiosos fundamentos da decisão recorrida, a busca pessoal no acusado, com base em elementos objetivos (fatos conhecidos dos policiais), e nas suas circunstâncias (na primeira abordagem os policiais já encontraram cocaína em poder do acusado), tem a seu valor um juízo de razoabilidade,não podendo ser tida como ilegítima. O próprio acusado admitiu, na fase policial e em juízo, na audiência de custódia, que franqueara aos policiais a entrada em sua residência,de onde se conclui que não houve vício no procedimento da busca domiciliar. 3. Recurso em sentido estrito parcialmente provido. (TRF-1-RSE: 00078305720164013600, Relator:DESEMBARGADOR FEDERAL OLINDO MENEZES, Data de Julgamento:10/08/2020, QUARTA TURMA).

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, laudo de constatação de fls. 29/31, laudo pericial de fls. 147/149 e pela prova oral.

A autoria é certa.

Quando ouvido perante a autoridade policial, o réu confessou os fatos.

Em juízo disse que estava em casa e conhecia dois rapazes que pediram para que ele guardasse uma sacola preta com drogas. Não sabia a quantidade de drogas e nem qual qualidade. Não sabia que a polícia estava chegando no local. Receberia R$200,00 para guardar essa droga. Além dessa droga que foi presa no dia, havia guardado droga em outra oportunidade. Quanto ao dinheiro que foi apreendido, não sabe a origem e ele estava dentro da sacola. Faz uso de cocaína e maconha. Já trabalhou como açougueiro e ajudante de pedreiro. Tem um filho de três meses. Estudou até a 6ª série. Quanto aos pinos, acredita que estavam dentro das sacolas, por não ter olhado o conteúdo do interior. 

Sua versão está em consonância com a prova dos autos.

JOÃO CARLOS BORALDO, policial civil, disse que estava em diligências pela cidade de Campo Limpo Paulista, tendo recebido informações de que havia um indivíduo realizando a venda de drogas no local dos fatos. Iniciaram campana no local, e observou um fluxo de motos que recebiam objetos de um indivíduo morador da residência.  No quintal, próximo à porta da cozinha, observou dois pinos jogados no chão, contendo substância semelhante à cocaína. Diante dos objetos ilícitos localizados no chão do quintal, realizaram a abordagem no morador da casa, que se identificou como sendo o réu Luciano. No momento da abordagem, o réu confessou que seria dono da casa. Foram localizadas drogas que estavam sendo embaladas, sendo centenas de tubetes de plásticos, e alguns contendo substância semelhante à cocaína. Foram localizadas ainda outra porção de cocaína. A investigação foi motivada por uma denúncia anônima, mas não se recorda se foram repassadas características do suposto traficante. Recorda-se ter sido repassado o endereço. O local é um terreno aberto de fácil entrada. Não se recorda se o local possui outras residências no local. Não houve coleta de autorização de entrada escrita ou gravada. No momento da abordagem, havia um outro rapaz de nome "Dilan" ao que se recorda que foi apenas chamar outra pessoa para jogar bola. No local residiam, além do réu, mais duas pessoas. Foi encontrada uma quantia em dinheiro no quarto. No corpo do réu, nada foi encontrado. O réu disse que realizava a embalagem na mesa do 

Quanto ao policial civil ouvido, não há indícios de que tinha motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.

Neste sentido:

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição.Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção,ao contrário,é de idoneidade dessas testemunhas,ainda mais quando seus testemunhos são seguros,precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275)

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais,quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim, 12ª Câmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação 1473255/5).

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve,não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais civis ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação.

Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar,para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução.Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito.

O próprio réu confessou que estava realizando a traficância, vez que guardava substância entorpecente em desacordo com determinação legal. Destaco que não há que se falar em nulidade da prisão do réu ou da entrada no domicílio. Os policiais viram atitude típica de traficância, com a troca de objetos após campana realizada, o que justificaria a entrada no imóvel ante o evidente estado de flagrância do crime. 

Restou comprovado que a operação policial, deflagrada na ocasião, surpreendeu o réu em flagrante delito, o que relativiza a inviolabilidade do domicílio conforme previsto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, já que a situação de flagrância caracteriza uma das hipóteses que excepciona a violação domiciliar, não havendo que se falar em nulidade.

Não há que se inquinar de ilegal e inválida a prova colhida nos autos, resultante da diligência policial, inclusive com ingresso na casa do apelante, eis que a própria Constituição Federal, em seu art. 5º, ao tratar dos direitos e garantias individuais, dispõe:
Art. 5.º “Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes: 
XI a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.

Diga-se que, tanto o porte quanto o tráfico de entorpecente, na modalidade trazer consigo ou manter em depósito substância entorpecente, são crimes permanentes.

Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. INGRESSO FORÇADO EM DOMICÍLIO. CRIME DE NATUREZA PERMANENTE. FLAGRANTE.REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. NÃO CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo. 2. Os fundamentos adotados pelo tribunal de origem quanto à situação configuradora de flagrante delito não podem ser revisados em recurso especial, diante do necessário revolvimento de matéria fático-probatória (Súmula n. 7 do STJ). 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1558876/GO, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 09/12/2020, DJe 14/12/2020)

A condenação, portanto, é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Em primeira fase, verifico que o réu possui maus antecedentes ( 0008324-92.2001.8.26.0050). Entendo que a quantidade de drogas apreendidas na ocasião foi elevada, o que demonstra maior gravidade da conduta. Assim, elevo a pena base em 1/6 acima do mínimo, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Em segunda fase, presente a atenuante de confissão espontânea que deve compensar-se com a agravante da reincidência (1502010-74.2019.8.26.0228), mantendo a pena inalterada.

Não há causas de aumento ou diminuição, devendo a pena concreta e definitiva restar em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Considerando o quantum de pena e a reincidência específica do réu, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º, e 60,caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

Inabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LUCIANO AUGUSTO RODRIGUES DE OLIVEIRA LIMA como incurso nas sanções do artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal.

O réu não poderá recorrer em liberdade eis que presentes os motivos ensejadores da prisão, em especial após a condenação a pena de mais de cinco anos de prisão em regime fechado, sendo que encontrava-se foragido quando de sua prisão em flagrante e disse na audiência que não tinha a intenção de entregar-se.

Decreto, portanto, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Com o trânsito em julgado,anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.

P.I.C

Campo Limpo Paulista, 28 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA