1501308-72.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernando Cesar do Nascimento
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... PUBLIC 22-06-2020) (grifei)

APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, na 
forma tentada. Recursos defensivos. Preliminar de nulidade. Violação ao princípio 
da individualização da pena. Inadmissibilidade. Sistema trifásico devidamente 
observado em favor do acusado MAICON. Preliminar rejeitada. Mérito. Autoria e 
materialidade bem ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501308-72.2022.8.26.0536 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 8 de agosto de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. 
FERNANDO CESAR DO NASCIMENTO. Eu, Matheus de Carvalho Alvarez Teruya, Assistente 
Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501308-72.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ ALEXANDRO FELIX PEREIRA

Vistos.

JOSÉ ALEXANDRO FÉLIX PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério
Público como incurso no artigo 155, §§1º e 4º, inciso I, c.c. 14, II, do Código 
Penal, porque em 07 de abril de 2022, durante o período noturno, teria tentado 
subtrair fios elétricos, destruindo o cano de PVC que os acondicionava, sendo 
interrompido em função da intervenção policial.
A denúncia foi recebida em 11 de abril de 2022 (págs. 45/46).
O réu foi citado (pág. 65) e apresentou defesa prévia (pág. 69).
Certidão contendo o link de acesso à gravação da ação a pág. 126.
Em audiência de instrução, foi coletado o depoimento da testemunha, interrogatório 
do réu e alegações finais do Ministério Público.
Foi acostado o laudo pericial do local em que foi realizado o furto (págs. 
135/140).
Enfim, o réu apresentou suas alegações finais (págs. 144/149).

      
Era o necessário a relatar. 
À fundamentação.
Tem-se, in casu, acusação do cometimento do crime de furto em sua forma qualificada
e agravada pelo repouso noturno, de forma tentada, que vem assim previsto no Código
Penal:

“Art. 155. Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
§ 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso 
noturno
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;"

Consigno, inicialmente, que “O juiz não está obrigado a responder todas as 
alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar
a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a 
responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14).
A pretensão punitiva procede em parte.
A materialidade do delito vem comprovada nestes autos pelo conjunto probatório 
coligido, especialmente Auto de Exibição e Apreensão de pág. 7, exame pericial do 
local acostado a págs. 135/140, gravação da ocorrência cujo hiperlink encontra-se a
pág. 126, e, enfim, pelos depoimentos coletados.
A autoria recai sobre o réu.
Em audiência, o policial que atendeu a ocorrência afirmou que estava em 
patrulhamento pelo centro da cidade quando recebeu informação de que foi avisado 
pelo sistema de monitoramento que tinha alguém mexendo na fiação de uma escola com 
um alicate. Chegando ao local, encontrou o réu escondido na parte externa da 
escola, próximo à caixa de energia. Contataram o monitoramento e passaram as 
imagens gravadas e se certificaram que era mesmo ele que cometia o furto na escola.
Ao ser encontrado, o réu aparentava estar sóbrio. Disse que estava descansando. O 
poste estava danificado e a fiação estava cortada, mas não foi localizado fios 
retirados. Encontrou no local um alicate e ele tinha uma mala de ferramentas e 
material de reciclagem. Durante a abordagem não tinha mais ninguém próximo da 
escola. Afirma que é constante o furto de fiação elétrica no local.
A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que
não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos 
inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos 
acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas,
coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se 
vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, 
merecem plena aceitação.
Nesse sentido, registrem-se os seguintes precedentes:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF -
RT 68/64).

"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-
senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe 
crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. 
Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígio do relato policial na moderna
jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a 
compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-
valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).

"É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser 
sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente 
impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente 
desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um 
exame global do quadro probatório" (TacrimSP - RT 530/372).

“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não 
apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - 
Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, 
nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando
se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não 
defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a
informar o convencimento do julgador.”
(Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma 
Lofrano - 22.06.95 - V.U.).

“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. – O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a
garantia do contraditório – reveste- se de inquestionável eficácia probatória, não 
se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, 
por dever de ofício, da repressão penal. – O depoimento testemunhal do agente 
policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, 
por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando
se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações
não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
Doutrina e jurisprudência.” 
(HC 73518, Rel. Min. Celso de Mello, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-
10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293). 

Na mesma direção: 

“A condição de a testemunha ser Policial não a torna impedida ou suspeita para 
depor, devendo-se conferir à sua palavra a necessária credibilidade, decorrente da 
presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”.
(RJTACRIM 48/228).

Ainda:

Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das 
palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a 
credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Impossibilidade de desclassificação 
para o delito do art. 28 da Lei de Tóxicos. Circunstâncias da apreensão que indicam
seguramente a prática do tráfico de entorpecentes. Fusão da figura do usuário com a
do traficante que faz preponderar a última. Condenação acertada. Concessão do 
redutor na fração de metade. Possibilidade de fixação do regime aberto. Réu 
primário e hediondez do chamado tráfico privilegiado que foi afastada pelo pleno do
E. STF. Substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos 
e outra de multa. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0001618-
51.2017.8.26.0594; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Bauru - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2019;
Data de Registro: 12/08/2019)

APELAÇÃO CRIMINAL – Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido – Artigo 14, 
"caput", da Lei nº 10.826/03 – Sentença condenatória – Recurso defensivo – 
Absolvição por fragilidade probatória – Impossibilidade – Autoria e materialidade 
comprovadas – Palavra dos policiais militares – Validade – Precedentes – Réu 
encontrado na posse da arma de fogo – Condenação mantida – Dosimetria penal – 
Inobservância do sistema vicariante – Readequação – Necessidade - Reconhecimento da
atenuante da confissão – Atenuante da menoridade relativa não restou caracterizada,
uma vez que o réu já possuía vinte e um anos na data do fato - Substituição por 
restritivas de direito – Impeditivo legal – Regime prisional inicial semiaberto – 
Adequado à espécie - APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 0000420-
09.2015.8.26.0542; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Osasco - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
08/08/2019; Data de Registro: 12/08/2019)

É de se relevar que todo o descrito pela testemunha está demonstrado visualmente 
pela gravação contida nos autos (link a pág. 126), revelando que é o próprio réu o 
autor do delito, inclusive no momento em que cessou a empreitada criminosa para 
tentar empreender fuga, sendo abordado pelos policiais logo em seguida da ação.
Deste modo, reputa-se que o réu foi preso em flagrante, fato que, segundo Rafael 
Magalhães, apud Tourinho Filho “é a certeza visual do crime”. A expressão também é 
usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra Do Flagrante Delito, 1933, p. 
25. De acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento
em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: “Nunca é demais lembrar que 
a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria” 
(Curso de Processo Penal, 5ª ed., II/49).
Em contraposição, em interrogatório, afirma que estava no local de fato mas os fios
já estavam cortados e que somente estava usando drogas e que as ferramentas não 
eram dele. 
Não obstante, diante da robusta prova apresentada, sua palavra carece de 
credibilidade e não merece aceitação, haja vista que nada do mencionado foi 
efetivamente gravado pelo sistema de monitoramento, mas tão somente a empreitada 
criminosa em si.
Diante dessas conclusões, tem-se comprovada, também, a autoria do agente.
Não obstante, não há como considerar a consumação do furto.
Pelo que se atesta, a abordagem ocorreu durante a execução da subtração - embora já
cortado parte dos fios em outro ponto, não consta que esses já estivem 
completamente removidos (inclusive considerando que ainda eram cerrados durante a 
intervenção policial).
Em corroboração, vale anotar que não foram apreendidos fios soltos em posse do réu.
Desse modo, o crime deve ser reputado como tentado, eis que efetivamente iniciada a
ação típica, mas não encerrada, com aquisição e disponibilidade do bem pelo agente.
Por fim, como já adiantado pelo Ministério Público em sede de alegações finais, não
é caso de aplicação da causa de aumento pelo fato do furto ter ocorrido em período 
noturno, considerando o recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, 
exarado pela sistemática de Recursos Repetitivos, de que a referida agravante é 
incompatível  com o furto em sua figura qualificada.
Esse é o Tema Repetitivo 1087 da Egrégia Corte:
“A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime 
de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada 
(§ 4°)”
Desse modo, afasta-se a referida circunstância da condenação.
Enfim, diversamente do defendido em alegações finais pelo réu, conclui-se bem 
comprovada a qualificadora do rompimento de obstáculo, eis que constatado por 
perito judicial e descrito no laudo de págs. 135/140, o dano produzido para 
permitir o acesso à res, não se confundindo com a destruição de parte inerente da 
coisa, mas sim de obstáculo exterior (tubo que envolvia a fiação) para obstar seu 
contato e obtenção.
Concluo, pois, que estão evidentes os requisitos concernentes à presença da autoria
e da materialidade do delito nas circunstâncias narradas.
Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação das penas, observo que os motivos e circunstâncias do 
crime não são especialmente reprováveis. A culpabilidade da conduta também já foi 
mensurada no estabelecimento dos parâmetros abstratos de pena no tipo penal 
incriminador.
Observando sua folha de antecedentes (págs. 16/27), consta uma condenação em 2011, 
sem informação quanto ao seu trânsito em julgado para defesa, devendo ser reputado 
como tecnicamente primário, portanto.
Por outro lado, a consequência do crime é peculiarmente grave. Furtos de fiação 
elétrica, como o presente, têm se apresentado como problemática constante na 
região, causando transtornos generalizados na rede de abastecimento de energia e 
possibilitando causar riscos a eletrodomésticos de cunho essencial, tal qual 
geladeiras e afins.

E, especialmente considerando se tratar de área próxima a um colégio, tem-se que o 
furto tinha potencialidade de interromper as aulas por período indistinto, gerando 
empecilhos e atrasos a todos seus estudantes em seu ano letivo.
Logo, os danos superam os limites individuais da causa, afetando indistintamente 
diversas pessoas do local, não podendo ser apenado da mesma forma de quem comete 
simples furto contra indivíduo único.
Sob esse aspecto, a pena é aumentada em 1/3 na primeira fase, sendo estabelecida em
2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Não há incidência de causas agravantes ou atenuantes, mantendo-se a pena no patamar
estabelecido retro.
Enfim, em terceira fase, há de se considerar que o crime não se consumou, devendo 
sua pena ser reduzida como previsto no artigo 14, inciso II e parágrafo único, do 
Código Penal.
Conforme descrito pelo laudo a pág. 137, o tubo de acomodação já havia sido rompido
e havia interrupção em pelo menos 6 cabos elétricos, mas esses ainda não estava 
totalmente retirados de seu local de origem. 
Assim, em breve divergência ao defendido pelo Ministério Público, tenho que a ação 
ainda não estava tão próxima à consumação, também não podendo ser considerado como 
logo iniciada, haja vista que o obstáculo já havia sido removido. Sob essa análise,
tenho que ainda estava na metade do curso de sua ação, e, consequentemente, a 
redução deve se dar em grau mediano, isto é, em 1/2.
Assim, a pena definitiva é estabelecida em 1 ano e 4 meses de reclusão e 6 dias-
multa
Os dias-multa terão valores mínimos legais, devido à ausência de prova da 
capacidade econômica do réu.
Dada a quantidade de pena impingida e o fato de as circunstâncias judiciais não 
serem negativas, o regime inicial de pena será o aberto (artigo 33 do Código Penal 
e Súmula 440 do C. STJ).
No entanto, presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, substituo 
a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito (§2º 
do referido dispositivo), consistente em prestação inominada de entrega de uma 
cesta básica, no valor de um sexto do salário mínimo, em favor de entidade com 
destinação social a ser indicada na fase de execução da pena e a de prestação de 
serviço à comunidade pelo mesmo prazo, de acordo com determinação do juízo da 
execução.

Dispositivo.
Ante o exposto e pelo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a 
pretensão punitiva veiculada na denúncia para condenar o réu JOSÉ ALEXANDRO FELIX 
PEREIRA, qualificado nos autos, por incurso no artigo 155, §4º, inciso I, c/c 14, 
inciso II, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, 
no regime inicial aberto, mais pagamento de 06 (seis) dias multa, nos valores 
mínimos legais.
Substituo, com base no artigo 44, parágrafo 2º, do Código Penal, a citada pena 
privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber: prestação 
inominada consistente na entrega de uma cesta básica, no valor de um sexto do 
salário mínimo, em favor de entidade com destinação social, e, a prestação de 
serviços a comunidade pelo prazo indicado supra, respectivamente, a ser indicada na
fase de execução da pena.
Por fim, considerando a fixação do regime inicial aberto, de rigor a concessão do 
direito de recorrer em liberdade, porquanto manter a prisão preventiva, negando-lhe
o direito de apelar em liberdade, representaria a imposição de 
um regime prisional mais gravoso daquele ora estabelecido.
Nesse sentido, destaca-se que, em julgados recentes, o E. Supremo Tribunal Federal 
e deste E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em que se considerou ser a 
prisão preventiva incompatível com o regime diverso do fechado em condenação, senão
vejamos:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. INDEFERIMENTO
DE MEDIDA LIMINAR NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: SÚMULA N. 691 DO SUPREMO 

TRIBUNAL FEDERAL. NEGATIVA AO RECURSO EM LIBERDADE E MANUTENÇÃO DA PRISÃO 
PREVENTIVA. FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO: INCOMPATIBILIDADE. PRECEDENTES. HABEAS 
CORPUS AO QUAL NEGADO SEGUIMENTO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. PRECEDENTES DESTE 
SUPREMO TRIBUNAL. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. (HC 185181 AgR, 
Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 29/06/2020, PROCESSO 
ELETRÔNICO DJe-169 DIVULG 03-07-2020 PUBLIC 06-07-2020) 

HABEAS CORPUS ATO INDIVIDUAL ADEQUAÇÃO. O habeas corpus é adequado em se tratando 
de impugnação a ato de colegiado ou individual. PENA CAUSA DE DIMINUIÇÃO TRÁFICO DE
ENTORPECENTES ADEQUAÇÃO. Ausente demonstração de dedicação do paciente a atividades
criminosas, surge adequada a observância da causa de diminuição de pena prevista no
artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. PRISÃO PREVENTIVA FUNDAMENTO TÍTULO 
CONDENATÓRIO REGIME SEMIABERTO INCOMPATIBILIDADE. A previsão do regime semiaberto 
para o cumprimento da pena, mostra-se incompatível com a negativa do direito de 
recorrer em liberdade, no que a manutenção da custódia preventiva, cujo cumprimento
dá-se no fechado, implica a imposição, de forma cautelar, de sanção mais gravosa do
que a do título condenatório. (HC 180016, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Primeira 
Turma, julgado em 29/05/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-155 DIVULG 19-06-2020 PUBLIC 
22-06-2020) (grifei)

APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, na 
forma tentada. Recursos defensivos. Preliminar de nulidade. Violação ao princípio 
da individualização da pena. Inadmissibilidade. Sistema trifásico devidamente 
observado em favor do acusado MAICON. Preliminar rejeitada. Mérito. Autoria e 
materialidade bem demonstradas. Réus confessos. Dosimetria. Pleito de redução da 
fração de diminuição relativa ao reconhecimento da forma tentada do delito. 
Possibilidade. Acusados que percorreram iter criminis intermediário. Pedido de 
afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo. Cabimento. 
Arma apreendida que estava desmuniciada. Ausência de potencial lesivo. Penas 
redimensionadas. Abrandamento do regime prisional fixado em desfavor dos apelantes.
Cabível. Quantum da pena e demais circunstâncias do delito que autorizam a fixação 
do regime inicial aberto aos acusados MAICON e ÍTALO, e do regime inicial 
semiaberto ao apelante CARLOS, em razão da reincidência por ele ostentada. 
Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Revogação da prisão 
preventiva dos apelantes. Regimes prisionais fixados incompatíveis com a prisão 
preventiva. Entendimento do E. Supremo Tribunal Federal. Recursos parcialmente 
providos.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1500054-83.2021.8.26.0153; Relator (a): Leme Garcia; 
Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cravinhos - 1ª Vara; Data 
do Julgamento: 13/12/2021; Data de Registro: 13/12/2021) (grifei)

Assim sendo, REVOGO a prisão preventiva do réu, autorizando o recurso em liberdade 
(artigo 387, §1º, do Código Penal). Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Nos termos do inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, é o caso de 
acolher o pedido ministerial de fixação mínima de indenização ao Município-vítima, 
considerando não somente os danos à fiação, mas a reparação do tubo que a 
condicionava. 
Sem a devida quantificação dos danos, mas tratando-se de patamar mínimo e podendo 
ser acrescido no caso de comprovação adequada em juízo próprio, estabeleço o valor 
em meio salário mínimo.
Ao trânsito, providencie o necessário e, observadas as formalidades legais, 
arquivem-se.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Santos, 11 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

