1501051-89.2022.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: TAIANA HORTA DE PADUA PRADO
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... que é evidente a maior lesividade advinda do cometimento do furto qualificado 
durante o repouso noturno. "Assim, é razoável admitir a possibilidade de, diante 
das circunstâncias fáticas, a prática do furto durante o período de repouso noturno
ser levada em consideração na dosimetria da pena. Em outras palavras, se a 
incidência da majorante no furto ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
2ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga - SP - cep 15900-000 

1501051-89.2022.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501051-89.2022.8.26.0619
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
CLEYTON CRISTIANO FERREIRA e ELITOM SANTOS FAGUNDES
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TAIANA HORTA DE PADUA PRADO

Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo MPSP em face de CLEYTON CRISTIANO 
FERREIRA e ELITOM SANTOS FAGUNDES. Segundo consta na denúncia, no dia 19 de julho 
de 2022, por volta das 05h10, no estabelecimento comercial Elétrica São Domingos, 
localizado na Avenida Vicente José Parise, 2019, Centro, em Taquaritinga/SP, os 
réus, na companhia de um terceiro não identificado, teriam subtraído 2 baterias 
automotiva de 100Ah e uma bateria automotiva de 60Ah, pertencentes a Domingos 
Casemiro, mediante escalada e rompimento de obstáculo. Denunciado como incurso nas 
penas do artigo 155, parágrafo 4º, I, II e IV, do Código Penal.
Decisão recebe a denúncia (fls. 151/152).
Citado o réu (fl. 189/190).
Resposta à acusação (fls. 178/179; 186/187).
Certidões de antecedentes (fls. 85/88; 90/99; 103/108; 110/121). 
Designada audiência de instrução e julgamento, realizada.
Em alegações orais, a acusação pleiteia a condenação. A defesa, por sua vez, a 
absolvição, em especial, pela insignificância.
É o relatório. Fundamento e decido. 

 Em juízo ouviu-se o seguinte:
Domingos Casemiro, vítima, disse que é um barracão com 4 metros de altura, rasgaram
telha de alumínio, por cima, e entraram. Pegaram um dentro da oficina, um dentro do

      
carro e o outro fugiu. Para ir até o telhado eles tinham uma chavinha 8, soltando 
os parafusos de metal, rasgando a folha. Subiram o muro de 2 metros para chegar até
o telhado. Eles estavam com um crossfox na porta, na lateral, estavam 4 baterias 
dentro do banco do carro, baterias da loja dele, havia velha e nova. Depois viu que
um rádio da van levaram. Fizeram um trampolim interno com um bagageiro de van, 
danificaram uns cabos, e saíram pelo telhado. Quando chegou nada estava aberto além
do telhado. O vizinho ligou e o policial. A porta estava fechada. Eram duas velhas 
e uma nova. As velhas valem R$ 8,00 o kg, cada uma tem 30 kg. Reconheceu o réu que 
tem a tatuagem "fé" como sendo aquele encontrado dentro do estabelecimento. 

Armando Fagner Junior (policial militar) era um portão bem grande que estava 
fechado, com cadeado. Eles pararam veículo ao lado do barracão. Levavam uns 3 
metros para acessar o telhado, que era de zinco e foi arrombado. 

Francisco Torres Neto (policial militar) disse que foram acionados via CAD dando 
conta de um furto em andamento na auto elétrica São Domingues. Estavam próximos e 
rápido chegaram  ao local dos fatos encontrava-se um veiculo fox vermelho e no 
interior desse veiculo um individuo, Eliton (o réu mais baixo),  aguardando os 
demais que estavam no interior do estabelecimento, sendo que dentro do veículo já 
havia 4 quatro baterias automotivas, subtraídas do local. Por ser alto e precisava 
de escalada, não conseguiram entrar, precisou chamar o dono do local. Quando ele 
chegou, adentraram ao estabelecimento com a chegada do proprietário, sendo que lá 
havia dois elementos, e um deles, conseguiu se evadir, subindo ao telhado e fugido,
sendo que o outro foi detido no interior do estabelecimento, o Cleyton. Que o furto
foi feito mediante escalada e  arrombamento do telhado. Eles escalaram muro lateral
do barracão, de 2,5 metros. Arrombaram o telhado, desceram para dentro. Um ficava 
dentro e passava para o de cima do telhado, o outro guardava no carro. Eliton 
estava dentro do veiculo. Não havia nada aberto, nenhuma porta. Eles subiram nos 
balcões internos, chegando na viga do telhado, saiam pelo telhado. Que indagados, 
ambos confessaram o furto. O carro seria do rapaz que havia fugido. Eliton não era 
da cidade, estava a passeio.

O réu Elitom, interrogado, disse que usa drogas e estava devendo traficante, sendo 
ameaçado por ele, disse que deveria ir junto com ele para ajudar a carregar estas 
baterias para morrer a dívida que tinham com ele, de ter furtado as drogas dele. O 
Cleyton e ele estavam usando drogas juntos, o terceiro vendia droga no ponto. Não 
sabe nome dele, o conhece por Tatá. Ficou dentro do carro, ele disse que iria 
passar as baterias e colocaria no carro. Os dois ficavam dentro do barracão, já 
tinham pegado as baterias. Ele pediu para ele ficar dentro do carro e ajudar a 
colocar dentro do carro. Tem 34 anos e mora em Taquaritinga, com irmã. Condenado 
por porte de armas, maria da penha. Estava trabalhando como serviço geral. Eles 
subiram no muro para entrar pelo telhado. Não entrou hora alguma no barracão. 

O réu Cleyton, interrogado, disse que estava com Elitom, viram traficante esconder 
droga, pegaram e usaram. O traficante descobriu e começou a ameaçá-los, ele chegou 
com carro vermelho e disse que eles deveriam ajudá-lo a pegar bateria. Foram até o 
local, ele o terceiro subiram. O Elitom ficou no carro. Ele abriu o barracão, 
mandou ele descer procurar a bateria e pegar, mandando que ele passasse a ele as 
baterias. Não sabe o nome dele. Conheceu Elitom no mesmo dia. Estava a passeio no 
dia, na casa do pai. O rapaz dirigiu o carro. Não sabe porquê ele não ficou no 
carro. O alicate estava no carro. Era alto para subir, ele amarrou um tipo de pano 
para descer. Pegu isqueiro para ver dentro. Subiram pelo muro mesmo, ele dobrou a 
folha de zinco e desparafusou. Tem 32 anos e mora em Guariba. Condenado por furto. 
Trabalha como pedreiro. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante 
(fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 15/18),  Auto de exibição e apreensão (fls. 
21/22), imagens (fls. 23/27; 32; 36; 37), auto de avaliação e entrega (fls. 40/41),
laudos periciais (fls. 263/267). Há comprovação de autoria, conforme relatos 

trazidos no flagrante e confirmados em sede de contraditório.
O carro foi liberado, conforme decisão de fl. 205 e auto de entrega de fl. 236.

Como mencionado pelos depoimentos, os presos foram encontrados no local do furto, 
enquanto o praticavam, tendo um terceiro não identificado fugido ao avistar a 
polícia. Elitom estava dentro do veículo, em frente ao estabelecimento comercial, 
com as baterias da vítima dentro do carro, aguardando os outros dois que estavam 
dentro do comércio. 
Internamente, os policiais e o dono do estabelecimento viram Cleytom e o terceiro. 
Assim, é presumido que ambos estavam tirando, pelo telhado, as baterias da empresa 
e levando até o carro. A vítima também viu a montagem que fizeram para entrar no 
local e sair, notando como um deles fugiu por este mesmo local ao vê-los. 
Até mesmo o instrumento alicate foi encontrado dentro do veículo que guardava parte
dos bens furtados, onde um dos furtadores aguardava os demais 
O encontro de objetos furtados com o réu faz presumir a autoria do delito. O ônus 
da prova se inverte, cabendo ao acusado comprovar que não furtou, quando portador 
de bens furtados. 

Cediço que a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas
em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante 
compromisso, somente devendo ser afastadas suas narrativas quando houver elementos 
para tanto. 
A vítima também nada teria para mentir, sequer conhecendo os réus. Não há motivos 
de se imputar à vítima alegação falsa e notificação mentirosa de crime. Presume-se 
que fala a verdade, sendo a palavra da vítima, que nada tem contra o réu, de 
essencial validade.

Não é possível aplicar insignificância porque dois dos réus têm antecedentes 
específicos por furto e porque os bens que seriam furtados tinham valor superior a 
um salário-mínimo nacional.

Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 155, parágrafo 2º do CP, 
sendo direito subjetivo do réu, caso preenchidos os requisitos, passo à análise.
Impossível reconhecer, pois os réus possuem maus antecedentes, sendo reincidentes 
específico, ademais o valor dos bens não é de menor valor. Eram três baterias, duas
delas avaliadas em R$ 

A qualificadora do rompimento de obstáculo (parágrafo 4º, I) pode ser comprovada 
com certeza. 
Os policiais e a vítima disseram que a única forma que o réu e o terceiro tiveram 
para entrar no local é pelo telhado, cujas telhas foram retiradas. Há, também, para
comprovar a retirada das telhas a imagem na fl. 37.

Quanto à qualificadora da escalada (parágrafo 4º, inc. II), é possível atesta-lá, 
sendo que conforme os depoimentos narrados, a única forma que tiveram, naquele dia,
para entrar clandestinamente no imóvel é escalando o muro e rompendo as telhas, por
cima. 
Conforme laudo, o imóvel é comercial, de esquina, vedado por alvenaria, com altura 
aproximada de 2 metros e 10 centímetros. 
Embora digam os réus que teria sido fácil de se sobrepor a parede até chegar ao 
telhado, a compreensão de escalada se dá tão somente pelo fato de ter sido a 
entrada no local do furto por uma via anormal, não necessariamente que seja alto, 
valendo-se o agente de sua habilidade física. 

Outrossim, a perícia técnica constatou que:

Na fl. 266 há imagem do ponto por onde se deu o acesso. E na fl. 267 percebe-se o 
interno do espaço, com altura considerável. 

Os objetos furtados estavam dentro do estabelecimento, que era vedado por paredes e
portão, e apenas era possível ali adentrar escalando a parede e rompendo as telhas 
do telhado. 

Concurso de Duas ou Mais Pessoas (parágrafo 4º , inc. IV)
Houve concorrência de ações entre os furtadores, Cleyton efetivou o núcleo do tipo,
já que teve o propósito do furto, entrando no estabelecimento pelo telhado, 
separando o que seria levado, levando as baterias até o carro e voltando para pegar
mais objetos.
Já Elitom iria levá-los embora dirigindo, com os objetos furtados, garantindo a 
apreensão dos bens e consumação. Confessou ter consciência de que praticariam um 
furto. 
Tanto a pessoa que subtrai o bem alheio quanto a pessoa que exerce o papel de 
auxiliar na fuga do autor do delito respondem pelo crime, eis que este 
último garante ao agente executor a tranquilidade para atuar com a certeza de que 
a fuga está assegurada com a sua atuação, assim como a chegada ao local do crime. 
Todos realizaram condutas descritas no tipo penal, não podendo se falar 
em participação de menor importância. Isto porque caracterizada a atuação 
consciente em contribuir para a realização de um crime, ou seja, no liame 
psicológico que une as ações convergentes à realização do delito.
Assim como não há falar em cooperação dolosamente distinta, porquanto não houve 
divergência de vontades, ou de participação de menor importância, pois todos 
concorreram de forma decisiva para o crime. 
Houve divisão de tarefas e todos os agentes tinham domínio comum do fato típico, 
não sendo necessário que todos os agentes pratiquem o verbo descrito no tipo, basta
que a sua conduta, se isoladamente observada, seja essencial para a realização do 
fato típico. Dessa forma, em se tratando de coautoria, todos os agentes respondem 
pela prática do mesmo delito praticado.
Presentes, portanto, os requisitos do concurso de agentes, quais sejam: existência 
de dois ou mais agentes, relação de causalidade material entre as condutas e o 
resultado, relevância causal das condutas, unidade de infrações penais, fato 
punível e vínculo subjetivo entre si.

O crime é consumado. Adota-se a teoria da apprehensio, também denominada de amotio,
segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em 
que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se por 
longo ou breve espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, 
tranquila e/ou desvigiada (desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da 
vítima).
No caso em exame, mostra-se incontroverso que o crime de furto foi consumado, pois 
os bens da vítima estavam dentro do carro dirigido por Elitom, tendo a vítima 
perdido a disposição de seus bens, mesmo que momentaneamente.

Impossível aplicar a insignificância ao caso em julgamento. O auto de avaliação dá 
conta do valor dos bens que seriam levados, que, somados, ultrapassam R$ 1000,00. 
Por mais que uma das baterias fosse usada, não era lixo, teria utilidade, tanto que
tinha valor considerável. 

Reconhecida a existência do tipo penal previsto no artigo 155, parágrafo 4º, I, II 
e IV, do Código Penal porque presentes os verbos nucleares dos tipos, ausentes 
excludentes de ilicitude e de culpabilidade, não extinta a punibilidade, passo a 
dosar as penas na forma dos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Cleyton 
Quanto à fixação da pena base, na forma do art. 59 do CP, observo que as 
circunstâncias não são neutras. Isso porque existem três qualificadoras (escalada, 
obstáculo e concurso de agentes), uma delas exacerba a pena mínima, e as outras 
duas são tidas como circunstância judicial desfavorável. 
Ademais, embora não seja possível aplicar a causa de aumento do repouso noturno, 

não se pode olvidar que é evidente a maior lesividade advinda do cometimento do 
furto qualificado durante o repouso noturno. "Assim, é razoável admitir a 
possibilidade de, diante das circunstâncias fáticas, a prática do furto durante o 
período de repouso noturno ser levada em consideração na dosimetria da pena. Em 
outras palavras, se a incidência da majorante no furto qualificado mostra-se 
excessiva, poderá ser utilizada como circunstância judicial negativa na primeira 
fase da dosimetria (art. 59 do CP)"REsp 1.890.981-SPTema 1087. 
Segundo Cleber Masson:
Repouso noturno “é o intervalo que medeia dois períodos: aquele em que as pessoas 
se recolhem, e, posteriormente, o outro no qual despertam para a vida cotidiana. O 
critério para definir o repouso noturno é variável e deve considerar, 
necessariamente, os costumes de uma determinada localidade, não se confundindo com 
noite. Não há necessidade de ser o furto cometido em casa habitada”.  (...) O 
Código Penal visa, com a maior punibilidade do furto noturno, assegurar a 
propriedade móvel contra a maior precariedade de vigilância e defesa durante o 
recolhimento das pessoas para o repouso durante a noite (critério estritamente 
objetivo). Durante o repouso noturno há maior facilidade para a subtração  essa é a
razão do tratamento legal mais rígido. A vigilância dos proprietários e possuidores
legítimos sobre seus bens é dificultada, ou até mesmo desaparece, durante o período
em que as pessoas descansam, e o larápio se vale desta condição para lesar o 
patrimônio alheio”.
O intuito da causa de aumento é apenar mais severamente aquele que se vale da menor
vigilância e desatenção da vítima, conforme costumes do local, à preservação do 
patrimônio. 
Comprovado que o furto se deu na madrugada daquele dia, quando ermo o local. A rua 
estava sem transeuntes, o comércio sem vigilância e o seu proprietário acreditando 
que o muro alto e o portão com trancas iria conter os furtadores. 
Assim, majoro pena mínima do tipo legal em 1/2 e fixo a pena base em 3 anos de 
reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa. 
Presente a atenuante da confissão e presente a agravante de reincidência específica
(fl. 87, proc. 1500078-80.2019.8.26.0283), abato-as, nos termos do artigo 67 do 
Código Penal, e fixo a pena-base como pena intermediária.
Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, fixo a pena intermediária como 
pena definitiva.

Elitom 
Quanto à fixação da pena base, na forma do art. 59 do CP, observo que as 
circunstâncias não são neutras. Isso porque existem três qualificadoras (escalada, 
obstáculo e concurso de agentes), uma delas exacerba a pena mínima, e as outras 
duas são tidas como circunstância judicial desfavorável. 
Ademais,  é portador de maus antecedentes duplo (fl. 105, proc. 1500070-
86.2019.8.26.0612; proc. 1500189-03.2019.8.26.0368). 
Outrossim, embora não seja possível aplicar a causa de aumento do repouso noturno, 
não se pode olvidar que é evidente a maior lesividade advinda do cometimento do 
furto qualificado durante o repouso noturno. "Assim, é razoável admitir a 
possibilidade de, diante das circunstâncias fáticas, a prática do furto durante o 
período de repouso noturno ser levada em consideração na dosimetria da pena. Em 
outras palavras, se a incidência da majorante no furto qualificado mostra-se 
excessiva, poderá ser utilizada como circunstância judicial negativa na primeira 
fase da dosimetria (art. 59 do CP)"REsp 1.890.981-SPTema 1087. 
Segundo Cleber Masson:
Repouso noturno “é o intervalo que medeia dois períodos: aquele em que as pessoas 
se recolhem, e, posteriormente, o outro no qual despertam para a vida cotidiana. O 
critério para definir o repouso noturno é variável e deve considerar, 
necessariamente, os costumes de uma determinada localidade, não se confundindo com 
noite. Não há necessidade de ser o furto cometido em casa habitada”.  (...) O 
Código Penal visa, com a maior punibilidade do furto noturno, assegurar a 
propriedade móvel contra a maior precariedade de vigilância e defesa durante o 
recolhimento das pessoas para o repouso durante a noite (critério estritamente 

objetivo). Durante o repouso noturno há maior facilidade para a subtração  essa é a
razão do tratamento legal mais rígido. A vigilância dos proprietários e possuidores
legítimos sobre seus bens é dificultada, ou até mesmo desaparece, durante o período
em que as pessoas descansam, e o larápio se vale desta condição para lesar o 
patrimônio alheio”.
O intuito da causa de aumento é apenar mais severamente aquele que se vale da menor
vigilância e desatenção da vítima, conforme costumes do local, à preservação do 
patrimônio. 
Comprovado que o furto se deu na madrugada daquele dia, quando ermo o local. A rua 
estava sem transeuntes, o comércio sem vigilância e o seu proprietário acreditando 
que o muro alto e o portão com trancas iria conter os furtadores. 
Assim, majoro pena mínima do legal em 2/3 e fixo a pena base em 3 anos e 4 meses de
reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa. 
Presente a atenuante da confissão e presente a agravante de reincidência específica
(fl. 103, proc. 4846-07.2016.8.26.0291; 12/8/16), abato-as, nos termos do artigo 67
do Código Penal, e fixo a pena-base como pena intermediária.
Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, fixo a pena intermediária como 
pena definitiva.

Do regime inicial: Nos termos do art. 33, parágrafos 2° e 3° do Código Penal, sendo
os réus reincidentes específicos, portadores de maus antecedentes, além das 
inúmeras circunstâncias em concreto desfavoráveis do delito, aplico o regime 
inicial FECHADO.

Da substituição da pena: Não há possibilidade de substituição da pena privativa de 
liberdade por penas restritivas de direitos, à luz do art. 44, inciso III, do CP, 
eis que as prévias condenações criminais indicam que tal substituição não seria 
suficiente para prevenção e repressão do crime praticado. 

O artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal
Os acusados ficaram presos provisoriamente por menos de 4 meses. Progrediriam 
cumprido 20% da pena. Portanto, não cumpriram o requisito objetivo da progressão.

Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR:
A) CLEYTON CRISTIANO FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos de 
reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 15 dias-multa, por 
imputado nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, I, II e IV, do Código Penal.
B) ELITOM SANTOS FAGUNDES, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 16 
dias-multa, por imputado nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, I, II e IV, do 
Código Penal.

- Disposições finais:
Tendo em vista que os fundamentos que embasaram a decretação da prisão preventiva 
não restam presentes, afinal, não há mais instrução e processo a ser garantido e a 
ordem pública pode ser preservada nos três meses que presos os réus, concedo o 
direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Dada a situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor unitário do dia-
multa em um trigésimo do montante do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato
(art. 49, parágrafo 1º, Código Penal). (c.1) Após o trânsito em julgado, intime-o 
para pagamento da multa em 10 dias (art. 50 do CP), observadas as exigências 
legais.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas 
processuais, ficando, entretanto, suspensa, condicionada a exigibilidade ao 
disposto no artigo 98, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, pois lhe concedo 
os benefícios da justiça gratuita.
Por ser vítima a coletividade deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos 
causados pela infração (CPP, art. 387, inciso. Não desconheço a existência de 

posicionamento no sentido de que o Estado poderia ser destinatário da indenização, 
entretanto, reputo que a reparação pecuniária ao Estado já ocorre através da 
previsão legal da multa.
Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do 
CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).
Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, observado o art. 15, 
inciso III, da Constituição da República.
A unificação de penas (caso haja outras condenações) será apreciada na fase de 
execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea “c”, primeira figura, da LEP.
Caso haja outras condenações criminais, comunique-se esse fato ao juízo da 
condenação e da execução para os fins do art. 117, inciso VI, do Código Penal e, 
após o trânsito em julgado, para fins de art. 95 do Código Penal.
Após o trânsito em julgado:
Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a 
suspensão dos direitos políticos e possível inelegibilidade futura;
Extraiam-se cópias, a serem remetidas pelo correio, para encaminhamento às vítimas,
ou sendo o caso, aos familiares;
Comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo 
Gumbleton Daunt (IIRGD);
Expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena, observadas as 
exigências legais.
Nada havendo a ser tratado, regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas 
de praxe.
P.I.C. E dê-se ciência pessoal ao Ministério Público.

Taiana Horta de Pádua Prado
Juíza de Direito

Taquaritinga, 23 de novembro de 2022.

