1501483-84.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... a vida criminal. Ele disse que havia apenas um trafico, porém realizaram pesquisa via COPOM e viram que, alem do tráfico, ele tinha passagem por roubo e porte de arma. Perguntaram porque ele omitiu, ele disse que ficou com medo e que possuía uma arma em casa. Ele foi levado até a residência, onde franqueou a entrada da polícia e disse onde estaria a arma, dentro de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501483-84.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501483-84.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL DE LIMA BERNARDO - Mat. 928041-3

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

MICHEL DE LIMA BERARDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/06, porque, no dia 20 de junho de 2022, por volta das 12h30, na Avenida dos Andradas, nº 1155, Parque Ribeirão Preto, nesta cidade, possuía e mantinha sob sua guarda arma de fogo de uso restrito, especificamente um revólver, marca Taurus, calibre 38, numeração suprimida, municiado com quatro cartuchos íntegros, apreendidos (fl. 16), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, policiais militares realizavam patrulhamento pela Avenida dos Andradas, Parque Ribeirão Preto, quando avistaram o acusado defronte sua residência e, este ao perceber a viatura, acelerou sua caminhada e ingressou num veículo, saindo em arrancada brusca, motivando a abordagem. Foi feito o acompanhamento e a abordagem acabou se dando na Rua Roquete Pinto, nº 1054, bairro Parque Ribeirão Preto. Em busca pessoal e veicular, nada foi encontrado. Ao ser consultado via COPOM, foi verificado que o acusado possuía passagens por roubo e porte ilegal de arma de fogo. Indagado, Michael disse aos policiais que possuía um revólver calibre 38 em sua residência, levando e franqueando a entrada dos policiais em sua casa. Realizada busca no imóvel, os policiais encontraram o referido revólver com a numeração suprimida e municiado com quatro cartuchos íntegros dentro do guarda-roupas no quarto do acusado. Informalmente, ele alegou que o revólver era para sua segurança pessoal. Conduzido à delegacia de polícia, foi o acusado autuado em flagrante, oportunidade em que permaneceu calado (fls. 04).
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 48).
Não sendo caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do réu e designada audiência de instrução, debate e julgamento  (fls. 66). 
O réu foi citado (fls. 93) e apresentou resposta à acusação (fls. 84/87).
A denúncia foi recebida em 15 de julho de 2022 (fls. 94)
Durante a instrução, foi ouvida duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, sendo realizado o interrogatório do réu (fls. 104). 
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência da ação penal. Materialidade comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Auto de Exibição e Apreensão e Laudo Pericial, bem como pelos depoimentos colhidos, sendo autoria, igualmente incontroversa. Assim sendo, a prova colhida demonstra de forma inequívoca que o réu possuía uma arma de fogo com numeração suprimida e 4 munições sem autorização da autoridade competente. Nesse sentido, os depoimentos seguros dos policiais que localizaram a arma com numeração suprimida na residência do réu no guarda-roupas. Os policiais sequer conheciam o réu, inexistindo motivação para injusta acusação. Fosse o réu inocente, não teria motivos para permanecer calado quando interrogado pela autoridade policial. Certamente clamaria contra a injustiça praticada e não guardaria a verdade para declarar somente nesta oportunidade, após dois meses do fato. O réu  possui experiência de outros dois processos, já esteve na mesma situação, sabe como qualquer pessoa inocente que deveria, de imediato, declarar toda a verdade. Tudo isso  reforça a certeza de que possuía a arma. Analisada as imagens indicadas pela defesa, verifica-se pequenas diferenças de depoimentos são aspectos secundários da ocorrência. Em relação ao principal, sobre a apreensão da arma, dentro da casa do réu, em seu guarda roupa, deve prevalecer a versão dos policiais, agentes do estado, que foram coerentes, Ressalta que não há suspeita já que o réu declarou que não os conhecia e não havia qualquer motivo ou justificativa para uma falsa acusação. Na primeira fase da dosimetria, deverá  ser fixada acima do mínimo legal, pois o réu ostenta duas condenações anteriores já transitadas em julgado, uma por roubo e outra por porte ilegal de armas. Na segunda fase, deverá incidir a agravante da reincidência, específica, portanto, apenas nessa fase deve ser fixada acima do usual, 1/6. Regime fechado para início do cumprimento da pena em razão dos maus antecedentes.
A Defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, que as imagens devam ser analisadas calmamente pela magistrada. No mérito, o réu deverá ser absolvido. Os depoimentos dos policiais devem ser analisados com ressalvas. O réu foi duas vezes na casa dele, na segunda vez em que foi na residência, a viatura de polícia passou para a esquerda, enquanto o réu, calmamente e em baixa velocidade, saiu de casa para ir até seu local de trabalho, dirigindo-se a direita. Em seguida, a viatura voltou e seguiu em direção ao réu. Depois de um tempo todos voltaram e não é crível, que o réu tenha entrado primeiro na residência. As imagens mostram que os policiais entraram primeiro e o réu não acompanhou a vistoria no imóvel. Em que pese o crime ser de mão própria, a arma não pertencia ao acusado, seja pelo depoimento do acusado e das testemunhas. O fato do réu possuir antecedentes não pode justificar sua condenação aqui. Ficou claro que é ele trabalhador, tem família e não haveria necessidade de ter arma dentro de casa, até porque havia criança no local e ele sabe do perigo que é possuir uma arma em casa. Os policiais não vistoriaram outros locais a ponto de comprovar que havia outra pessoa morando na casa, inclusive a defesa tentou localizar tal pessoa, porém, no dia posterior, ela desapareceu.  Assim, pugna pela absolvição do réu, e, em caso de condenação, seja aplicada pena mínima, com os benefícios da lei.  
  
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Preliminarmente, observo que não houve qualquer ilegalidade na entrada dos policiais na residência do acusado ou violação de domicílio.
Consta dos autos que policiais militares decidiram abordar o réu após atitude suspeita. Com a abordagem, ele mesmo acabou relatando que havia arma de fogo em sua residência, razão pela qual foram averiguar eventual delito. 
Havendo fundada suspeita, os policiais ingressaram na residência e encontraram a arma de fogo dentro do guarda roupa do acusado, o qual não possuía registro. A a arma tinha numeração suprimida. 
Trata-se de situação de flagrante presumido, nos termos do art. 302, inciso IV, do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer violação ao princípio da inviolabilidade de domicílio, conforme estabelece o art. 5º, XI, da Constituição Federal.
Sobre o tema, aliás, o Plenário do Supremo Tribunal Federal reconheceu a Repercussão Geral no julgamento do Recurso Extraordinário nº 603.616/TO (Tema nº 280) e assentou: “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados”.
Conforme narrativa dos policiais tanto na fase judicial como extrajudicial, foi o próprio réu quem franqueou a entrada da polícia no imóvel, colocando em dúvida o interrogatório judicial, especialmente quando analisado em confronto com o silêncio do acusado na delegacia, quando nada mencionou acerca de eventual violação de domicílio  (fls. 04).
Assim, concluso que não houve ofensa ao princípio da inviolabilidade de domicílio ou ilegalidade na vistoria do imóvel, independentemente de quem entrou primeiro na casa, se os policiais ou acusado. 
No mérito, o pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito ficou evidenciada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/07, pelo B.O de fls. 08/09, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16, pelo Laudo Pericial de fls. 99/103 constatando a eficácia da arma de fogo e das munições, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria, por sua vez, também é certa. 
A testemunha Driely Rozende Mingarino, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento quando avistou um indivíduo. Ele estava em frente a uma residência. O ver a viatura, ele apertou o passo, entrou em um veículo e deu uma arrancada brusca, acelerando o carro, o que chamou a atenção da equipe. Passaram a acompanha-lo e realizada abordagem, em busca pessoal, nada foi encontrado, nem no veículo.  Em conversa com ele, disse que havia sido preso por tráfico. Ao verificarem o sistema, viram que ele ostentava passagem por roubo e porte de arma. Questionado sobre essas passagens, ele acabou informando que possuía armamento em sua residência, utilizada para sua segurança. Ele franqueou a entrada da policia na casa e o outro policial localizou a arma dentro do guarda roupa dele, a arma estava com numeração suprimida e havia quatro munições. Levado para delegado, foi feito flagrante. Não conhecia o acusado antes dos fatos. Estava na viatura com quatro policiais, era a tenente. Ele estava defronte uma residência que, depois constataram que era dele. Ao ver a viatura, ele entrou dentro de um veículo e empreendeu fuga, acelerando. O imóvel fica na esquina, portão fechado. Ao entrar na residência, há área aberta, como se fosse pequena garagem, sala e quartos, o dele ficava ao fundo. Não  se recorda por quantos quarteirões ele empreendeu fuga. Com ele, nada de ilícito foi encontrado. E nem no veículo. A partir do momento em que ele disse que havia armamento, colocou-o na viatura e o levaram até a residência. Ele ingressou primeiro da residência e os policiais foram seguindo. Quem entrou na residência dele foi a depoente, Marcelo e outro policial. Quem encontrou o armamento foi Marcelo, no guarda-roupa, em meio às roupas. Perguntou onde ele trabalhava, mas não se recorda o que ele disse. Perguntou quem morava na residência e ele disse que morava no local com a esposa. A esposa, inclusive, chegou no local, ela estava com camiseta do trabalho. Repetindo: passou ao lado do réu com a viatura, olharam pelo retrovisor e viram ele empreendendo fuga, o que chamou a atenção. Quando passaram com a viatura, o réu estava parado, em frente ao portão da casa dele. Passou paralelamente a ele e, ao olhar o retrovisor, viu ele entrando no carro, acelerando e empreendendo fuga, dando arrancada brusca. Não se recorda de detalhes da abordagem. 
A testemunha Heverton Marcelo Nunes, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu em frente a uma residência. Notaram que ele, ao avistar a viatura ,acelerou o passo até um veículo Gol/Cinza, adentrou nesse veículo e deu uma arrancada, razão pela qual iniciaram acompanhamento. Ele foi abordado e em entrevista perguntaram sobre a vida criminal. Ele disse que havia apenas um trafico, porém realizaram pesquisa via COPOM e viram que, alem do tráfico, ele tinha passagem por roubo e porte de arma. Perguntaram porque ele omitiu, ele disse que ficou com medo e que possuía uma arma em casa. Ele foi levado até a residência, onde franqueou a entrada da polícia e disse onde estaria a arma, dentro de um guarda-roupa de madeira. Fez a revista e assim que abriu o guarda roupa, na parte de cima, viu a cabo da arma, constatando que havia quatro munições intactas. A arma estava com a numeração suprimida. Não conhecia o acusado antes dos fatos, nunca o viu ou o abordou. O que chamou  atenção foi a arrancada com o veículo. Passaram por ele, ele abaixou a cabeça, apertou o passo, entrou no veículo uma leve arrancada, onde foi feita a fiscalização de polícia. Em seguida, foram ao encalço dele, houve um breve acompanhamento de um ou dois quarteirões. Todos avistaram a atitude dele e o motorista resolveu ir atrás. O imóvel possuía um portão fechado, de cor cinza, sem reboque, havia construção em frente a casa e o quintal no fundo era de terra. A residência era de esquina. O réu indicou o local onde estava a arma. Ele franqueou a entrada e entrou junto com ele. Havia sala, banheiro e quarto, pelo que recorda. Questionaram se havia mais alguma coisa de ilícito e ele disse que não. Ele disse que morava com a esposa e filhos. Não se recorda se ele disse onde trabalhava.
A testemunha de defesa Juliana Jesus da Silva contou que conhece o acusado por ser seu vizinho, faz um ano que mora no local. Tomou conhecimento que o réu foi preso. Foi procurado em razão de filmagens gravadas de sua residência. Forneceu as imagens. As câmeras mostram a frente da residência do réu e a rua. Na casa, moravam o acusado, esposa e filha, porém, recentemente, havia outra pessoa morando lá, não sabe se é parente dele. Sabe onde eles trabalham. Costuma sair de casa 5h40 e volta as 15h. A imagem de fls. 85/87 é um deposito de reciclagem onde o réu e a esposa trabalhavam e são eles nas imagens posteriores. O réu e a esposa são pessoas honestas, os vê chegando do trabalho e estão sempre com uniforme. Quem pediu-lhe as gravações foi a esposa dele, pois são da abordagem. Consta que ele sai com o carro normalmente e os policiais vão atrás. Não sabe o tempo, mas eles voltam, cerca de 10 minutos. Pelas imagens a polícia vira para a esquerda e ele para a direita.
A testemunha de defesa Daniela Carolina de Andrade afirmou ser vizinha do réu, mora na casa da frente. Juliana mora a duas casas acima, na mesma sua. Sabe que ela tem câmeras de segurança. Assistiu às gravações e viu ele saindo de casa, passando a viatura, ele entrando no carro e saindo. Pouco tempo depois, chega a viatura e o carro dele. A casa do acusado é de esquina. Michael foi para a direita e a viatura foi para frente, depois voltou, e o seguiu pela direita. Pelas imagens, ele sai com o carro tranquilamente. Tem relação de vizinha com Laura, esposa do réu. É manicure e trabalha na garagem de sua casa. Isso aconteceu há dois meses, mais ou menos. Morava na residência o réu, Laura e a filha. Em determinada época, morou mais uma pessoa lá, um moço, que Laura disse que era primo do acusado. Ele era magro, moreno claro, mais alto que a depoente. Viu esse moço duas vezes saindo da residência, saindo de uniforme. O réu trabalha com reciclagem e a esposa trabalha com ele. Nas fotos de fls. 85/87 é o deposito de reciclagem, o réu e esposa e demais funcionários. O moço que estava morando na casa não está nas fotografias, ele morou no local por um certo tempo, quando o réu foi preso, ele ainda morava no local.
O réu, interrogado, disse que tem 26 anos, estudou até nono ano, vive em união estável com Laura, tem um filho Gael. É responsável pela filha de Laura. Teve passagem por roubo em 2015, faz 3 anos que saiu do sistema carcerário. Não tem passagem por tráfico. Tem um porte de arma e esteve preso em 2019 e saiu dia 05 de junho de 2020. Sobre os fatos, nega que a arma seja sua. Tem filmagens. Saiu de casa uma vez, esqueceu a carteira, voltando para pega-la. Estava com o pé machucado, não conseguia nem andar rápido. Entrou no carro e saiu para ir até o ferro velho. Os policiais voltaram e o abordaram, já dizendo que havia arma em sua residência. Não falou para eles que havia arma em casa. Eles disseram que o conheciam, que ele tinha passagens, sendo que não conhecia os policiais. Os policiais pegaram a chave de sua casa e entraram em sua residência, sem sua autorização. Eles o deixaram na garagem e entraram dentro da casa e começaram a revistar, saindo com arma na mão. Eles diziam que a arma era sua, mas negou. Disse que havia um primo morando na casa, que veio da Bahia para trabalhar consigo. Nega que a arma apreendida seja sua. Seu primo veio da cidade de Itambé e ficou morando em sua casa. Ele deve ter deixado a arma na casa. Ou a arma é do primo ou policiais a forjaram. Ao ser preso, não deixaram a interrogando falar, pois estava sendo pressionado. Não mostrou aos policiais onde a arma estava. Os dois policiais entraram primeiro na casa e o deixaram na garagem. Eles não deixaram o interrogando acompanhar a revista no imóvel. O imóvel tem dois quartos, banheiro, sala, cozinha e quintal. Em um quarto dorme o interrogando com a esposa e no outro a filha. Seu primo se chama Evânio e ele dormia na sala, em um colchão. Não acompanhou a revista e não sabe se os policiais foram no quarto da filha. Falou para os policiais onde estava trabalhando, mas eles não quiseram ouvir. Eles o chamaram de ladrão, foi desrespeitado. Há dois guarda roupas na casa. As roupas do primo estavam em seu guarda roupa. Estava terminando de assinar o regime aberto e por isso não queria se envolver com crime. Saiu de carro tranquilamente 
Pois bem. Ante as provas constantes dos autos, a condenação do acusado se impõe.
O réu, em juízo, negou a propriedade da arma de fogo e disse que esta "poderia" pertencer a um primo que estava residindo no local. Negou, também, que tenha saído em alta velocidade com o carro, levantando suspeita da polícia. 
Contudo, os policiais militares ouvidos em juízo foram uníssonos ao relatar que estavam em patrulhamento de rotina quando passaram pelo acusado, que imediatamente ingressou no veículo e saiu em arrancada. Tal fato chamou-lhes atenção, decidindo por segui-lo e aborda-lo. Ele foi abordado e questionado e acabou confessando que possuía arma de fogo em sua residência.
Os policiais, então, levaram o réu até o imóvel e lá apreenderam a arma tipo revólver, marca Taurus, calibre 38, com numeração suprimida, municiado com quatro cartuchos íntegros. 
As versões apresentadas pelos policiais são firmes elementos de prova, absolutamente aptos a dar sustentação à condenação dos acusado.Os depoimentos foram harmônicos, detalhados e coesos, inclusive, com aqueles prestados perante a autoridade policial por ocasião da prisão.
A palavra dos policiais não pode ser desacreditada, pois eles estavam exercendo a função investigativa, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos por terem fé pública, e, ainda mais, porque coerentes com outros elementos dos autos. 
Nesse sentido:

POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O ACERVO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE – CONDUTA TÍPICA – CONDENAÇÃO DEVIDA. EMBARGOS INFRINGENTES REJEITADOS. (TJSP;  Embargos Infringentes e de Nulidade 1500610-69.2018.8.26.0548; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/04/2020; Data de Registro: 27/04/2020)

PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO E RESISTÊNCIA - Apelo do réu - Pretensão de absolvição por insuficiência de provas - Descabimento - Quadro probatório apto para alicerçar o desfecho condenatório - Relato de policiais militares dignos de credibilidade. RECURSO DESPROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 0015963-10.2011.8.26.0278; Relator (a): Cesar Mecchi Morales; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/09/2014; Data de Registro: 26/09/2014)

As declarações das testemunhas de defesa, bem como os vídeos constantes a fls. 85, não foram suficientes para afastar a responsabilidade do acusado pelo delito. Ainda que o réu não tenha saído em alta velocidade com o carro, é certo que a atitude dele de ingressar rapidamente no carro ao ver a viatura, chamou a atenção dos policiais, motivando o acompanhamento e abordagem.
Ademais, não altera a responsabilidade criminal do acusado a ordem de quem ingressou primeiro na casa, se ele ou o policial. Isso porque o réu, conforme contaram os policiais, franqueou-lhes a entrada. 
Ademais, as testemunhas nada disseram de relevante sobre o suposto primo do réu, que morava na casa, e que seria o possível dono da arma. 
Ora, localizada a arma de fogo dentro do guarda roupa do réu, lugar onde estão os objetos pessoais dele, tudo indica que o artefato era de fato dele. 
Se a defesa alega que era de terceira pessoa, incumbia a ela comprovar isso de forma incontestável. Contudo, resumiu-se a alegar que um primo, cujo apenas o prenome fora mencionado, morou por certo tempo na casa, sendo um possível dono da arma.
Tal afirmação, por ser demasiadamente genérica e sem respaldo em elementos concretos, não prospera e não ampara um pedido de absolvição.
Assim, o conjunto probatório representado pelo seguro depoimento dos policiais militares confirmando a apreensão da arma de fogo dentro da residência do réu, no guarda-roupa de seu quarto, não deixa dúvidas de que a arma apreendida pertencia a ele.
Todos esses elementos evidenciam que o réu agiu dolosamente, guardando e mantendo em depósito, em desacordo com determinação legal e regulamentar, no interior de sua residência, a arma de fogo apreendida nos autos, pois há "(...) indícios múltiplos, coerentes, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado." (TJMT, ApCr 84311/2016, 1ª CCr, j. 22/11/2016).
Ainda, os laudos periciais de fls. 99/103 concluíram que a arma e as munições apreendidas eram eficazes. Também, constatou que uma das armas de fogo estava com o número de série parcialmente suprimido (fotografia de fls. 102).
Comprovadas a autoria e a materialidade do delito, de rigor a condenação do réu. 
Passo à dosagem da pena:
Artigo 16,  §1º, inciso IV, da Lei 10.826/06
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que o réu possui antecedentes por roubo praticado com emprego de arma de fogo, característico da reincidência, o que será valorado na segunda fase da dosimetria.  Não há outras circunstâncias desfavoráveis. Sendo assim, fixo sua pena-base no mínimo legal, em 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, o réu é reincidente (Processo 1500741-64.2019.8.26.0530 – fls. 31) e por isso agravo a pena em 1/6, resultando em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias -multa, no piso legal.
Não existem causas de aumento ou diminuição a serem aplicadas, tornando definitiva a pena anteriormente aplicada.
Tendo em vista a reincidência, fixo-lhe o regime semiaberto como inicial de cumprimento da pena.
Pelo mesmo motivo, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, II e III do CP), bem como não é possível a suspensão condicional da pena, ante a quantidade de reprimenda aplicada, (art. 77, caput, e inciso II, do CP).
Dispositivo.
Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido condenatório formulado contra MICHAEL DE LIMA BERNARDO e o CONDENO pela prática do delito descrito no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, à pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal. 
Mantenho o acusado preso, por considerar o risco concreto de reiteração delitiva, em detrimento da ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de agir e reiteração do delito, provado o perigo que sua liberdade causa à sociedade, além dos outros fundamentos expressos na decisão acerca da prisão preventiva do acusado que ainda se encontram presentes. Friso que além da reincidência, quando preso, o réu estava em cumprimento de pena pro crime anterior.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como  guias de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho Nacional de Justiça, procedendo-se, imediatamente, ao cálculo de pena, para verificação da possibilidade de progressão de regime. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se as guias de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno o réu, ainda, às custas e despesas processuais, na forma da Lei.
 Por fim, nos termos do art. 25, do Estatuto do Desarmamento, encaminhem-se a arma de fogo e as munições apreendidas ao Comando do Exército, no prazo máximo de 48 (quarenta e oito) horas, para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas, na forma do regulamento da mencionada da lei
P.I.C.


Ribeirão Preto, 01 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA