1501223-62.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EVARISTO SOUZA DA SILVA
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SANTOS VILAS BOAS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVARISTO SOUZA DA SILVA

Vistos. 

Trata-se de ação penal contra o réu LUCAS SANTOS VILAS BOAS, sob a acusação de tráfico de entorpecente e de posse de munição, consoante circunstâncias de tempo, de modo e de lugar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
3ª Vara Judicial
Estrada da Boiada, Nº 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501223-62.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501223-62.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SANTOS VILAS BOAS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVARISTO SOUZA DA SILVA

Vistos. 

Trata-se de ação penal contra o réu LUCAS SANTOS VILAS BOAS, sob a acusação de tráfico de entorpecente e de posse de munição, consoante circunstâncias de tempo, de modo e de lugar descritas na peça inicial acusatória de fls. 66/65.

A denúncia foi recebida (fls. 67/68), o réu foi citado (fls. 81) e apresentou resposta à acusação (fls. 87/93).

Durante a instrução foram as testemunhas e a informante. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência do pedido acusatório, nos termos da denúncia, com fixação de pena no mínimo, mas sem o redutor do artigo 33,§4°, da lei de drogas ou seu redução no mínimo, e regime inicial aberto.

Já a defesa postulou o reconhecimento de que a prova produzida é ilícita, pois os policiais entraram na residência do acusado sem autorização, de sorte que o réu deve ser absolvido do delito de posse de munição. No mérito, inexistindo elementos que permitam a caracterização de tráfico, deve ocorrer a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso. Subsidiariamente, pena no mínimo, com aplicação do redutor do artigo 33, §4°, da lei de drogas e regime aberto.

É o relatório. 

Fundamento. 

De início, afasto a ilicitude arguida pela nobre e combativa defesa.

Com efeito, não se olvidando dos precedentes jurisprudenciais trazidos pela douta defesa, o certo é que a informante Maria, genitora do réu, não afastou a autorização dada aos policiais para que eles entrassem em sua residência. Em sua oitiva, ela asseverou que estava em choque por causa da prisão de seu filho. 

Ora, ante esse contexto, e considerando-se a palavra dos policiais, que não apresentou quaisquer ruídos de versões (eles afirmaram que além de Maria também estava no local a irmã do réu, o que foi confirmado), há de se entender que a genitora realmente lhes deu autorização para que ingressassem em sua casa, tanto que não houve qualquer reclamação da ação dos agentes do Estado, que apenas foram ao quarto do réu e lá localizaram os objetos materiais dos delitos. Aliás, a despeito de alegar nada ter dito perante a autoridade policial, a oitiva de Maria às fls. 5 ratifica a versão dos milicianos. Evidentemente compreensível a mudança de posicionamento da Sra. Maria, que enquanto genitora de Lucas não deseja prejudicar sua situação jurídica.

Por fim, e não menos importante, estamos falando de delitos permanentes, de sorte que o estado de flagrância se protrai no tempo, permitindo a ação dos policiais tal como realizada.

Por tais motivos, rejeito a alegação de nulidade da prova.

No mérito, o pedido é procedente. 

A materialidade delitiva restou exacerbadamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), por meio do qual se verifica a quantidade e o tipo de droga apreendida, além das munições e demais objetos, pelo exame químico toxicológico (fls. 53/55), que foi positivo para maconha, pelo laudo positivo de eficácia das munições (fls. 56/58), bem como pela prova oral colhida. 

Resta a análise quanto à autoria. 

A prova produzida durante a instrução demonstra que o acusado praticou os delitos que lhes foi imputado na denúncia. 

O réu foi preso em flagrante, acusado de tráfico de entorpecente e posse de munição. 

Em juízo negou os fatos. Admitiu aos policiais que estava com drogas, mas não para fins de tráfico, pois era usuário. Nega que estivesse com munições. O dinheiro localizado estava em sua casa. Nada tem contra os policiais. Confirma que havia balança de precisão que era utilizada para controlar o consumo. Afirma que sua moto foi apreendida, pois à época estava sem CNH. Quanto aos celulares, uns eram do irmão, outros estavam quebrados. Comprou celulares usados, podendo ter algum roubo, do qual desconhecia.

Todavia, tal versão está isolada nos autos. As demais provas comprovam que o réu praticou tráfico. 

Os policiais militares estavam em patrulhamento pelo bairro Capela quando, na Rua Gabriela Macari, conhecido como ponto de venda e de uso de drogas, viram duas pessoas, sendo que uma delas estava com grande volume no bolso.  Com este localizaram maconha, haxixe e R$ 70,00.  Lucas admitiu que praticava o tráfico, enquanto Marcelo disse que era usuário.  O réu, ainda, disse que teria drogas e munições em sua casa. Foram até a casa do denunciado e a genitora dele autorizou a entrada.  No quarto do réu, juntamente com a genitora, localizaram mais drogas e munições, celulares e balança de precisão. Um dos celulares era produto de roubo, o que foi verificado na Delegacia de Polícia. Lucas sempre está juntamente com usuários. Alegou, ainda, que estava guardando munições para um parceiro. O réu mencionou que vendia maconha por R$ 5,00 e Haxixe por R$ 10,00. Maria Joanita estava bem quando da busca policial.  Tudo o que localizado no quarto de Lucas foi mostrado imediatamente para sua genitora. A irmã do réu também estava presente quando da busca domiciliar. Lucas disse que o dinheiro apreendido era da venda de drogas. No momento da abordagem, o réu estava sem moto, que havia sido apreendida meses antes. Assim, não estava trabalhando de motoboy. O policial Rodrigo já conhecia o réu, tendo, inclusive, orientado o acusado, ainda quando menor, que seu envolvimento com drogas poderia complicá-lo. Também localizaram um coldre, mas o réu não disse a quem pertencia. Era o mesmo padrão de embalagem das drogas encontradas com o réu e aquelas localizadas em seu quarto.

Maria (mãe do réu) disse que sabia que seu filho usava drogas, mas não com tanta frequência. Os policiais mencionaram que Lucas estava preso, sendo que eles informaram que precisavam entrar na casa. Não tinha balança de precisão e munições. Pelo menos não sabia da existência. Não sabia que Lucas guardava drogas. Na Delegacia não lhe foram feitas perguntas. Não sabe o conteúdo do que teria dito perante a autoridade policial. Lucas trabalhava de motoboy. Lucas e Marcelo estavam juntos para usarem drogas. Não conhecem os policiais. Não se recorda se deu ou não autorização para que os policiais entrassem em sua residência. Estava em choque por causa da prisão de seu filho.

Marcelo estava com Lucas no momento da abordagem. Chamou o Lucas para ir ao mercado comprar cerveja. Nega que fosse comprar droga. Iria fumar droga com o réu. Lucas estava com 4 trouxinha de maconha. Foi Lucas quem conseguiu a maconha. Não chegaram a consumir droga antes da abordagem. Não sabia que Lucas vendia drogas. Só consumiam maconha. A testemunha e o réu são consumidores de drogas. Não viu a apreensão das drogas com Lucas. Apenas viu os entorpecentes na delegacia.  O dinheiro apreendido era da testemunha. Não sabe se Lucas estava com dinheiro. Lucas trabalha numa firma à noite. Nada tem contra os policiais.

As provas comprovam a participação do acusado. Não há qualquer dúvida de autoria. O depoimento dos policiais foi seguro ao imputar ao réu a posse das substâncias entorpecentes.

Não há que se falar em valor reduzido do depoimento dos policiais. Nada há nos autos a apontar que tivesse algum interesse em incriminar falsamente e, assim o fosse, se houvesse desconsideração da palavra dos policiais em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade. Registre-se a seguinte jurisprudência: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).  

Na espécie, as circunstâncias da apreensão da substância entorpecente (quantidade de drogas, forma como embaladas, quantia monetária em cédulas trocadas, além de balança de precisão) indicam que a destinação seria o comércio ilícito.

Portanto, a responsabilidade é clara, patente o tráfico de drogas. 

A versão do réu de que não praticou o delito não merece prosperar. Veja que, a despeito de supostamente alegar ser usuário, por qual motivo estava em posse de grande quantidade de entorpecente quando da abordagem policial se ele poderia consumi-la em sua casa, bem como por que portava muitas porções de haxixe se, segundo Marcelo, este só consumia maconha propriamente dita? Qual o real motivo de ter uma balança de precisão (a alegação de que seria para pesar o entorpecente adquirido para consumo é por demais pueril) se não para mensurar as porções que seriam vendidas? Se o réu não mais dispunha de sua motocicleta e, por consequência, não mais exercia o mister de motoboy, de que maneira auferia rendimentos para adquirir pertencentes e entorpecentes? 

Marcelo, por sua vez, evidentemente tentou alterar sua versão de modo a favorecer o seu fornecedor, de quem iria adquirir entorpecente.

Mas não é só.

A apreensão das munições e de coldre, além de vários celulares (adquiridos com qual dinheiro e para qual finalidade), indicam que o réu estava a agir fora dos limites legais. 

Enfim. No caso em tela temos duas versões antagônicas, devendo este magistrado, à luz dos elementos probatórios produzidos, verificar qual corresponde à realidade dos fatos: a dos policiais ou a do réu. Na espécie, tenho para mim que a versão dos funcionários públicos deve prevalecer, pois ausentes os mínimos indícios de que teriam agido com qualquer excesso, tampouco que quisessem prejudicar o réu (foi informado pelo policial Rodrigo e confirmado pelo réu que o agente do Estado, por diversas vezes, chegou a orientar o denunciado sobre o envolvimento com pessoas que praticavam delitos e que isso poderia prejudicá-lo), ainda mais porque inexistente - o que é raro – qualquer divergência no relato apresentado pelos milicianos.

Além disso, ante esse contexto, ressalto que a quantidade de entorpecente é determinante para a caracterização da mercancia ilícita. De fato, mesmo ante a negativa do réu quanto à destinação dos entorpecentes, alegação absolutamente isolada ante os depoimentos seguros e precisos dos policiais, o certo é que ninguém traz consigo tamanha quantidade a não ser que vise à mercancia ilícita, ainda mais porque seu parceiro de consumo, Marcelo, afirmou que somente utilizaria maconha propriamente dita. 

Da mesma forma no que tange ao delito de posse de munições.

Ab ovo, afasto qualquer alegação de atipicidade. De fato, além de os fatos se adequarem ao tipo legal, a conduta do acusado demonstra maior lesividade na medida em que tal delito foi praticado em conjunto e no contexto de tráfico ilícito de entorpecentes.

Nesse sentido:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ART. 12 DA LEI Nº 10.826/03. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. VARIEDADE DE MUNIÇÕES. INAPLICABILIDADE. GRAVIDADE CONCRETA. CONTEXTO DA APREENSÃO DAS MUNIÇÕES. TRÁFICO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. Em regra, inaplicável, o princípio da insignificância aos crimes de posse e de porte de arma de fogo ou munição, sendo irrelevante inquirir a quantidade de munição apreendida.
2. Não obstante, vale lembrar, no ponto, que o Supremo Tribunal Federal, analisando as circunstâncias do caso concreto, reconheceu ser possível aplicar o princípio da insignificância na hipótese de apreensão de quantidade pequena de munição de uso permitido, desacompanhada de arma de fogo, tendo concluído pela total inexistência de perigo à incolumidade pública (RHC n. 143.449/MS, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, DJe 9/10/2017; HC n. 154390, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 17/4/2018, DJe 7/5/2018). Alinhando-se ao entendimento do STF, ambas as Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte Superior passaram a admitir o reconhecimento da atipicidade da conduta perpetrada por agente, pela incidência do princípio da insignificância, nas hipóteses de ausência de afetação do bem jurídico tutelado pela norma penal incriminadora. Precedentes.
3. A Quinta Turma deste Superior Tribunal de Justiça vem entendendo que para que exista, de fato, a possibilidade de incidência do princípio da insignificância, deve-se examinar o caso concreto, afastando-se o critério meramente matemático (AgRg no HC 554.858/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 12/5/2020, DJe 18/5/2020), de forma que deve ser considerado todo o contexto fático no qual houve a apreensão da munição, a indicar a patente ausência de lesividade jurídica ao bem tutelado.
4. Nesse mesmo diapasão, a jurisprudência desta Corte Superior se consolidou no sentido de não admitir a aplicação do princípio da insignificância quando as munições, apesar de em pequena quantidade, tiverem sido apreendidas em um contexto de outro crime, circunstância que efetivamente demonstra a lesividade da conduta.
5. In casu, a despeito de ter sido encontradas 4 munições de calibre .32, desacompanhadas das armas, as circunstâncias dos autos não permitem o reconhecimento do referido princípio, uma vez que o acusado, no mesmo contexto da posse dos referidos artefatos, fora encontrado em contexto de outro crime (tráfico), fundamento a afastar a mínima ofensividade da conduta.
6. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp n. 2.026.150/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 25/10/2022, DJe de 7/11/2022.)

As munições foram localizadas no quarto do acusado e, submetidas à perícia, houve constatação de eficácia (fls. 56/58).

Por tais motivos, provada a materialidade e a autoria, não conseguindo a defesa fazer prova do contrário, a procedência do pedido acusatório é medida de rigor. 

Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 

Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, considerando-se as circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, pois o acusado agiu com o dolo normal do tipo e no caso concreto não há circunstância judicial negativa. Lembro, ainda, do quanto disposto na Súmula 444 do STJ. Assim, pena-base no mínimo nessa primeira fase para ambos os delitos.

Na segunda fase, não há agravantes. Há a atenuante da menoridade. Contudo, inviável a redução aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ, mantendo-se, destarte, a pena do patamar anterior. 

Quanto ao delito de posse de munição, não há causas de aumento ou de diminuição. Assim, a pena definitiva é de 01 (um) ano de detenção e multa de 10 (dez) dias-multa.

Por outro lado, quanto ao delito de tráfico, o acusado preenche os requisitos para a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, pois tem bons antecedentes e não pertence à organização criminosa ou se dedica às atividades criminosas. Pelo menos não há a mínima prova nesse sentido.

De fato, não se olvida que ele estivesse, de alguma maneira auxiliando outros criminosos ao guardar munições e armas (daí a razão de os policiais terem encontrado um coldre). Contudo, ele atualmente trabalha registrado, não tendo sua alegação sido impugnada, circunstância que não pode ser olvidada por este magistrado.

Assim, reduzo sua pena pelo patamar máximo, qual seja, dois terços, resultando em 1 (um) ano e 8 (oito) meses reclusão e multa de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

Tendo em vista a ausência de informações sobre as condições financeiras do acusado, fixo a pena de multa no mínimo legal. 

Fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda. 

Os crimes foram praticados em concurso material, pois o réu, mediante duas ações, praticou dois delitos. Assim, ainda que distintos os tipos de penas (reclusão e detenção), o montante aplicado a cada crime deve ser somado para fins de verificar a possibilidade de substituição das reprimendas.

Assim, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e mais uma prestação pecuniária em favor de entidades que prestem serviço social no município no importe de meio salário mínimo. Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o aberto. 

Decido. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal que a Justiça Pública move para CONDENAR o réu  LUCAS SANTOS VILAS BOAS à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pela prática do delito previsto no art. 33, §4°, da Lei 11.343/06, e à pena de 01 (um) ano de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por incurso no artigo 12 da Lei 10.826/03, ambas as multas no piso, em regime inicial aberto, na forma do artigo 69 do Código Penal, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade (dois anos e oito meses), de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e por mais uma prestação pecuniária, no importe de meio salário mínimo, em favor de entidades que prestem serviço social no município. 

Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a Justiça Gratuita, que ora lhe defiro. 

Faculto ao réu apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos da custódia cautelar. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente. 

Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, pois resultado da prática da mercancia ilícita, com fulcro no disposto no artigo 243, da Constituição Federal, art. 62, da Lei 11.343/06 e art. 91, II, do CP.  Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Senad, na forma do artigo 63, da Lei 11.343/06. Providencie-se. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da parte ré no rol dos culpados e comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 

Fixo os honorários do defensor nomeado no valor máximo da tabela do convênio da DPE/OAB. Oportunamente, expeça-se o necessário. 

PRIC. 

Vinhedo, 10 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA