1501571-58.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... que é dependente químico e que praticava o tráfico de drogas para sustentar seu vício.


Em seu interrogatório, o réu Joelmir confessou os fatos descritos na denúncia, afirmando que praticava o tráfico e que exercia principalmente a função de olheiro.


Além da confissão dos réus, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501571-58.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501571-58.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLLEY ANACLETO LEMOS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes




Vistos. 



WESLLEY ANACLETO LEMOS e JOELMIR DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 19 de janeiro de 2022, por volta das 23h28min, na Rua Parica da Várzea, nº 182, São Miguel, nesta cidade e comarca de São Paulo, guardavam e traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 262 (duzentos e sessenta e dois) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 133,9 g; 35 (trinta e cinco) porções de maconha, contendo 78,8 g; e 28 (vinte e oito) cigarros de maconha, contendo 20,2g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


Os réus foram notificados e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 172/174 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada.


Em seu interrogatório, o réu Weslley confessou os fatos descritos na denúncia, afirmando que é dependente químico e que praticava o tráfico de drogas para sustentar seu vício.


Em seu interrogatório, o réu Joelmir confessou os fatos descritos na denúncia, afirmando que praticava o tráfico e que exercia principalmente a função de olheiro.


Além da confissão dos réus, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.


O policial Erik depôs que estava em patrulhamento quando avistaram dois indivíduos que demonstraram nervosismo ao ver a viatura, o que chamou a atenção da equipe. Foi feita a abordagem e em busca pessoal foi localizado dinheiro e entorpecentes em poder de ambos os réus.
Ao serem questionados, os réus confessaram estar praticando o tráfico de drogas.
Ao vistoriar o perímetro, localizaram uma sacola com entorpecentes com as mesmas características que aqueles encontrados com os réus, porções individuais de entorpecentes variados, maconha, crack e cocaína. Os réus admitiram que praticavam o tráfico.


De igual forma, o policial Yuri relatou que estava em patrulhamento quando viu dois indivíduos em uma esquina, que ficaram nervosos ao ver a viatura, tentando sair do local.
Foi feita a abordagem e ambos os réus estavam com porções de maconha e cocaína. Os policiais chamaram apoio de outra viatura para averiguar o perímetro, onde foi achada uma sacola com mais entorpecentes embalados da mesma forma que aqueles encontrados com os réus, em porções individuais. Os réus confessaram a traficância e assumiram a propriedade de todos os entorpecentes apreendidos.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam os réus e não tinham motivos pessoais para incriminá-los falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição dos réus, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de os réus serem usuários de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar as penas.


1) Quanto ao réu Weslley:


O réu é primário (fls. 120), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Embora presente a atenuante da confissão, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/2, resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Anoto que a diminuição não se deu em patamar superior em função da grande quantidade de entorpecentes encontrada e porque parte das drogas apreendidas (cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, diante da quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


2) Quanto ao réu Joelmir:


O réu ostenta maus antecedentes (fls. 51 – condenação por tráfico de drogas perante 2ª Vara Criminal da Comarca da Capital), razão pela qual fixo sua pena base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu não ostenta bons antecedentes e é reincidente específico, contando com duas condenações pretéritas pela prática do crime de tráfico de drogas.


Dou por compensadas a atenuante da confissão com a agravante da reincidência (fls. 128 – condenação perante a 30ª Vara Criminal da Comarca da Capital), mantendo a pena no patamar acima fixado.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, a teor do que dispõe o artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, diante da reincidência específica do réu, que ostenta duas condenações transitadas em julgado por crimes de tráfico de entorpecentes, e da quantidade de pena aplicada.


Em função da quantidade de pena aplicada, bem como da hediondez e extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado. 



Isto posto, CONDENO WESLLEY ANACLETO LEMOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e de 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, bem como CONDENO JOELMIR DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


Os réus não poderão apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de suas personalidades desvirtuadas e porque praticaram tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, os réus permaneceram presos durante todo o processo, não se justificando suas solturas após a condenação.


Não há lapso temporal para a detração.


Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.

Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.


São Paulo, 19 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA