1501201-61.2019.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital nº:
1501201-61.2019.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2238697/2019 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 6883474 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 1278/19/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADEIR BRITO DA CRUZ
Vítima:
MARCOS SANCHEZ

Aos 21 de fevereiro de 2022, às 14:00 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presente o(a) acusado(a) ADEIR BRITO DA CRUZ. Presente seu(sua) defensor(a) nomeado(a) DR(A). JOSÉ WELTO DOS SANTOS JÚNIOR - OAB/SP 336.493. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao(à) réu(ré) exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas FERNANDO HENRIQUE MILANEZ e PAULO SÉRGIO PEREIRA. Dada a palavra ao Dr. Promotor, foi dito que: MMª. Juíza de Direito, desisto da oitiva da vítima. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: Insisto na oitiva da vítima, tendo em vista ser necessário esclarecimento em relação ao valor supostamente subtraído. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Homologo a desistência apresentada pelo Ministério Público e indefiro o pedido da defesa, porquanto não foi requerida em defesa prévia a oitiva da vítima, pelo que entendo preclusa a produção da prova. Em seguida, foi interrogado o acusado. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença, publicada em audiência:

Vistos.

ADEIR BRITO DA CRUZ, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 16 de agosto de 2019, por volta das 14h30min, no Bar situado na Rua 21 de Abril, nº 377, Centro, nesta cidade e Comarca de José Bonifácio, ADEIR BRITO DA CRUZ qualificado a fls. 05/06, subtraiu, para si, coisa alheia móvel consistente na quantia de R$ 300,00 pertencente a Marcos Sanchez.
Apurou-se que o denunciado entrou no referido bar, comprou um salgado e, ao perceber que a vítima havia deixado a gaveta do caixa aberto, pegou a quantia de R$ 300,00 em notas diversas e saiu correndo do local, deixando, porém, os seus pertences em cima do balcão.
Perseguido por populares e após por policiais militares que foram acionados, o denunciado foi abordado na Praça da Matriz e confessou o furto, alegando que dispensou o dinheiro durante a fuga, que não foi encontrado. Na ocasião da revista pessoal, foi localizado e apreendido com o denunciado, uma touca tipo "ninja" e uma faca (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10).
A denúncia foi recebida em 09 de setembro de 2019 (fl. 66).
O réu foi citado (fl. 86), e apresentou resposta à acusação (fls. 92/96).
Houve anuência do Ministério Público com o pedido da defesa, em relação a liberdade provisória (fls. 104/106).
Em decisão de fls. 107/108 foi revogada a prisão preventiva do acusado.
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas a vítima e as testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, não há que se falar em cerceamento da defesa pelo indeferimento da oitiva da vítima, conforme requerido pelo Douto Advogado em audiência. Com efeito, o momento oportuno para arrolar a vítima e as testemunhas é a resposta à acusação. No entanto, a Defesa deixou de fazê-lo, havendo preclusão temporal. No mais, na fase policial, a vítima declarou o valor devido, de forma expressa (R$ 300,00- trezentos reais), consoante termo de declaração de fl. 04. 
Em prosseguimento, o processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), termos de depoimento (fls. 02/03), termo de declarações (fl. 04), termo de interrogatório (fl. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fl. 10), nota de culpa (fl. 12), bem como pela prova oral produzida.
A autoria é inconteste.
Marcos Sanchez (vítima)- dispensada pelas partes. 
Fernando Henrique Milanez (testemunha de acusação) disse que a ocorrência já tem um tempo. Lembra-se de ter sido acionado para atendimento de furto em andamento. Populares teriam detido o indivíduo que fez o furto. Foram ao local e avistaram populares o segurando. O réu foi indagado e confessou a prática do furto. Ele pegou o dinheiro e jogou debaixo de um veículo. Não localizaram o dinheiro. Na busca pessoal, foi encontrada uma touca ninja e uma faca. Ele só mencionou que furtou o dinheiro, sem mais detalhes. Não vai conseguir reconhecer, porque a imagem está diferente. Pelo que se recorda, ele confessou que tinha furtado ou roubado uma peixaria alguns dias antes. Ele não disse qual o valor que furtado. Não houve violência ou ameaça. A vítima se distraiu, ele pegou o dinheiro e saiu correndo.  
Paulo Sérgio Pereira (testemunha de acusação) apresentou depoimento harmônico e coeso com o do outro agente público. Ressaltou que o autor do furto foi capturado por populares e que, durante a abordagem, o réu foi questionado e confessou, prontamente, a subtração. Ele disse que jogou o dinheiro debaixo de um carro, durante a fuga, quando corria de populares. Porém, não localizaram o dinheiro. Entraram em contato com a vítima, que disse que atendeu o autor no balcão e lhe deu o troco. A vítima virou para lavar o copo e, ao retornar, o caixa estava aberto e sem dinheiro. A vítima questionou o autor e este disse que não fez nada, mas saiu correndo. No entanto, para os policiais, o réu confessou a subtração do dinheiro. Na delegacia, ele confessou um roubo em data anterior, perante o delegado plantonista. Nesse crime, ele não usou a faca e a touca, que foram com ele encontradas. O réu disse que não contou o dinheiro e, ao ser perseguido, jogou o dinheiro debaixo do carro. Não conseguiram achar o dinheiro e o dinheiro não estava com ele. Acredita que alguém achou o dinheiro e levou. A vítima disse que tinha, aproximadamente, 300 ou 400 reais na gaveta.   
Adeir Brito da Cruz (réu) disse que tem 39 anos. É solteiro. Tem dois filhos, de 16 e 17 anos. Está preso há 02 anos e 06 meses. Sempre trabalhou em sítio e fazenda. Disse que, de fato, a situação aconteceu. Fez o furto, em razão da necessidade que estava passando. Precisava pagar aluguel da casa em que estava. Acabou cometendo o furto. Não ocorreu ameaça. Não sabe o valor, porque não chegou a ver. Não tinha faca, nem touca ninja. Não foi preso por populares. Foi um vizinho da loja que o seguiu. Parou, entrou em um estabelecimento e essa pessoa foi até o depoente. Decidiu voltar, mas começaram a aproximar pessoas. Não foi o dono do bar que o seguiu. Na delegacia, em razão da ocorrência de vários delitos, os policiais o agrediram, para confessar outro delito. Cometeu esse furto. Está arrependido. Está no semiaberto, trabalha na unidade. Dispensou o dinheiro e não viu quanto era. Levou a mão na gaveta para pegar, mas não sabe a quantia. Não sabe dizer o valor. Não contou a quantidade de dinheiro. Não se recorda a quantidade de notas ou os valores. Pegou o dinheiro e colocou no bolso, não teve tempo de ver o dinheiro. Aproveitou-se da distração da vítima, que se virou e deixou o caixa aberto. Pegou o dinheiro e colocou no bolso. A vítima foi fazer a conferência e desconfiou. Ficou com medo e saiu correndo. A gaveta era antiga, era um estabelecimento simples.       
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar um decreto condenatório.
Perante a Autoridade Policial, o réu confessou os fatos, declarando que “na data dos fatos, encontrava-se perambulando pelas ruas da cidade, pedindo dinheiro, quando entrou em um bar no centro da cidade, comeu um salgado e ao pagar pelo mesmo viu o proprietário do estabelecimento abrir a gaveta do caixa para lhe dar o troco, aproveitando que tratava-se de um senhor com idade bem avançada, em um descuido do mesmo, pegou uma quantia que não se recorda da gaveta do caixa saiu correndo do local, sendo perseguido por populares que ali se encontravam e, durante a fuga jogou o dinheiro embaixo de um veículo que estava estacionado na via, quando chegava na praça central, foi seguro pelos populares até a chegada da polícia militar, confessou o furto aos policiais, bem como os levou até o local onde havia dispensado o dinheiro, porém o dinheiro não foi mais localizado”. (fls. 05/06)
Sobre a confissão extrajudicial, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: 

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. REVISÃO CRIMINAL. LATROCÍNIO. Ação ajuizada para reconhecimento de nulidade por ausência de intimação do defensor, rescisão da condenação no mérito e mitigação das penas impostas. 1) Nulidade. Inocorrência. Prova documental da intimação prévia. Verificação em certidão dos autos. Nulidade afastada. 2) Manifesta contrariedade das provas. Inocorrência. Condenação apoiada nas provas orais. Retratação da peticionária tisnada pela mendacidade. Valor da confissão extrajudicial. Impossibilidade de conversão da revisão como terceira instância. Condenação originária mantida. 3) Penas. Dosimetria. Mitigação. Descabimento. Princípio da livre persuasão racional. Discricionariedade motivada. Fundamentação adequada. Elevação da pena-base acima do mínimo. Conformidade com os critérios legais. Improcedente. (TJSP;  Revisão Criminal 0053976-97.2015.8.26.0000; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 4º Grupo de Direito Criminal; Foro de Piedade - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 09/11/2017; Data de Registro: 13/11/2017).

Em juízo, o réu, novamente, confessou a subtração do dinheiro. Acrescentou que se entregou, e não que foi detido dos populares. Também disse que não sabe o valor subtraído. 
Quanto à confissão livre e espontânea manifestada em pretório, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: 

“... a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). 

No mesmo sentido, na fase policial, a vítima esclareceu que no dia dos fatos, encontrava-se em seu estabelecimento quando ali chegou o acusado e pediu um salgado, após consumi-lo entregou ao declarante a quantia de R$ 10,00 para pagar o salgado, o declarante abriu o caixa, devolveu o troco ao autuado e virou-se para o interior do bar, neste instante, o autuado enfiou a mão na gaveta do caixa que a vítima havia deixado aberta, subtraiu a quantia de R$ 300,00 (trezentos) reais em notas diversas, em seguida ao perceber que o declarante havia visto, fugiu do local deixando seus pertences em cima do balcão, o declarante gritou por socorro para pegar o ladrão e populares que ali se encontravam saíram ao encalço do mesmo, sendo a polícia militar acionada e, juntamente com os populares conseguiram detê-lo quadras depois do bar, sendo encontrado com o mesmo: uma touca ninja e uma faca, o dinheiro o mesmo disse que durante a fuga havia dispensado debaixo de um veículo, os policiais foram até o local, mas o dinheiro não foi localizado. Tal depoimento foi confirmado, na íntegra, em juízo. 
Discorrendo sobre a palavra da vítima, destaco jurisprudência do Tribunal Bandeirante:

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo – Materialidade e autoria certas – Reconhecimento idôneo pela vítima – Condenação mantida – Pena-base – Gravidade concreta para justificar a fixação acima do mínimo legal – Causas de aumento de pena – Emprego de arma de fogo – Apreensão – Prescindível – Suficiente as palavras da vítima – Concurso de agentes – Vínculo subjetivo demonstrado – Regime inicial fechado mantido – Art. 33, § 3º, do CP – Recurso não provido (0015518-37.2014.8.26.0229. Relator (a): Alberto Anderson Filho. Comarca: Hortolândia. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 21/03/2018. Data de publicação: 22/03/2018. Data de registro: 22/03/2018);

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de pessoas). Sentença condenatória. Defesa pleiteia a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pede o afastamento da majorante relativa ao concurso de agentes, a fixação do regime inicial aberto e a aplicação da detração. Impossibilidade. Autoria e materialidade suficientemente demonstradas. Vítima reconheceu o acusado como autor do delito, sem sombra de dúvidas. Provas robustas. Causas de aumento devidamente caracterizadas. Dosimetria não comporta reparos. Mantido o regime inicial semiaberto sob pena de reformatio in pejus. Detração. Matéria afeta ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (0084314-35.2014.8.26.0050. Relator (a): Andrade Sampaio. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 15/03/2018. Data de publicação: 19/03/2018. Data de registro: 19/03/2018).

A versão da vítima também foi confirmada, de forma harmônica e isente de contradições, pelos policiais militares. Os agentes corroboram o depoimento extrajudicial, acrescentando que o réu, prontamente, confessou a subtração do dinheiro.
Anoto que não se questiona a idoneidade e o valor probatório dos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, uma vez que se admite a condenação com base em depoimentos de policiais, quando a versão apresentada é verdadeira e em consonância com os elementos dos autos. É rebatida a tese da imprestabilidade do depoimento de policiais. 
Com efeito, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). 
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condena­tória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). 

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos”. (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010). 

PORTE ILEGAL DE ARMA – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito em relação a ambos os réus – Validade da palavra dos policiais – Condenação mantida – Pena e regime bem impostos – Descabimento de concessão de qualquer benesse a Alexsandro – Recursos desprovidos (voto nº 29642). (Apelação 0000968-48.2015.8.26.0408. Relator (a): Newton Neves. Comarca: Ourinhos. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/07/2016. Data de registro: 20/07/2016).

Assim, as provas são suficientes para demonstrar que o acusado praticou o furto narrado na denúncia. Destaco também que não é caso de aplicação do princípio da insignificância. Para a aplicação do chamado princípio de bagatela ou da insignificância, em sede do delito de furto, é necessário que o bem subtraído seja destituído de qualquer valor, econômico ou afetivo, juridicamente relevante que, por isso mesmo, não produza qualquer diminuição no patrimônio da vítima. 
É demasiadamente perigoso o entendimento de que a subtração de objetos de pequeno valor seria indiferente ao patrimônio das pessoas. Entender como irrelevante para o Direito Penal essa conduta escancara a possibilidade de que muitos busquem realizá-la, o que traria graves consequências à convivência social, com sérios riscos de conflitos, de resultados preocupantes à harmoniosa convivência entre as pessoas, valor que é o fundamento último do sistema jurídico. Incabível, também, pelos mesmos motivos, o reconhecimento da bagatela imprópria. Ademais, o acusado já possui condenação posterior por delito contra o patrimônio, a demonstrar que não preenche os requisitos subjetivos para aplicação do princípio. No mais, a vítima, na delegacia, declarou que a subtração de R$ 300,00 (trezentos reais), não esboçando qualquer dúvida sobre o valor subtraído, valor que é significativo, especialmente porque, conforme afirmado pelo próprio réu, o estabelecimento era pequeno.
Não há que se falar, ainda, em crime impossível ou tentativa. Deveras, o réu teve a disponibilidade do dinheiro, ainda que por curto período, havendo efetiva inversão da posse. Tanto é assim que o dinheiro não foi recuperado para a vítima.  
Assim, a condenação do acusado é medida de rigor. Está comprovado o dolo de subtração e a configuração do tipo penal do artigo 155, CP. 
Verifico que o réu é reincidente (fls. 159/161 e 193/194), pois possui uma condenação com trânsito em julgado anterior à data dos fatos e cuja extinção da punibilidade (28/06/2017) não ultrapassa o prazo depurador de 05 anos. Reconheço, em seu favor, a atenuante da confissão espontânea. 
Satisfatoriamente comprovadas à autoria e materialidade, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico que o réu não é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas, pois as demais circunstâncias são normais e esperadas em delitos desta natureza. Fixo a pena-base em 01 de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante de reincidência. Compenso-as e mantenho a pena intermediária no patamar mínimo já fixado.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Fixo a pena definitiva em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Sem elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo), devidamente atualizado, na forma do artigo 49, §1º e §2º do CP. 
Considerando a reincidente do réu e o tempo de pena fixado, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. O réu ficou preso provisoriamente, por este processo, entre o período de 17/08/2019 e 06/11/2019. Assim, promovo a detração, na forma do artigo 387, §2º, CPP, e fixo o regime ABERTO para o início do cumprimento da pena. 
Estão ausentes os requisitos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, pois o acusado é reincidente. Por essa razão, deixo de promover a substituição da pena por restritiva de direitos ou de aplicar a suspensão condicional da pena. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu ADEIR BRITO DA CRUZ, portador do R.G. n.º 45.161.104- SP, filho de Claudemiro Brito da Cruz e Neusa Fernandes da Cunha Cruz, nascido em 07/07/1982 em Promissão – SP, à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial ABERTO, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 155, caput, do Código Penal. 
Custas do processo pelo réu, observando-se o artigo 98, §3º, CPC (aplicação subsidiária, diante da revogação do artigo 12 da Lei 1060/50), considerando-se os benefícios da assistência judiciária gratuita, que ora defiro. 
Como respondeu solto ao processo, o réu poderá recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar (artigo 312, CPP). 
Comunique-se à vítima. 
Deixo de fixar indenização mínima para a vítima, ausente pedido expresso e exercício do contraditório, consoante o que exige a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 
Transitada em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Civil; comunique-se ao TRE para o disposto no artigo 15, III, Constituição; expeça-se guia de execução definitiva, observando-se o regime inicial imposto para cumprimento da pena. Após, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais. 

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que: requeiro vista para apresentação das razões de apelação. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa, e concedo o prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões de apelação. O prazo inicia-se automaticamente, independente de intimação via DJE ou necessidade de se instar para apresentação das razões recursais. Em seguida abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de estilo. Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Daniel Dezan Imazawa, matrícula 819.980, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.