1501776-34.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2021
... já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501776-34.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2146426/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 18214739 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 3436/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2146426/2021 - 10º D.P. CAMPINAS, 2146426 - 10º D.P. CAMPINAS, 3436/21/010 - 10º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN JORGE VIEIRA ESCOTÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

 
Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de LUAN JORGE VIEIRA ESCOTÃO, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei 10.826/03.

Consta da denúncia que, no dia 30 de maio de 2021, por volta das 18:00 horas, no interior do imóvel situado na Rua Panfílio Sabatine, 166, Viela Zé Maria, Jardim Santa Eudóxia, nesta cidade e Comarca, o réu possuía, detinha, mantinha sob guarda e tinha em depósito um revólver da marca Ina, calibre 32, com numeração suprimida, de uso permitido, e mais seis munições integras da marca CBC calibre 32, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Auto de prisão em flagrante (pág. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/13); auto de exibição e apreensão (pág. 14) e laudo pericial (págs. 114/116).

Por decisão proferida em 15 de junho de 2021 (págs. 94/96) foi recebida a denúncia e o réu devidamente citado para apresentação de defesa prévia (pág. 121), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 125/129). Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia, com observância dos maus antecedentes, reincidência específica e confissão quando da dosimetria da pena.

A defesa pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão, regime semiaberto para cumprimento da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

Restou-se comprovada a materialidade do delito frente ao auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão e pelo laudo pericial supramencionado.

A autoria, de mesmo modo, restou incontestável, reiterando-se diante de toda prova oral produzida à coerência e harmonia consoante os termos de depoimentos das testemunhas, mormente quando submetidas, como foi, ao crivo dos atentos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A testemunha, Bruno Bonato, policial militar, perante a autoridade policial, informou que, no dia dos fatos, por volta das 18:00 horas, estava em patrulhamento com seu colega de farda PM Cichetti, quando avistaram no contra fluxo um veículo Fiat/Palio, de cor cinza, ocupado por dois indivíduos. Em seguida, no momento em que estes notaram a presença da guarnição, demonstraram nervosismo, motivo que chamou a atenção da equipe. Em dado momento, o veículo parou em via pública para que o indivíduo que estava no banco do passageiro pudesse descer, ação que se deu de forma rápida. O condutor do veículo, entretanto, continuou no trajeto, sendo acompanhado por outros componentes da equipe. O depoente desembarcou da viatura, na presença de seu colega de farda, e foram no encalço do passageiro, este que foi abordado numa viela. Na sequência, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do indivíduo que se identificou como sendo Luan Jorge Vieira Escotão. Ainda, como o abordado estava desprovido de documentação pessoal, este levou a equipe à sua residência para que a correta identificação fosse realizada. O abordado franqueou a entrada do depoente e do PM CICHETTI em seu imóvel e, em vistoria no local dos fatos, lograram êxito em encontrar, no armário do quarto de Luan, entre suas peças de roupa, um revólver, da marca INA, calibre 32, numeração picotada, devidamente municiada com 06 (seis) cartuchos intactos. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao acusado, sendo ele conduzido a respectiva unidade policial. Por fim, em relação aos componentes da equipe que abordaram o condutor do veículo Fiat/Palio, estes relataram que o mesmo não possuía nada que o desabonasse e o automóvel em questão, também, estava regular, razão pela qual o mesmo foi liberado no local dos fatos.

Em juízo, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento com seu colega, quando avistaram dois indivíduos, um dos quais era o réu, demonstrando certo nervosismo ao ver a viatura. Em revista pessoal, nada de suspeito foi encontrado com o outro indivíduo, mas o réu não estava em posse imediata de seus documentos. Por isso, ele levou os policiais até sua casa em viela próxima, franqueando a entrada. No interior do imóvel, em vistoria,  encontraram um revólver calibre 32, municiado e com numeração raspada dentro de um guarda-roupa. Na ocasião, o réu disse que não tinha conhecimento dessa arma. O réu já outra ocorrência por porte ilegal de arma, foi detido pelo depoente e seu colega.

A testemunha, Rafael Luis Cichetti, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e coerência com a versão apresentada por sua colega de farda.

Em juízo, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento com seu colega, quando avistaram dois indivíduos, um dos quais era o réu, em um Pálio de cor prata, demonstrando certo nervosismo ao ver a viatura. Em revista pessoal, nada de suspeito foi encontrado com o outro indivíduo, mas o réu não estava em posse imediata de seus documentos. Por isso, ele levou os policiais até sua casa em uma viela próxima, franqueando a entrada. No interior do imóvel, em vistoria da casa, encontraram um revólver calibre 32, em um guarda-roupa. Indagado, o réu afirmou desconhecer a existência da arma.

O acusado, Luan Jorge Vieira Escotão, perante autoridade policial, utilizou-se de seu direito constitucional de permanecer calado. 

Em juízo, narrou que, na data dos fatos, estava retornando à residência, após deixar sua mulher em um chá de bebê, quando se deparou com uma viatura da BAEP. Os policiais fizeram o cerco e ordenaram que o réu descesse do carro. Procederam, então, para revistá-lo, mas, estando sem documentos, contou que se encontravam na viela onde morava e informou os policiais que tinha posse de um revólver. Quando um dos policiais foi pegar o documento no guarda-roupa, o réu falou que lá se encontrava a arma. Afirmou que tinha esquecido o revólver lá, pois fazia pouco tempo que saíra da prisão, além disso, afirmou que estava arrependido do delito.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito previsto no artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei n° 10.826/03.

Como se vê, o réu, na data e local dos fatos, possuía, detinha, mantinha sob guarda e tinha em depósito um revólver da marca Ina, calibre 32, com numeração suprimida, de uso permitido, e mais seis munições integras da marca CBC calibre 32, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo o apurado, por ocasião dos fatos, policiais militares, em patrulhamento, avistaram um veiculo Fiat/Palio cor cinza, no contra fluxo, ocupado pelo denunciado e conduzido por um terceiro, os quais, ao notarem a aproximação da viatura, demonstraram nervosismo. 

Logo após, o denunciado desembarcou do automóvel e foi abordado, em uma viela. A seguir, em revista pessoal, os policiais constataram que o denunciado não portava nenhum documento, razão pela qual se dirigiram até sua residência, na Viela Zé Maria.

Ali aportando, os policiais, devidamente autorizados, adentraram a residência do acusado, e efetuadas buscas em seu interior, onde encontraram, no armário do quarto, entre as peças de roupas, o referido revólver, possuído, detido, e mantido sob guarda por ele, sem a devida autorização. 

Importante salientar que a conduta do acusado amolda-se perfeitamente ao tipo penal supracitado.

Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário resultado naturalístico, visto tratar-se de crime de mera conduta.

Quanto aos depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder.

Imprescindível salientar que os depoimentos de policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são  após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266).

Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”(STF, RTJ 68/54).

De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Advogada.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.

Vide o crime previsto no artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei n° 10.826/03, demonstrada está a perfeita adequação entre a norma penal incriminadora e a conduta do acusado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado.

Para a configuração do tipo do aludido artigo, por se tratar de crime de mera conduta, exige-se apenas o enquadramento da prática em um dos verbos previstos no dispositivo penal, sem maiores dilações a respeito se a arma está ou não municiada ou se estava em poder do acusado no momento da abordagem.

Inexistente, no tipo penal em comento, exigência de prova de exposição de outrem a risco, tratando-se de crime de perigo abstrato. Na verdade, trata-se de crime de perigo formal, ou seja, não exige de qualquer resultado naturalístico, consumando-se com a mera ação ou omissão do autor.

Outrossim, como é cediço “[...] a arma de fogo deve ser controlada pelo Estado; a numeração suprimida impede tal fiscalização, o que, por si só, permite a configuração deste tipo penal” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas.8. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014. 894 p.).

Vale frisar, ainda, que somente havendo potencialidade lesiva nos itens apreendidos pode-se falar em condenação, fato que ficou comprovado no presente caso, pois, conforme atesta o laudo pericial (págs. 114/116), a arma de fogo é capaz de ser utilizada na realização de disparos. Estando apta à utilização, possuía, portanto, potencialidade lesiva, conforme descrição: “(...) a arma foi eficaz em produzir tiro (...) as munições integras, encaminhadas para exame foram submetidas ao teste de eficácia obtendo resultado positivo (...)”; portanto, apta para eventualmente causar dano a bem juridicamente protegido, ensejando, pois, retribuição de pena.

O bem jurídico tutelado pela lei é incolumidade pública, que abrange a garantia da preservação do estado de segurança, além da integridade corporal, vida, saúde e patrimônio dos cidadãos indistintamente considerados.

No mais, cumpre esclarecer que não restam dúvidas quanto à numeração suprimida da arma, o que pode ser observado pela fotografia encartada nos autos na pág. 116.

Percebe-se, pois, que a robustez do conjunto probatório é suficientemente segura para ensejar o decreto condenatório.

Ex positis apesar dos dignos esforços da Defensora, a condenação é a medida que se impõe e faz-se necessária.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (pág. 83 - Processo 3000188-37.2013.8.26.0114), fixando-a em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência especifica (Processo 1500594-18.2018.8.26.0548 - págs. 82/83).

Na terceira fase, não há elementos a serem considerados.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu LUAN JORGE VIEIRA ESCOTÃO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, por infração ao artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei n° 10.826/03. 

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Determino o regime fechado para início do cumprimento de pena, levando em consideração o quantum de pena aplicada, gravidade do delito, personalidade do acusado e reincidência específica, de forma que outro não pode ser o regime.

Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade  do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência específica. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Com o trânsito em julgado, lance lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Custas ex lege. 

P.R.I.C.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA