1501458-84.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... o local dos fatos era conhecido ponto de tráfico. Teve denúncia na delegacia sobre tráfico. O réu estava sentado na escada e estava com uma pochete cor de rosa junto ao peito. Fez abordagem e localizou drogas com ele. A denúncia dizia que o local dos fatos era ponto de tráfico. O réu admitiu o tráfico, dizendo que estava começando a trabalhar naquele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501458-84.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501458-84.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2198364/2021 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 19189549 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1491/21/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2198364 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUMBERTO RIBEIRO ALVES DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA


Vistos. 

HUMBERTO RIBEIRO ALVES DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal,  porque no dia 22 de julho de 2021, por volta das 12h40, durante período de calamidade pública (Decreto Estadual nº 64.879/2020 – COVID-19), na Rodovia Ligação Imigrantes Anchieta, nº 1436, bairro Batistini, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, HUMBERTO RIBEIRO ALVES DO NASCIMENTO, qualificado à fl. 06/07, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, drogas, consistentes em 56 porções Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 90,43g; 18 (dezoito) porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 21,44g; e 20 (vinte) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido aproximado de 2,57g, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 8/9, laudo de constatação de fls. 22/24 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo o apurado, o setor de investigação do Oitavo Distrito Policial de São Bernardo do Campo apurou informação acerca da ocorrência de tráfico de drogas na via dos fatos.
Em razão de tal informação, policiais civis se deslocaram até o local do ocorrido e, lá chegando, avistaram o denunciado sentado em um dos degraus da escadaria que dá acesso a uma das comunidades lá existentes.
Os agentes da lei constataram que o denunciado tinha em seu poder uma pequena bolsa, motivo pelo qual optaram por abordá-lo.
No interior da bolsa do indiciado, foram encontradas 20 porções de crack, 18 porções de cocaína e 56 porções de maconha.
Questionado informalmente, HUMBERTO afirmou que havia acabado de iniciar a venda de entorpecentes no local, conforme diariamente fazia. Ressalte-se que as quantidades, variedade e formas de acondicionamento das drogas encontradas, além das circunstâncias da prisão em flagrante, revelam a prática de tráfico de entorpecentes perpetrada pelo denunciado.
O delito foi cometido em meio à calamidade pública em razão da pandemia de COVID-19, conforme o Decreto Estadual nº 64.879/2020.
Notificado (p. 86), o acusado ofertou defesa prévia a p. 89. O réu foi citado. Recebida  a denúncia a p. 90/91, em 03/11/2021. Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu.
Em alegações finais orais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, com a condenação da parte ré nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório. 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de p.4, pelo boletim de ocorrência de p. 5/7, pelo auto de exibição e apreensão de p. 11/12, laudo de constatação de p. 25/27 e 63/65 e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também restou incontroversa. Vejamos.
Na fase policial, o réu manteve-se silente sobre os fatos (p. 9).
Em juízo, o réu disse que realmente estava no local dos fatos. Sua mãe é dependente de drogas. Ela fez dívida e como é um dos filhos mais velhos, foi ver o que ocorria. Estava desempregado e então o único jeito de pagar a dívida de sua mãe era pegar a bolsa e aceitar vender drogas. Já foi preso pelo policial que lhe prendeu, em 2019. Foi condenado por tráfico e já tinha cumprido a pena (mídia). 
A confissão judicial é valida, eis que corroborada pelo conjunto probatório amealhado aos autos. Vejamos. 
A testemunha JOÃO BATISTA ALVES disse na fase inquisitiva: “(…) o Setor de Investigação deste Oitavo Distrito Policial de São Bernardo do Campo apurou informação acerca da ocorrência de tráfico de drogas na Rodovia de Ligação Imigrantes-Anchieta. Aduz o depoente que em razão do precitado informe se dirigiu até o palco dos acontecimentos em companhia do Policial Civil Robson para confirmarem a veracidade da notícia. Acrescenta o depoente que chegando no local em tela avistaram um indivíduo sentado em um dos degraus da escadaria que dá acesso a uma das comunidades estabelecidas no perímetro, ademais, o suspeito portava uma pequena bolsa à tiracolo, motivo pelo qual optaram por abordar o referido homem. Assevera o depoente que após a detenção do suspeito HUMBERTO RIBEIRO ALVES DO NASCIMENTO, compulsaram o interior do utensílio que trazia consigo, e no interior deste foram arrecadadas 20 porções de crack, 18 porções de cocaína e 56 porções de maconha. Assinala o depoente que HUMBERTO admitiu que havia acabado de iniciar a sua jornada diária na mercancia criminosa de drogas” - p. 13. 
Ouvida em juízo, a testemunha JOÃO BATISTA ALVES disse que o local dos fatos era conhecido ponto de tráfico. Teve denúncia na delegacia sobre tráfico. O réu estava sentado na escada e estava com uma pochete cor de rosa junto ao peito. Fez abordagem e localizou drogas com ele. A denúncia dizia que o local dos fatos era ponto de tráfico. O réu admitiu o tráfico, dizendo que estava começando a trabalhar naquele momento. Esclareceu que tempos atrás já havido realizado detenção do réu. A detenção foi no mesmo local e também por tráfico de drogas. Não tem qualquer problema pessoal com o réu  (mídia). 
No mesmo sentido, seguem as declarações do policial Robson que corrobora na integra as assertivas de seu colega. 
A testemunha  ROBSON AUGUSTO GENEROSO aduziu na fase inquisitiva: “o Setor de Investigação deste Oitavo Distrito Policial de São Bernardo do Campo apurou informação acerca da ocorrência de tráfico de drogas na Rodovia de Ligação Imigrantes-Anchieta. Aduz o depoente que em razão do precitado informe se dirigiu até o palco dos acontecimentos em companhia do Policial Civil João Batista para confirmarem a veracidade da notícia. Acrescenta o depoente que chegando no local em tela avistaram um indivíduo sentado em um dos degraus da escadaria que dá acesso a uma das comunidades estabelecidas no perímetro, ademais, o suspeito portava uma pequena bolsa à tiracolo, motivo pelo qual optaram por abordar o referido homem. Assevera o depoente que após a detenção do suspeito HUMBERTO RIBEIRO ALVES DO NASCIMENTO, compulsaram o interior do utensílio que trazia consigo, e no interior deste foram arrecadadas 20 porções de crack, 18 porções de cocaína e 56 porções de maconha. Assinala o depoente que HUMBERTO admitiu que havia acabado de iniciar a sua jornada diária na mercancia criminosa de drogas” - p. 14.
Em juízo, a testemunha  ROBSON AUGUSTO GENEROSO narrou que recebeu denúncia via telefone informando que o local dos fatos, conhecido como “fazendinha”, estava ocorrendo tráfico, em um escadão e descreveram um indivíduo portando uma bolsa rosa. Foi ao local dos fatos e então se deparou com o réu sentado. Fez abordagem e com ele estava uma bolsa rosa, contendo porções de crack, cocaína e maconha. Não estava com dinheiro ainda, pois estava iniciando a venda e então somente tinha as drogas. O réu falou que já tinha sido preso anteriormente por tráfico. Ele falou que estava desempregado e precisava trabalhar, pois iria ser pai. Ele admitiu o tráfico de drogas. Não conhecia o réu antes dos fatos (mídia).
Com efeito, os depoimentos dos policiais que procederam à prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão de p. 11/12, o laudo de constatação de p. 25/27 e laudo pericial de p.63/65 demonstram sérios indícios de autoria em desfavor do acusado, situação que “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM-SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u), o que no presente caso não ocorreu. 
Em que pese a alegação da Defesa, não restou demonstrado que os policiais que participaram da diligência quisessem prejudicar o acusado por motivos escusos. 
Demais disso, verifico que, em audiência, o policial João Batista afirmou que já havia detido o réu em razão de tráfico de entorpecentes, mas o policial ressaltou que não tinha qualquer problema pessoal com o réu.
Assim, não há qualquer mácula nos depoimentos policiais.
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de agentes públicos, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento. 
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). E ainda: “Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
Com efeito, conforme demonstrado nos autos, apos receberem denuncia anônima, os policiais flagraram o réu na posse de entorpecentes descritos na inicial, dentro de uma pochete, fato que foi confessado informalmente por ocasião da abordagem. 
O réu, em juízo, confessou a pratica delitiva, aduzindo que aceitou vender droga, para pagar a dívida de drogas de sua mãe, usuaria de crack.
Por isso, o delito de tráfico restou configurado.
Diante das circunstâncias em que se passaram os fatos, levando-se em conta a forma de armazenamento e a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas - 56 porções Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 90,43g; 18 (dezoito) porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 21,44g; e 20 (vinte) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido aproximado de 2,57g - e, ainda, levando em conta a confissão judicial do réu e os depoimentos dos policiais que detiveram o réu em flagrante delito, reputo que tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente, o que será considerado na segunda fase (p. 29/31). Assim, fixo a pena base no mínimo legal, perfazendo 5 anos de reclusão e pagamento de  500 dias-multa.
Na segunda fase, diante da reincidência do réu, bem como da confissão e da menoridade relativa, compenso a agravante com as atenuantes, mantendo a pena base já fixada anteriormente, no mínimo legal. 
Deixo de reconhecer a agravante relativa ao estado de calamidade pública, pois, revendo posicionamento, não se pode dizer que a pandemia colaborou ou facilitou a prática criminosa, consoante tem se decidido: "Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante (...) (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Klaus Marouelli Arroyo, data do julgamento 26.04.2021). 
Não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente no delito de tráfico, tudo a indicar a dedicação a atividade criminosa.
Ausentes outras modificadoras torno a pena definitiva. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Nos termos do artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, em face do montante da pena imposta, bem como das circunstâncias negativas que pairam sobre a personalidade e conduta social do réu, especialmente a reincidência especifica, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR HUMBERTO RIBEIRO ALVES DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 dias-multa no mínimo legal.
Custas pela parte acusada (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvados os benefícios da gratuidade da justiça. 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos depoimentos das testemunhas e na presente condenação. O periculum in mora existe não apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas do réu reincidente específico - que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio em liberdade- mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, a parte ré não poderá apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome da parte  ré no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.

São Bernardo do Campo, 18 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA