1501712-78.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... bastante conhecido por ser palco de tráfico de drogas, ocasião em que avistaram o acusado próximo à esquina em atitude suspeita, oportunidade em que decidiram abordá-lo. Afirmaram que o acusado já era conhecido da Guarda Municipal e da Polícia local por envolvimento no tráfico de drogas, já tendo sido abordado em data anterior no mesmo local e em outros da cidade, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501712-78.2021.8.26.0530            Controle: 2021/001563
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante 2199617/2021 - 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LOURENÇO HENRIQUE DE SOUZA


Aos 27 dias do mês de janeiro de 2022, às 14:00 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; o réu Lourenço Henrique de Souza, seu Defensor constituído, Dr. ADRIANO APARECIDO VALLT (OAB/SP 150093); COMPARECERAM presencialmente no prédio do fórum desta comarca:  as testemunhas arroladas pela Acusação Guardas Civis Municipais Danilo Carvalho de Ataíde e Felipe Accorsini Palmiere. À defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes de seu interrogatório, em sala virtual.Iniciados os trabalhos, a MMa. Juíza inquiriuas testemunhas arroladas pela Acusação Guardas Civis Municipais Danilo Carvalho de Ataíde e Felipe Accorsini Palmiere, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir a MMa. Juíza interrogou o réu Lourenço Henrique de Souza, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, a MMa. Juíza declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pela MMa. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos. LOURENÇO HENRIQUE DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 23 de julho de 2021, por volta das 19h10min, na Rua João Manoel do Nascimento, nº 378, nesta cidade e comarca de Sertãozinho/SP, trazia consigo, para fins de venda e entrega a consumo terceiros, 07 porções de cocaína, em pó, acondicionadas em invólucros plásticos, do tipo “eppendorf”, pesando 2,36g, além de 12 porções de maconha, embaladas com plástico tipo “filme”, com peso de 9,45g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal. Narra a denúncia que, LOURENÇO praticava o tráfico de drogas nesta cidade na época dos fatos. No exercício de tal atividade ilícita, nas circunstâncias acima referidas, o acusado trazia consigo as substâncias supracitadas. Ocorre que Guardas Civis Municipais realizavam patrulhamento rotineiro no local, momento em que avistaram LOURENÇO parado na esquina, sendo que, por suspeitarem de sua atitude, decidiram abordá-lo. Em revista pessoal, os agentes encontraram no bolso da bermuda que o acusado trajava 01 (um) pino de cocaína, além da quantia de R$154,00 (cento e cinquenta e quatro reais). Em seguida, próximo a LOURENÇO, localizaram mais 12 (doze) porções de maconha e outros 06 (seis) pinos de cocaína. Questionado a respeito, o acusado confirmou a propriedade da droga maconha e afirmou que estava exercendo a traficância no local. Às páginas 03/04 foi decretada a prisão em flagrante do acusado, entretanto, às páginas 45/47 foi concedido o benefício da liberdade provisória. A denúncia, recebida em 23 de agosto de 2021 (páginas 111/112), veio acompanhada do auto de prisão em flagrante e documentos. Regularmente citado (certidão à página 119), o acusado ofereceu defesa escrita (páginas 122/123). Às páginas 148/153 foi acolhido o recurso em sentido estrito interposto pelo Ministério Público, decretando-se a prisão preventiva do acusado, sendo expedido mandado de prisão à página 154. Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo, em seguida, realizado o interrogatório do acusado. O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, pleiteou pela condenação do acusado, delineando a prova produzida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. Ao final, requereu o perdimento dos valores apreendidos. A Nobre Defesa, por sua vez, também em sede de debates orais, protestou pela absolvição do acusado sob o fundamento, em resumo, de ausência de prova suficiente para o decreto condenatório, destacando que parte da droga seria destinada ao consumo pessoal do acusado, pleiteando a desclassificação para o crime de posse de droga para consumo pessoal. No mais, teceu considerações sobre a dosimetria da pena e requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado está sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (páginas 03/04), boletim de ocorrência (páginas 05/07), auto de exibição e apreensão (páginas 19/20), auto de constatação preliminar (páginas 21/22), imagens dos entorpecentes (páginas 23/25), laudos de exames químicos toxicológicos (páginas 97/99 e 100/102) que provam serem drogas as substâncias apreendidas e periciadas, relatório final de investigação policial (página 103), bem como pela prova oral colhida em audiência. A autoria também foi comprovada com saciedade pelas provas produzidas nos autos. LOURENÇO confessou o crime perante a Autoridade Policial, confirmando a versão dos guardas municipais, alegando, entretanto, que estava ali vendendo somente a maconha apreendida, ao passo que a cocaína seria para uso pessoal (página 11). Em juízo inicialmente disse que estava “virado” na noite usando drogas e que estava no local na posse da maconha e cocaína e como não pretendia mais usar “pó” intencionava vender os pinos. A maconha seria destinada ao seu consumo pessoal, esclarecendo que cada “parada” dá para fazer 10 cigarros e pretendia comprar papel no bar para fazer os cigarros. Indagado a respeito da versão apresentada na fase extrajudicial, o acusado disse ter se confundido e que, em verdade, a maconha apreendida seria para a venda e cocaína destinada ao seu consumo pessoal. Confirmou responder a um outro processo por tráfico de drogas e outros quando adolescente, tendo sido internado em uma oportunidade na “FEBEM” por ter sido “forjado” com drogas. Informou que o dinheiro era proveniente de auxílio emergencial. Disse nunca ter residido na cidade de Ribeirão Preto. O acusado tergiversa e titubeia, porém, acaba por admitir que apenas a cocaína seria destinada à venda. Em verdade, a narrativa do acusado busca dar contorno mais amenos à sua conduta, tentando mitigar a responsabilidade criminal pela prática de delito grave, ocorre que acaba por confessar a posse de drogas para fins de entrega a consumo de terceiros. A confissão do acusado, ainda que parcial, está em sintonia com as demais provas colhidas durante a instrução processual, as quais são suficientes para comprovar os fatos denunciados. Danilo Carvalho de Ataíde e Felipe Accorsini Palmieri, guardas civis municipais, declararam que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, o bairro Vila Áurea, bastante conhecido por ser palco de tráfico de drogas, ocasião em que avistaram o acusado próximo à esquina em atitude suspeita, oportunidade em que decidiram abordá-lo. Afirmaram que o acusado já era conhecido da Guarda Municipal e da Polícia local por envolvimento no tráfico de drogas, já tendo sido abordado em data anterior no mesmo local e em outros da cidade, oportunidade em que estava na posse de drogas. Pontuaram que em revista pessoal encontraram um micro tubo contendo cocaína e no bolso da bermuda a quantidade em dinheiro apreendida nos autos (R$154,00, em notas diversas). Informaram que o restante das drogas apreendidas foi encontrado no chão, próximo ao local onde LOURENÇO estava, sendo as porções de cocaína idênticas àquela localizada na posse do acusado. Relataram que, informalmente, o acusado confessou que estava ali vendendo drogas, pois estava precisando de dinheiro. Não avistaram o acusado comercializando entorpecentes para terceira pessoa. Os depoimentos das testemunhas arroladas em comum pelas partes são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial. Por oportuno, observo que em matéria de crime relacionado a drogas como o que o acusado responde, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, a palavra dos agentes públicos deve ter relevo e destaque. Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos guardas civis municipais ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, bem como pela própria confissão do acusado, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os guardas civis municipais tivessem a intenção de prejudicar o acusado. Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Nesse sentido: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421). De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). Assim é que não se contesta a validade dos dois depoimentos acima delineados, que constituem prova é perfeitamente aceitável. A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019). APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007). PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto. (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652). A prova oral, em especial os depoimentos das testemunhas, é suficiente para delinear a atuação criminosa do acusado. Neste ponto destaca-se que os guardas civis municipais foram uníssonos quanto a estarem realizando patrulhamento de rotina pelo bairro Vila Áurea, local de intenso tráfico de drogas, quando avistaram o acusado, já bastante conhecido da equipe pelo envolvimento no tráfico de drogas, e, decidiram abordá-lo. Em revista pessoal, foi encontrada 1 cápsula de cocaína na posse do acusado, bem como a quantia de R$154,00 em notas diversa. Além disso, no chão, próximo à LOURENÇO, encontraram mais 6 cápsulas de cocaína, idênticas àquela encontrada na posse do acusado, e 12 porções de maconha. LOURENÇO admitiu de pronto a propriedade de toda a droga e que seria destinada ao comércio pois passava por dificuldade financeira. Neste ponto destaca-se que o acusado praticou, em tese, fato semelhante um mês antes da data dos fatos no mesmo bairro, bem como ostenta diversas passagens na Vara da Infância e Juventude as quais foram por ele confirmadas em juízo como sendo pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas. Considerando a quantidade de drogas apreendidas e prontas para a venda a terceiros, e alinhavados os fatos acima delineados, fica evidente que a finalidade a que se destinaria o entorpecente seria o comércio. Destaca-se que o crime de tráfico de drogas não exige a mercancia, restando caracterizado também pelas demais condutas tipificadas no dispositivo legal, dentre elas trazer consigo para fins de entrega a terceiro (artigo 33, da Lei nº 11.343/2006). Anote-se, por fim, que o fato de o acusado ser usuário de drogas em nada altera a conclusão supra delineada haja vista que restou comprovado à saciedade que o entorpecente apreendido foi ou seria destinado ao consumo de terceiros. Ante o exposto e pelas razões acima delineadas, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, impondo-se, portanto, a procedência da ação penal, restando afastadas as teses de defesa em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Trata-se de legislação especial, devendo ser observado o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”). Foram apreendidas 7 cápsulas de cocaína, pesando 2,36g, além de 12 porções de maconha, embaladas com plástico tipo “filme”, com peso de 9,45g, capazes de confeccionar mais de 120 cigarros da droga, destacando que a cocaína se mostra, em comparação a outros tipos de drogas, como a maconha, por exemplo, mais perniciosa à saúde do consumidor o que gera, também, o desencadeamento da prática de diversos crimes para o sustento do consumo bem como onera o Poder Público como um todo, que busca incessantemente combater o câncer que assola cidades do interior paulista como Sertãozinho, o que indica a necessidade de exasperação da pena base. Ainda, a existência de diversas passagens no Juízo da Infância e Juventude (páginas 174) indicam que o acusado possui personalidade voltada à criminalidade. Face de todo exposto e com fundamento nos preceitos legais pertinentes (artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59, do Código Penal), aumento a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda fase, está presente a agravante de que trata o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal por se tratar de crime cometido em ocasião de estado de calamidade pública devido à pandemia do novo Coronavírus, situação em que se exige conduta social solidária a fim de não assoberbar ainda mais o aparato público que está todo voltado à contenção da pandemia e a minimizar os efeitos dela decorrentes. Logo aumento a pena em 1/6 e fixo-a em 06 anos 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. Lado outro, presente a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), uma vez que à época dos fatos o acusado, nascido em 12.09.2001, era menor de vinte e um anos de idade. Presente ainda a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal), nos moldes das súmulas 545 e 630, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Logo, diminuo a pena em 1/4 e fixo-a em 05 anos 01 mês e 07 dias de reclusão e 510 dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição da pena. Observe-se que embora se trate de acusado primário, responde a outro processo pela prática de tráfico de drogas cometido um mês antes da data dos fatos (autos processuais nº 1501462-45.2021.8.26.0530 do DEECRIM de Ribeirão Preto – certidão de página 172), bem como ostenta diversas passagens pelo Juízo da Infância em Juventude pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas (página 174), o que revela não fazer jus à causa de diminuição de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, haja vista se dedicar à traficância desde adolescente. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos 01 (um) mês e 07 (sete) dias de reclusão e 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito (artigo 44, do Código Penal) e a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). No que tange ao regime inicial de cumprimento de pena, cumpre registrar que o Plenário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 - com redação dada pela Lei nº 11.464/07 -, não sendo mais possível, portanto, a fixação de regime prisional inicialmente fechado com base no mencionado dispositivo. No caso concreto, o regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, pois, embora o acusado seja tecnicamente primário e a pena tenha sido estabelecida em patamar inferior a 08 anos de reclusão, o modo inicial fechado é o adequado à espécie, tendo em vista a aferição desfavorável de circunstâncias judiciais (quantidade e natureza das drogas apreendidas, personalidade voltada à criminalidade), bem como por ostentar personalidade voltada à traficância, a ensejar a aplicação do regime mais danoso, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (Precedentes – Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 645.638/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2018, DJe 16/02/2018; AgRg no HC 411.685/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2018, DJe 20/02/2018; HC 424.437/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 15/02/2018). Situação prisional. Às páginas 148/153 foi acolhido o recurso em sentido estrito interposto pelo Ministério Público, decretando-se a prisão preventiva do acusado, sendo expedido mandado de prisão à página 154, não havendo modificação da situação após encerrada a instrução processual (artigo 59 e artigo 33, § 2º, do Código Penal e artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal). A prisão preventiva, no caso concreto, é medida que se impõe por ser imprescindível à garantia da ordem pública que se mostrou abalada pela prática do delito em questão, havendo perigo de dano concreto à sociedade se o acusado for solto, pois encontrará estímulos a voltar a praticar o tráfico de drogas, atividade a que se dedica desde a adolescência. Destaca-se que o acusado um mês antes dos fatos praticou, em tese, crime idêntico e, em gozo de liberdade provisória, deliberadamente voltou a delinquir, revelando não possuir freios inibitórios. Ainda, ante a condenação que ora se impõe, a segregação cautelar também se mostra necessária para que se garanta a aplicação da lei penal. Assim, presentes os pressupostos autorizadores da prisão preventiva (artigos 311 e seguintes do Código de Processo Penal), segregação cautelar que observa os ditames da Constituição Federal, bem como do ordenamento jurídico como todo, mantenho a prisão preventiva do acusado e nego o recurso em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO  o acusado LOURENÇO HENRIQUE DE SOUZA, qualificado às páginas 13, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, não sendo recomendável o início de cumprimento de pena em regime mais brando. É incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito (artigo 44, do Código Penal). É incabível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). Às páginas 148/153 foi acolhido o recurso em sentido estrito interposto pelo Ministério Público, decretando-se a prisão preventiva do acusado, sendo expedido mandado de prisão à página 154, não havendo modificação da situação após encerrada a instrução processual (artigo 59 e artigo 33, § 2º, do Código Penal e artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal). A prisão preventiva, no caso concreto, é medida que se impõe por ser imprescindível à garantia da ordem pública que se mostrou abalada pela prática do delito em questão, havendo perigo de dano concreto à sociedade se o acusado for solto, pois encontrará estímulos a voltar a praticar o tráfico de drogas, atividade a que se dedica desde a adolescência. Destaca-se que o acusado um mês antes dos fatos praticou, em tese, crime idêntico e, em gozo de liberdade provisória, deliberadamente voltou a delinquir, revelando não possuir freios inibitórios. Ainda, ante a condenação que ora se impõe, a segregação cautelar também se mostra necessária para que se garanta a aplicação da lei penal. Assim, presentes os pressupostos autorizadores da prisão preventiva (artigos 311 e seguintes do Código de Processo Penal), segregação cautelar que observa os ditames da Constituição Federal, bem como do ordenamento jurídico como todo, mantenho a prisão preventiva do acusado e nego o recurso em liberdade. Considerando que não restou demonstrada a origem lícita do dinheiro apreendido, decreto o seu perdimento nos termos da legislação aplicável. Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da Justiça gratuita ao acusado. Expeça-se guia de execução provisória. Cumpra-se o necessário. Pelo Réu e seu Dr. Defensor foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pela MMa. Juíza foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. EXPEÇA-SE GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA URGENTE. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.