1501054-25.2020.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... acima, o denunciado realizava o tráfico de drogas. Nesse contexto, policiais militares receberam notícia anônima no sentido de que “Felipinho”, muito conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas, estava comercializando entorpecentes no pátio do Condomínio Mônaco, no Residencial Luiz Spina. Diante disso, os militares realizaram diligência até o local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501054-25.2020.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2174071/2020 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 8313640 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 3294/20/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2174071 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELIPE NUNES VIANA
Data da Audiência:
18/05/2022




Aos 18/05/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência virtual de instrução, debates e julgamento, em conformidade com o Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG 250/2020 e Comunicado CG 284/2020, todos deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, bem ainda com o Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o Estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia de Covid-19), e Decreto Municipal n.º 10.461, de 1.º de abril de 2020 (declara o estado de calamidade pública no município de Barretos para enfrentamento da pandemia decorrente da Covid-19), como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado – artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Verificou-se a participação do Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutor ELIAS PAULO FERREIRA, Defensor constituído do réu; assim como o acusado LUIZ FELIPE NUNES VIANA. Participam também as testemunhas comuns Adriano dos Reis e Antonio Marcos Rocha Mariano e a testemunha de defesa Tereza Nunes Ribeiro. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado pelo sistema de videoconferência (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e artigo 149, TOMO I, NSCGJ).  Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo Microsoft Teams, a qual foi importada ao sistema SAJ/PG5 e anexada ao presente termo, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  

Vistos. LUIZ FELIPE NUNES VIANA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 13 de julho de 2.020, por volta das 13h50min, na Rua Antônio Girardi, Condomínio Mônaco, no Residencial Luiz Spina, zona rural, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, LUIZ FELIPE NUNES VIANA, vulgo “Filipinho”, qualificado às fls. 48/53, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 2,550 gramas de cocaína, no interior de uma embalagem plástica incolor, 0,780 gramas da mesma substância, acondicionadas em 02 (dois) microtubos plásticos, do tipo eppendorfs, da cor amarela, e 66,190 gramas de maconha, acondicionadas em um invólucro plástico vedado por nó, tratando-se de drogas (conforme Auto de Exibição e Apreensão de fl. 06 e Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 14/16), assim procedendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e espaço acima, o denunciado realizava o tráfico de drogas. Nesse contexto, policiais militares receberam notícia anônima no sentido de que “Felipinho”, muito conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas, estava comercializando entorpecentes no pátio do Condomínio Mônaco, no Residencial Luiz Spina. Diante disso, os militares realizaram diligência até o local indicado, momento em que LUIZ FELIPE empreendeu fuga ao avistar os policiais e dispensou uma sacola contendo os entorpecentes supra, além de 116 eppendorfs vazios, destinados ao acondicionamento da droga para a venda. Apurou-se por fim que, os policiais continuaram com a realização de diligências, inclusive na residência da genitora do denunciado, porém não conseguiram localizar o autor na oportunidade, tendo ele logrado êxito na fuga apesar da ausência de dúvida dos agentes públicos quando a autoria delitiva (fls. 62/64). A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/58). Cumprindo determinação de fls. 67/68, o acusado foi pessoalmente notificado, nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 94), tendo seu defensor apresentado defesa prévia (fls. 83/85). A denúncia foi recebida em 12 de março de 2021 e o réu foi citado. Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do acusado. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia aditada deve ser julgado procedente. A materialidade veio consubstanciada no boletim de ocorrência (fls.03/04), auto de exibição e apreensão (fls.06), laudo de exame químico-toxicológico (fls.14/16), além das provas orais colhidas. Ouvido em sede policial, o réu disse que na presença de seu defensor, esclareceu que quanto aos fatos que constam do RDO 3294/2020, notadamente de que tinha efetuado fuga do Condomínio Mônaco carregando porções de entorpecentes, isso não é verdade. O interrogando é lavador de carretas junto à JBS e embora foi dispensado do trabalho, continua lavando veículos no local com autorização do Sr. Willians Pavan, O endereço BLOCO 2, COND. MÔNACO, nº 7 - APTO 14, no bairro LUIZ SPINA é onde reside sua mãe. O interrogando reside na Avenida 7 há uns dois anos. A mãe do interrogando comentou consigo de que policiais militares estiverem no apartamento dela a sua procura, mas como dito, estava trabalhando. Quando menor o interrogando respondeu por um Ato Infracional de Tráfico de Drogas. Desde a maioridade nunca respondeu por tal delito. O telefone do Sr. Willians Pavan é 14-9.9779-9421. Quanto aos policiais militares, conhece Marcos Mariano por ouvir dizer, mas nada sabe sobre ele ou o colega de trabalho Adriano, pessoa essa que não conhece. O interrogando é casado, tem um filho de 06 anos, sem problemas de saúde. Está em união estável com Tainá Cristina Ruivo há uns 10 anos (fls.45). Em juízo, disse que tem vinte e cinco anos. Trabalha como lavador. Não é usuário de drogas. Não tem apelido. É chamado de Luiz Felipe, Luiz. Já foi apreendido quando adolescente por tráfico de drogas, cumpriu medida socioeducativa. No dia estava trabalhando, era funcionário da WRV. Está sendo acusado por uma coisa que não foi ele. Na hora do almoço, viu uma ligação perdida em seu celular, que era de sua mãe. Já conhecia Marcos Mariano da televisão. Seu corpo sempre foi o mesmo, não era mais magro. Estava morando em outro local, estava “amigado”. A testemunha de acusação Antônio Marcos Rocha Mariana, policial militar, ouvido em sede policial disse que durante o patrulhamento com o soldado Adriano, foram abordados por uma testemunha que pediu anonimato dizendo que no pátio do Condomínio Mônaco do Residencial Luiz Spina, o indivíduo Luiz Felipe, de vulgo Felipinho estava vendendo entorpecentes. O denunciante ainda contou que Felipinho estava de camiseta azul, calça azul e boné preto. O denunciado é pessoa de longo envolvimento com o tráfico de drogas e é bem conhecido dos policiais, portanto sem possibilidade de confusão com algum outro indivíduo, e esse denunciado tem como ponto de atuação o citado Condomínio, onde sua mãe reside. Rumaram para o local e avistaram Felipinho na área de churrasqueira desse condomínio, contudo não dispunham de mais policiais naquele momento para auxílio e viram quando ele saiu correndo com algo nas mãos. De fato ele estava com a mesma vestimenta descrita na denúncia. O policial Adriano saiu correndo em seu encalço e Felipe fugiu em meio aos vários blocos, dispensando na corrida o que carregava. Recuperado o objeto, constataram ser uma sacola plástica e dentro havia uma porção de mais de 60 gramas de maconha, 02 pinos na cor amarela com cocaína, uma pedra branca de cocaína e mais 116 pinos na cor amarela vazios. Ainda foram até o apartamento da mãe de Felipinho, onde estava a nora dela, esposa do indivíduo Turquinho, irmão de Felipinho, mas ele não estava pelo local, tendo sido autorizado a entrada dos policiais nesse apartamento (fls. 07). Em juízo, disse que visualizaram o réu sentado em um sofá na área de lazer do condomínio. Já o reconheceu pois o conhecia de outras ocorrências. O réu se evadiu. O cabo Adriano tentou acompanhá-lo a pé. O cabo Adriano recolheu uma sacola dispensada pelo réu, com drogas em seu interior. Ele estava mais magro do que está hoje, mas era ele. A testemunha Adriano dos Reis, policial militar, ouvido em sede policial, disse que durante o patrulhamento com o soldado Mariano, foram abordados por uma testemunha que pediu anonimato dizendo que no pátio do Condomínio Mônaco do Residencial Luiz Spina, o indivíduo Luiz Felipe, de vulgo Felipinho estava vendendo entorpecentes. O denunciante ainda contou que Felipinho estava de camiseta azul, calça azul e boné preto. O denunciado é pessoa de longo envolvimento com o tráfico de drogas e é bem conhecido dos policiais, portanto sem possibilidade de confusão com algum outro indivíduo, e esse denunciado tem como ponto de atuação o citado Condomínio, onde sua mãe reside. Rumaram para o local e avistaram Felipinho na área de churrasqueira desse condomínio, contudo não dispunham de mais policiais naquele momento para auxílio e viram quando ele saiu correndo com algo nas mãos. De fato ele estava com a mesma vestimenta descrita na denúncia. O policial Adriano saiu correndo em seu encalço e Felipe fugiu em meio aos vários blocos, dispensando na corrida o que carregava. Recuperado o objeto, constataram ser uma sacola plástica e dentro havia uma porção de mais de 60 gramas de maconha, 02 pinos na cor amarela com cocaína, uma pedra branca de cocaína e mais 116 pinos na cor amarela vazios. Ainda foram até o apartamento da mãe de Felipinho, onde estava a nora dela, esposa do indivíduo Turquinho, irmão de Felipinho, mas ele não estava pelo local, tendo sido autorizado a entrada dos policiais nesse apartamento (fls. 08). Em juízo, disse que estava com o policial Marcos Mariano, quando este recebeu informação de que “Filipinho” estava no condomínio Mônaco realizando o tráfico de drogas. Foram averiguar e ao “imbicar” na rua visualizaram o réu, o qual empreendeu fuga. Correu atrás dele entre os blocos. O réu dispensou uma sacola. Fizeram um cerco, mas não conseguiram abordar o réu. Foi possível vê-lo sentado em um sofá que tem no local. Do lado tem uma escola municipal. Ele estava mais magro do que está hoje. A mãe do réu disse que estava em casa, bateram à sua porta, quando abriu estavam dois policiais, Marcos Mariano e outro, perguntando sobre “Filipinho”. Disse que não tinha nenhum Filipinho e que seu filho chamava Luiz Felipe. Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da traficância praticada pelo réu. Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: “TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013”. A documentação juntada pelo réu, às fls. 86/87 não o afastam do local dos fatos no dia em análise, como bem apontou o Ministério Público. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da certeza visual apresentada pelos policiais militares, sob o crivo do contraditório, além da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor do réu qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Considerando a primariedade do réu, bem como a inexistência de informações de que se dedica à atividade criminosa ou integre organização criminosa, reconheço a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porém a redução será pela metade, tendo em vista passagens anteriores por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas quando adolescente, tornando-se a pena definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. A pena deverá ser cumprida em regime inicial aberto. O réu faz jus ao benefício previsto nos artigos 43 e nos seguintes do Código Penal, desta forma, converto a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistente, a primeira, na modalidade prestação de serviço à comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, o qual deverá ser oportunamente fixado pelo MM. Juízo da Execução Criminal e a segunda em limitação de fim de semana, a ser definida pelo juízo da execução penal. Por serem poucas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réu FELIPE NUNES VIANA, RG 42442471/SP, filho de Marcelo Henrique Viana e Tereza Nunes Ribeiro, por infração artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, fixando-se o regime ABERTO para início do cumprimento da pena, com substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, conforme fundamentação. Faculto ao réu o direito de apelar em liberdade, pois inexistem motivos para decretação de sua custódia cautelar. Determino a destruição do restante do entorpecente apreendido, depois do trânsito em julgado. Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Pelas partes foi dito que renunciam ao direito de recurso, o que fica desde já homologado.  Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA