1501417-30.2020.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cléverson de Araujo
Comarca: Piracaia
Foro: Foro de Piracaia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... para o fim de praticar o tráfico.

Segundo a denúncia, os acusado se associaram entre si e com outro indivíduo para realizarem o tráfico de maconha e cocaína. No dia dos fatos, os policiais estavam em patrulhamento de rotina quando se depararam com o veículo BMW X1, veiculo sobre o qual recaía a suspeita de ter sido empregado em um crime de roubo, razão pela qual deram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracaia
Foro de Piracaia
1ª Vara
Rua Benedito Vieira da Silva, 300, Piracaia-SP - cep 12970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501417-30.2020.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501417-30.2020.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO HENRIQUE MARQUES DA SILVA e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cléverson de Araujo



Vistos.


Perante o Judiciário, os réus com qualificação nos autos foram denunciados como incursos no art. 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, todos na forma do art. 69, do Código Penal, pois no dia 22 de dezembro de 2020, por volta das 01h06, na Rodovia José Augusto Freire, nº 02, Jardim Alvorada, nesta cidade e Comarca de Piracaia, transportavam para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, quais sejam, 90 (noventa) porções de cocaína, pesando aproximadamente 76 (setenta e seis) gramas e 42 (quarenta e duas) porções de maconha, pesando aproximadamente 111 (cento e onze) gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (fl. 29) e laudo químico-toxicológico (fls. 333/335). Na mesma ocasião se associaram entre si e com outro indivíduo não identificado, para o fim de praticar o tráfico.

Segundo a denúncia, os acusado se associaram entre si e com outro indivíduo para realizarem o tráfico de maconha e cocaína. No dia dos fatos, os policiais estavam em patrulhamento de rotina quando se depararam com o veículo BMW X1, veiculo sobre o qual recaía a suspeita de ter sido empregado em um crime de roubo, razão pela qual deram ordem de parada ao condutor. Todavia, esse imprimiu velocidade ao veículo tentando a fuga. Houve o acompanhamento e o veículo foi abordado, ocasião em que um dos passageiros conseguiu fugir para um matagal. No interior do veículo foi encontrada a droga apreendida.

O feito foi processado regularmente, os réus foram citados (fls. 239/242) e apresentaram defesa prévia (fls. 252/258, 259/267 e 279/286). Recebida a denúncia dos réus GABRIEL E WESLLEY em 22 de março de 2021 (fls. 276/278) e do réu MURILO em 24 de março de 2021 (fls. 295/297). Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas de acusação e de defesa e por fim interrogados os réus  (fls. 336/337- DVD e 403/404-DVD). O Ministério Público pleiteou a procedência do pedido, tecendo considerações quanto a dosimetria de pena (fls. 408/424, 478/482 e 492/496). Por sua vez, as defesas pleitearam pela absolvição dos acusados e teceram considerações sobre a dosimetria da pena (fls. 426/439, 440/455 e 456/466). O feito foi sentenciado (fls. 498/504). O V. Acórdão de fls. 681/686 anulou o feito, determinando a manifestação de defesa após a manifestação do Ministério Público de fls. 492/496. Houve manifestação dos réus (fls. 732/733, 738/745 e 746). 

É o relatório. DECIDO.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19) e pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 29), posteriormente pelo laudo pericial (fls. 333/335). A autoria também é inelutável, senão vejamos:

O acusado MURILO, ao ser interrogado em solo policial, negou os fatos, dizendo que no dia estava apenas dentro do veículo como passageiro que pertenceria a Felipe, que fugiu, de modo que não sabia que o veículo continha drogas (fls. 09). Já os acusados WESLLEY e GABRIEL permaneceram silentes (fls. 10 e 11). 

Em juízo, o réu MURILO alterou sua versão. Disse que no dia dos fatos foi até a cidade para passar o Natal com a família e, depois, pediu o carro ao seu pai para dar umas voltas, tendo chamado o amigo GABRIEL para sair e foram juntos até o Bar Pirassados. Após WESLLEY apareceu no bar e se juntou a eles. Esclareceu que não sabia que havia drogas no interior do carro e que estava como condutor do veículo. Mencionou que Felipe era o proprietário anterior do carro.

Já o acusado WESLLEY disse que no dia dos fatos, era uma segunda feira, seu dia de folga, e resolveu ir até o Bar Pirassados, onde encontrou os demais réus. Disse que MURILO os convidou para ir no churrasco da família dele e concordaram em ir, sendo que no trajeto se depararam com a viatura policial e MURILO empreendeu fuga pois ele estava embriagado e o carro era do pai dele. Disse que MURILO acabou perdendo a direção do carro. Afirmou que não viu os policiais encontrando drogas no carro. Ressaltou que nunca viu MURILO ou GABRIEL com drogas, até porque não os via com frequência.

O réu GABRIEL afirmou que no dia dos fatos saiu com MURILO e foram consumir bebidas alcoólicas no bar Pirassados. Disse que MURILO os convidou para ir no churrasco da família dele e, por isso, foram comprar bebidas na conveniência de um posto. Ao saírem do local, foram perseguidos por policiais porque MURILO empreendeu fuga e veio depois a colidir o carro. Soube que os policiais encontraram drogas no carro mas não tinha conhecimento de que havia entorpecentes ali, não sabendo a quem eles pertencem. Mencionou que conhece WESLLEY porque já trabalharam juntos. Alegou que não presenciou a apreensão das drogas.

Já o policial Odair relatou que no dias dos fatos estava em patrulhamento na cidade quando avistaram o veículo dos réus em atitude suspeita e como tomaram conhecimento que veículo similar teria sido utilizado para a prática de um assalto a um banco, deram sinal de parada, mas o condutor do veículo empreendeu fuga. Depois de alguns instantes, conseguiram deter os réus, ressaltando que apenas um indivíduo que estava com eles conseguiu fugir. Esclareceu que no momento não teve como fazer a revista no veículo e somente na Delegacia houve uma vistoria detalhada no carro, ocasião em que se logrou êxito em localizar porções de cocaína e maconha que estavam debaixo do banco do carro. Afirmou que ao conseguir deter o veículos dos réus, dois deles tentaram fugir. Mencionou que o motivo de conduzir os réus à Delegacia de Polícia foi, ao primeiro momento, por direção perigosa. 

A testemunha policial Romário declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento na cidade de Piracaia quando se depararam com o veículo BMW dos réus, já com suspeitas de envolvimento em roubo. Afirmou que o condutor de tal veículo ao perceber a presença dos policiais, empreendeu fuga em alta velocidade e veio a colidir na via, sendo que um dos individuos fugiu do local, sendo detidos os três réus. Confirmou que MURILO era o condutor do veículo e o carro foi conduzido à Delegacia de Policial por um guincho. Esclareceu que, em vistoria no carro, foram encontradas embaixo do banco as substâncias entorpecentes cocaína e maconha. 

Vale ressaltar, aqui, a importância das diligências policiais para a resolução de casos desta natureza, bem como a credibilidade que deve ser conferida às suas declarações, sobretudo pelo fato de que não se apurou de maneira concreta qualquer interesse deles em prejudicar os réus. Nesse sentido a jurisprudência do Egrégio Tribunal da Justiça:

(...) PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI QUE MERECEM PRIMAZIA NA FORMAÇÃO DO CONVENCIMENTO, INCONSISTENTE A NEGATIVA DE AUTORIA- CONDENAÇÕES MANTIDAS EM FACE DO ACERVO DA PROVA (...) (TJSP; Apelação 0004292-03.2014.8.26.0272; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapira - 2ª Vara; Data do Julgamento:24/04/2018; Data de Registro: 04/05/2018)

APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais firmes,coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Circunstâncias da apreensão que evidenciam a destinação à mercancia - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena-base, no entanto, mitigada - Necessidade - Regime prisional inicial fechado mantido - Réu reincidente específico - Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação 0025787-12.2016.8.26.0506; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 4ª Vara Criminal;Data do Julgamento: 26/04/2018; Data de Registro: 02/05/2018)

No mesmo sentido o Colendo STJ:

(...) II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroborados por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. (...) (STJ - HC 404507 / PE, Rel. Ministro FÉLIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018).

A testemunha Antonio Carlos alegou que conhece o réu MURILO e disse que nunca teve conhecimento de que ele tivesse envolvido no tráfico de drogas. Afirmou que o réu não mora na cidade de Piracaia e que, quando vem para a cidade, sempre está acompanhado dos familiares. Esclareceu que no dia dos fatos estava com os familiares do MURILO, inclusive o carro da família, que é uma camionete da cor branca. Ressaltou que MURILO utilizava o carro do pai e que no dia dos fatos ele não estava na sua casa.

A testemunha Erika confirmou que conhece MURILO por ser amiga da família dele. No dia anterior ao fato alegou que todos estavam juntos, em família. Esclareceu que MURILO estava com eles, mas depois ele saiu do local na condução do carro do pai dele, por volta das 16h e 16h30. Nunca soube de nenhuma suspeita do envolvimento de MURILO no tráfico de drogas. Afirmou que não conhece os indivíduos que foram abordados juntos com MURILO. Souberam da prisão de MURILO apenas à noite.

Cotejando a prova dos autos, é importante salientar alguns aspectos: De início não há dúvida sobre a o encontro da droga no interior do veículo, sendo certo que a palavra dos policiais, que sequer conheciam os agentes antes do fatos, merece prestígio já que não há nenhum elemento nos autos que a desmereça, não havendo razões para que mentissem em juízo. 

A questão seguinte é se inferir a quem pertencia a droga. E sobre isso, verifico que os elementos apontam fortemente para MURILO. Ele estava na posse do veículo; que pertenceria a seu pai; ele imprimiu velocidade ao carro para fugir dos policiais; ele tentou imputar na Delegacia a posse do carro a terceira pessoa (Felipe) sabedor que nele continha algo ilícito a lhe comprometer; ele sequer solicitou que o pai fosse comunicado sobre sua prisão, diante da gravidade dos fatos que sabia que cometera (fls. 09). Assim, não há margem de dúvida sobre a ciência do acusado sobre a enorme quantidade de droga no carro que dirigia. Aliás, quantidade essa grande demais para se cogitar de consumo próprio, indicando assim a traficância.

Já esses elementos não se apresentam em relação aos demais acusados. WESLEY e GABRIEL, de fato, estavam no carro, mas é difícil dizer se estavam apenas sendo conduzidos por MURILO a um churrasco (como os três afirmaram) ou se de fato haviam se associado e estariam comprometidos no comércio de drogas imputável a MURILO. 

Em relação a tais acusados há de concreto, apenas, que estavam de passageiros de MURILO, mas nada os relaciona à droga apreendida. A absolvição deles é medida de rigor. Assim, como a absolvição de MURILO, já que nada indica a associação dele com qualquer pessoa. Passo à dosimetria do crime de tráfico de MURILO. 

Na fixação da pena-base, a luz do art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes, contudo estão presentes circunstâncias desfavoráveis aos acusados, considerando a natureza e a quantidade das substâncias entorpecentes (58,9 gramas de cocaína em 90 porções e 91,2 gramas de maconha em 42 porções), pelo que exaspero a pena em 1/6 além do mínimo, ou seja, 05 (cinco) anos 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com valor unitário fixado no mínimo legal

Na segunda fase de fixação, não observo a presença de atenuantes ou agravantes com relação aos réus.

Por fim, na terceira e derradeira fase, não reconheço a causa de  diminuição da pena prevista no §4º, do art. 33 da Lei 11.343/2006, em razão da enorme quantidade de droga encontrada o seu poder a denotar um sério envolvimento com o crime e o tráfico de drogas. Nessa linha: 

Habeas corpus – Tráfico de drogas – Prisão em flagrante convertida em preventiva – Pretensão de revogação da custódia cautelar apontando ausência de fundamentação idônea – Pleito subsidiário de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão – Impossibilidade – Grande quantidade de droga – Gravidade concreta do delito – Presença dos requisitos da custódia cautelar – Incabível considerar como parâmetro as penas cominadas para o tráfico privilegiado neste momento, visto que demanda análise aprofundada de provas – Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2158857-81.2021.8.26.0000; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tupã - Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/08/2021; Data de Registro: 18/08/2021)

O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, a par da pena aplicada, e da classificação como crime hediondo, ainda verifico as circunstâncias da quantidade de drogas que justificaram a exasperação da pena base, de sorte que o regime de pena mais gravoso é o único recomendável. 

Ademais, pelo montante da pena inviável se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.

Ante o exposto, julgo a presente ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE para CONDENAR o réu MURILO HENRIQUE MARQUES DA SILVA e como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, a pena de 05 (cinco) anos 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal.

Outrossim, julgo IMPROCEDENTE o pedido condenatório em relação MURILO HENRIQUE MARQUES DA SILVA pela acusação do crime do art. 35 da Lei 11.343/2006, e em relação a GABRIEL BONFIM LEITE e WESLLEY DE OLIVEIRA RODRIGUES pela acusação de todos delitos, com base no art. 386, inciso II e V do CPP.

Solto por ordem do C. Superior Tribunal de Justiça garanto ao acusado MURILO o benefício do recurso em liberdade. 

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, às expensas do condenado, devendo ser observada eventual gratuidade de justiça. Transitada em julgado, arquivem-se os autos.


Publique-se e intime-se.


Piracaia, 08 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA