1501195-59.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Barbara Syuffi Montes
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... de crimes contra o patrimônio (roubo majorado e furto qualificado), tais quais 
o apurado nestes autos.  
Tendo em vista que é reincidente, foi preso em flagrante e respondeu preso ao 
processo, bem como que foi aplicado o regime semiaberto para o início do 
cumprimento da pena, entendo que continuam presentes os requisitos da prisão 
preventiva com relação a Hugo, em especial, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal
Av. Luiz do Patrocínio Fernandes, 762, Rio Acima - CEP 18114-001, Fone: (15) 3243-
3944, Votorantim-SP - E-mail: votorantimcr@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Processo nº:
1501195-59.2021.8.26.0567
Classe - Assunto 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado  
Autor
Justiça Pública
Réu
HUGO GUSTAVO FLORINDO BIAJONE e outro

CONCLUSÃO
Aos 16 de dezembro de 2021, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de 
Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, 
Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei, e eu, Angela Gonçalves 
Leite, Escrevente Técnico Judiciário transcrevi.

HUGO GUSTAVO FLORINDO BIAJONE e RODRIGO RAMOS, já qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c/c os artigos 29 e 
14, inciso II, todos do Código Penal, porque, no dia 22/06/2021, , por volta das 
6h15min, na Rua Monte Alegre, nº 152, nesta cidade e Comarca de Votorantim/SP, 
agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos 
entre si, mediante rompimento de obstáculo, teriam tentado subtrair, para si, bens 
pertencentes à Clínica Odontológica Intrabucal, não se consumando o crime por 
circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Os réus foram presos em flagrante (fls. 01/02) e a prisão foi convertida em 
preventiva (fls. 67/69).
A denúncia, com rol de uma vítima e duas testemunhas, foi recebida à fl. 95.

Os acusados foram citados (fls. 138 e 142) e apresentaram resposta à acusação, sem 
suscitar preliminares, arrolando em comum as mesmas testemunhas indicadas na 
inicial (fls. 149/157).
A prova oral proposta foi produzida com a oitiva da vítima e das duas testemunhas 
arroladas em comum pelas partes (fl. 182). Em seguida, os réus foram interrogados 
(fls. 183 e 194).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão
punitiva deduzida na denúncia, o reconhecimento da múltipla reincidência do acusado
Hugo, que deve se sobrepor à circunstância atenuante da confissão, impondo-se o 
regime fechado para o início do cumprimento da pena. Com relação a Rodrigo, apontou
que ele tem antecedentes criminais e confessou o delito, fazendo jus à substituição
da pena por restritiva de direitos e à fixação do regime aberto para eventual 
necessidade de cumprimento da pena corporal (fls. 198/200).
Já a defesa  requereu a absolvição dos acusados nos termos do artigo 386, III, do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito 
de furto tentado para o de invasão de domicílio. Por fim, pleiteou a concessão do 
direito de os réus recorrerem em liberdade (fls. 186/192 e 206).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido é PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelas provas colhidas ao longo do feito, em 
especial pelo laudo do local dos fatos de fls. 111/116, bem como pelas declarações 
da vítima e pelos depoimentos das testemunhas.
De igual modo, a autoria é certa.
Interrogado na fase policial (fl. 07), o réu Hugo negou a autoria, dizendo que não 
entrou nas dependências da clínica para cometer furto. Afirmou que quando viu a 
viatura da polícia, jogou sua droga no quintal da clínica e depois voltou até lá 
para recuperá-la. Estava com o Rodrigo Ramos. É viciado em crack, assim como seu 
amigo Rodrigo.
Interrogado na fase policial (fl. 08), o réu Rodrigo negou a autoria. Disse que 
Hugo jogou a droga no quintal da clínica e depois voltou com ele para buscá-la.
Em juízo (fl. 183 - áudio e vídeo), o acusado Hugo Gustavo declarou ser solteiro, 
usar crack e beber pinga. Trabalha como pintor e recebia setenta reais por dia. Já 
respondeu a outros processos criminais. No dia dos fatos, a intenção era de 
“roubar”. Entraram para pegar bens, mas não os pegaram porque a polícia pegou 
primeiro. Entrou com a intenção de praticar o furto. Estava sob o efeito de álcool.
Afirma que arrombaram a porta. A apreensão ocorreu entre o muro e a porta. Entraram
pela porta. Puxaram a porta e entraram. Conhece Rodrigo há bastante tempo e, no 
dia, encontraram-se e começaram a beber.
Em juízo (fl. 194 - áudio e vídeo), o acusado Rodrigo declarou ser divorciado e ser
usuário de crack desde os vinte e seis ou vinte e sete anos. Informa não ter 
respondido a processos criminais. No dia dos fatos, saiu da oficina onde trabalhava
e encontrou Hugo, que estava fazendo uso de álcool e droga. Fizeram uso de álcool e
drogas juntos no dia. Foi convidado por Hugo para praticar o delito no mesmo dia e,
por estar sob efeito da droga e do álcool, acabou praticando o crime. Disse que 
estava com dinheiro no dia e que pagou a bebida e a droga e, quando acabou o 
dinheiro, Hugo o convidou para fazer o delito. Estouraram a porta para adentrar na 
clínica e ver se tinha alguma coisa ali. Quando abordados pelos policiais, disseram
que haviam jogado drogas no lugar. Não entraram na clínica, somente no quintal. Não
se lembra de ter arrombado alguma janela.
A confissão dos réus foi corroborada pelos relatos do representante da vítima e das
testemunhas, conforme segue.
O representante da vítima Marcelo Carvalho da Silva (fl. 182 - áudio e vídeo) 
relatou ser proprietário da clínica, informa que os fatos ocorreram por volta das 
cinco horas da manhã, quando recebeu um telefonema informando que estavam entrando 
na clínica. Disse que, quando chegou, não havia mais ninguém no local pois a 
polícia já tinha levado os réus para a delegacia. Tem gravação do momento em que os
réus entraram na clínica. Na gravação, aparecem dois indivíduos. Na gravação da 
clínica aparece os dois subindo a rua, entrando pelo telhado e pelo quintal. 
Pegaram fios, e a câmera parou de funcionar em certo momento, pois acredita que 

romperam o fio. Para ingressar, eles subiram o muro da frente, tiveram acesso ao 
telhado e, dali, foram até os fundos e entraram pelo quintal, porque o muro dos 
fundos tem cerca e eles não conseguiram entrar por lá. A parte da fiação foi toda 
removida pelos réus, mas não tiveram tempo de levá-la, pois foram pegos pela 
polícia lá dentro da clínica. Pelas imagens, deu para identificar bem um dos 
indivíduos. Não se recorda se estavam com máscara. Um entrou na clínica e o outro 
não. O réu que entrou estava com a câmera bem em cima dele e, pelas vestimentas, 
eram os dois que estavam lá. As vestimentas capturadas pelas imagens são as mesmas 
dos indivíduos que foram presos. 
A testemunha policial militar Jefferson Luis Amaral (fl. 182 - áudio e vídeo) disse
não reconhecer os réus que lhe foram exibidos durante a audiência, relatou que os 
indivíduos no momento da abordagem estavam sujos. No dia dos fatos, foram acionados
via COPOM para atendimento de uma ocorrência em que os indivíduos estavam forçando 
uma porta para entrar em uma clínica dentária. Ao chegarem ao local, depararam-se 
com os indivíduos dentro da clínica. Informa que eles estavam brigando na via e que
um deles jogou a droga para dentro da clínica. Relatou que, ao chegarem na clínica,
uma das janelas estava forçada, danificada, como se quisessem entrar no local. Já 
tinham arrombado uma porta e estavam tentando arrombar uma janela. Foi dada voz de 
prisão aos indivíduos e eles foram conduzidos ao D.P. Não confessaram o crime. 
Disse que um dos indivíduos, acredita ser o Hugo, já havia tentado furtar várias 
lojinhas do Centro, mas nunca o tinha  apreendido. Informa que não conseguiram 
adentrar no interior da clínica. Não se recorda sobre os fios que foram mencionados
pelo representante da vítima e informa que, no fundo da clínica. havia muita coisa,
fios, ferro, compressor de ar e ferramentas que não lembra quais serias. Disse que 
eles forçaram a porta no quintal da clínica e estavam forçando a tranca para abrir 
a janela. Pelo portão externo, não era possível entrar, era um portão velho que 
eles entortaram. Afirma que entraram pelo portão. 
A testemunha policial militar Roan Pablo Cunha Benedito de Alvarenga (fl. 182 - 
áudio e vídeo) disse reconhecer os réus que lhe foram exibidos durante a audiência,
mas não se recorda dos nomes deles. No dia dos fatos, foram acionados via COPOM 
para o atendimento de uma ocorrência em que os indivíduos haviam entrado em um 
estabelecimento comercial e o dono estava acompanhando a cena pelo sistema de 
segurança. A abordagem foi feita dentro do estabelecimento comercial e eles 
alegaram que estavam procurando uma droga que haviam jogado ali, pois haviam se 
assustado com uma outra viatura que havia passado. Informa que os sinais de 
arrombamento na porta lateral estavam bem aparentes, que foram feitas a 
identificação do local e, no interior, e nenhuma droga foi encontrada. Ao serem 
questionados sobre o ocorrido, eles apresentaram nervosismo e foram levados para a 
delegacia. A porta era lateral ao estabelecimento, como se fosse uma segunda porta,
e o acesso para ela é pela rua, na calçada. 
Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria do delito de
furto recai sobre os réus. 
Em que pese tenham negado a prática delitiva na fase policial, quando repetiram a 
mesma versão apresentada aos policiais, no sentido de que teriam entrado no imóvel 
apenas para pegar drogas que ali haviam jogado, os acusados a confessaram em seus 
interrogatórios em juízo. 
Ambos disseram que haviam bebido no dia dos fatos e admitiram terem arrombado uma 
porta do imóvel para nele adentrarem. Admitiram também que tinham a intenção de 
subtrair bens do local, mas que somente não o fizeram, pois os policiais os 
detiveram quando ainda estavam na clínica.  
A confissão dos acusados foi integralmente corroborada pelos depoimentos dos 
policiais e pelas declarações da vítima. 
Os policiais militares disseram ter sido acionados, pois dois indivíduos estariam 
forçando a porta do imóvel da vítima para nele adentrar. No local, depararam-se com
os acusados, sendo que um deles já estava no interior da clínica, e, indagados, 
disseram ter entrado ali somente para recuperar drogas que, momentos antes, teriam 
jogado dentro do imóvel.  
Ocorre que os policiais procuraram pelas drogas e nada localizaram. Ao contrário, 
corroborando o chamado recebido por eles, viram que um portão externo havia sido 

forçado e uma janela já no interior do imóvel também, em consonância com a 
informação anterior de que indivíduos tentavam entrar ali e, por essa razão, 
conduziram os réus à delegacia. 
A vítima, por sua vez, disse que foi avisada de que uma vizinha de sua clínica 
teria ouvido barulhos no local e que teriam entrado ali. Como já tinha sido vítima 
de furto no mesmo local em data anterior, dirigiu-se para lá e constatou que a 
porta que dá acesso ao quintal apresentava sinais de arrombamento e que a janela do
banheiro da clínica estava bem aberta, o que facilitaria o ingresso em seu 
interior. A polícia não estava mais lá nesse momento (fl. 06 e declarações em 
juízo). 
O ofendido acrescentou que a ação foi gravada e, nessas imagens, pode constatar 
dois indivíduos entrando no imóvel, tendo um deles adentrado o interior da clínica,
bem como informou que eles removeram a fiação do imóvel, mas não conseguiram 
subtrai-la, ou a outros bens, uma vez que foram detidos pela polícia dentro da 
clínica, ou seja, não consumaram o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Por fim, a vítima confirmou que as vestimentas capturadas pelas imagens eram as 
mesmas dos indivíduos presos pela polícia. 
Ressalte-se que a palavra da vítima é de grande valia para a instrução probatória 
em processo-crime, uma vez que sofre diretamente a ação delituosa, sendo certo que 
a sua colaboração é imprescindível para a análise do conjunto probatório. Neste 
sentido, a jurisprudência já está pacificada: 

"nos crimes contra o patrimônio, geralmente  praticados  na  clandestinidade,  tal 
como ocorrido  nesta  hipótese,  a  palavra  da  vítima  assume  especial 
relevância,  notadamente  quando  narra com riqueza de detalhes como ocorreu  o  
delito,  tudo  de  forma  bastante coerente, coesa e sem contradições,  máxime  
quando  corroborado  pelos  demais  elementos probatórios"  (AgRg  no  AREsp  
865.331/MG,  Rel.  Ministro  RIBEIRO DANTAS,  QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, 
DJe 17/03/2017). 

Os depoimentos dos policiais, por sua vez, prestados na fase inquisitorial e 
judicial hão de ser prestigiados, pois foram coesos e coerentes entre si e 
apresentaram contornos de verossimilhança, além de estarem em conformidade com o 
conjunto das provas, formando um todo harmônico e lógico. Neste sentido: 

"Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória
o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente 
quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do 
contraditório." (AgRg no AREsp – Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial 
991046/SP, STJ, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgamento em 
03.08.2017, DJe 16.08.2017). 

De outro lado, os acusados não conheciam os policiais e estes não os conheciam e 
não existe informação de que eles pretendessem imputar-lhes falsamente a prática do
crime descrito na denúncia, de modo que nada há nos autos que retire a 
credibilidade dos depoimentos das testemunhas policiais.  Sobre o tema, confira-se 
o seguinte julgado: 

"Ressalto que não existe dispositivo legal que vede ao policial servir como 
testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os 
policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem 
seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o 
simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, tem os funcionários públicos a
presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente”. (TJSP, 6ª 
Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal com Revisão nº. 990.09.322889-0. Rel.
Des. Marco Antônio Marques da Silva).  

O "animus furandi" (elemento subjetivo do tipo) revelado pelo comportamento dos 

 
réus restou sobejamente demonstrado, pois, como visto, atuaram com vontade livre e 
consciente de subtrair bens da vítima. 
O rompimento de obstáculo ficou devidamente comprovado pela confissão dos acusados,
relatos da vítima e testemunhas e, em especial, pelo laudo pericial de fls. 
111/116, a registrar que, no imóvel da vítima foram constados: "danos na cerca 
concertina que cobre o muro, danos de amolgamento na porta dos fundos do imóvel e 
danos de amolgamento na porta interna nos fundos que guarnece a sala de 
esterilização" (sic). 
A defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, 
tais embargos não podem ser acolhidos, uma vez que as provas existentes nos autos 
tornam claras a autoria e a materialidade do delito, impondo-se a condenação dos 
acusados. 
Observo, por fim, que o crime não alcançou a consumação, uma vez que os réus ainda 
estavam no imóvel quando foram abordados pela polícia, sem conseguir subtrair bem 
algum.  
Ante o exposto, a prova dos autos embasa a condenação dos réus, nos termos da 
exordial. 

DOSIMETRIA DA PENA 

O réu Hugo é reincidente (processo 0004410-95.2020.8.26.0521 – fls. 51/52) e possui
maus antecedentes (processo 047242-75.2012.8.26.0602 – fl. 52 -, e processo 
0001872-21.2011.8.26.0663 – fl. 53) conforme se extrai da folha de antecedentes de 
fls. 120/129 e certidão estadual de distribuições criminais de fl. 51/53. 
O réu Rodrigo é primário, mas possui maus antecedentes (processo 0003343-
72.2011.8.26.0663 – fl. 55 –, e processo 0007186-16.2009.8.26.0663 – fls. 55/56), 
conforme se extrai da folha de antecedentes de fls. 130/136 e certidão estadual de 
distribuições criminais de fl. 54/57. 
Na primeira fase, atenta às chamadas "circunstâncias judiciais": previstas no art. 
59 do Código Penal, fixo a pena-base em 1/2 (metade) acima do mínimo legal, tendo 
em vista a presença de duas qualificadoras (incisos I e IV do §2º do art. 155 do 
Código Penal), bem como à vista dos péssimos antecedentes dos réus (cada um deles 
conta com duas condenações anteriores) a demonstrarem que possuem personalidade 
desvirtuada, fazendo da prática de crimes o seu meio de vida, em 03 (três) anos de 
reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Na segunda fase, observo que o réu Hugo é reincidente, mas confessou a prática do 
delito. Assim, considerando-se que a circunstância agravante da reincidência é 
preponderante sobre a circunstância atenuante da confissão espontânea (artigo 67 do
Código Penal), agravo a sua pena em 1/10 (um décimo), alcançando 03 (três) anos 03 
(três) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa. 
Ainda na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a considerar quanto ao réu 
Rodrigo. Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, que foi 
considerada na convicção deste juízo quanto à ocorrência do crime, atenuo a sua 
pena em 1/6 (um sexto), alcançando 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase, não verifico causas de aumento a considerar. Tendo em vista que o
crime foi praticado na sua forma tentada e que os réus percorreram pequena parte do
"iter criminis", pois foram presos em flagrante sem sequer terem acesso aos bens da
vítima, diminuo suas penas em 2/3 (dois terços), totalizando 01 (um) ano 01 (um) 
mês e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa para o réu 
Hugo e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa para o réu 
Rodrigo. 
Torno as penas acima definitivas ante a ausência de outras circunstâncias 
modificadoras. 
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica dos réus, fixo o dia-multa
no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.  
Nos termos do art. 33, §2º, alínea "b", c.c. art.33, §3º, c/c 59, todos do Código 

Penal e à luz do art. 110 da Lei 7210/84, e considerando-se a natureza e 
consequências do delito, bem como os maus antecedentes dos acusados, a demonstrar 
que medida em meio aberto não se mostra suficiente reprovação às suas condutas, o 
regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço 
para declarar:
1) HUGO GUSTAVO FLORINDO BIAJONE, portador do RG 49544765, filho de NILVA MARIA 
FLORINDO e de GILBERTO BIAJONE, 05/11/1992, em Votorantim-SP, como incurso no art. 
155, § 4º, incisos I e IV, c.c. os artigos 29 e 14, inciso II, todos do Código 
Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime inicial semiaberto  - ,
da pena de 01 (um) ano 01 (um) mês e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 05 
(cinco) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal, reajustado, quando da 
execução, e desde a prática delituosa, e 
2) RODRIGO RAMOS, portador do RG nº 44121220, filho de IVONE PEDROSO e de NELSON 
RAMOS, nascido em 05/01/1985, em Votorantim-SP, como incurso no art. 155, § 4º, 
incisos I e IV, c.c. os artigos 29 e 14, inciso II, todos do Código Penal, razão 
pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime inicial semiaberto -, da pena de 10 
(dez) meses de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, cada qual no valor 
mínimo legal, reajustado, quando da execução, e desde a prática delituosa. 
A reincidência do acusado Hugo impede que lhe sejam concedidas benesses legais, em 
especial porque tanto sua reincidência quanto seus antecedentes criminais se 
operaram em razão da prática de crimes contra o patrimônio (roubo majorado e furto 
qualificado), tais quais o apurado nestes autos.  
Tendo em vista que é reincidente, foi preso em flagrante e respondeu preso ao 
processo, bem como que foi aplicado o regime semiaberto para o início do 
cumprimento da pena, entendo que continuam presentes os requisitos da prisão 
preventiva com relação a Hugo, em especial, neste momento, a necessidade de se 
assegurar a aplicação da lei penal, de modo que lhe nego o direito de recorrer em 
liberdade. 
Recomende-se o réu Hugo em estabelecimento prisional compatível com o regime de 
cumprimento de pena ora fixado. 
Quanto ao réu Rodrigo, embora apresente maus antecedentes, estes se operaram pela 
prática dos crimes de ameaça e dano, de modo que a substituição da sanção corporal 
por pena de natureza alternativa se revela suficiente (art. 44, § 3º, do Código 
Penal), motivo pelo qual considero preenchidos os requisitos do artigo art. 44 do 
Código Penal e SUBSTITUO a pena privativa de liberdade ora aplicada por uma pena 
restritiva de direito, consistente em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE (art. 46 
do Código Penal), pelo mesmo prazo da pena corporal. 
Por ser primário, bem como por ter sido substituída a pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos, concedo ao acusado Rodrigo a oportunidade de recorrer 
em liberdade. 
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO EM FAVOR DO RÉU RODRIGO. 
Expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio DPE/OAB, após o trânsito 
em julgado. 

Custas ex lege. 
P.I.C., encaminhando-se cópia à vítima (artigo 201, §2º do Código de Processo 
Penal). 

Votorantim, 7 de janeiro de 2022 .�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

