1501023-61.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... em patrulhamento em rua onde há constante tráfico de drogas quando viram o réu com uma sacola nas mãos, ao que ele tentou empreender fuga em uma residência. Todavia, o réu acabou sendo abordado no portão pelo seu colega após dispensar uma sacola com drogas. O réu disse que era de São José ou Taubaté e admitiu o tráfico, além de ter franqueado a entrada na residência, onde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501023-61.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501023-61.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199632/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 19214494 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1625/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1626/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2199632 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DOMICIANO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS. 
PAULO HENRIQUE DOMICIANO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque, no dia 23 de julho de 2021, por volta das 20h10, na Rua José Batista Moreira dos Santos, 129, Pínus do Iriguassu II, nesta cidade e comarca de Caçapava, supostamente, trazia consigo, para fins de entrega a terceiro, 57 porções de maconha, 11 porções de cocaína e 24 pedras de crack – cf. auto de exibição de fls. e laudo de constatação provisória de fls. 15/20 –, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 118), apresentou defesa prévia (fls. 123), sendo recebida a denúncia em 01/12/2021 (fls. 128/130) e o acusado citado pessoalmente.
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi o réu interrogado. Houve debates orais.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/05, 06/07), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 25/26), Laudo de Constatação Provisória (fls. 15/20), Exame Químico-Toxicológico (fls. 109/111) e pela prova oral coligida. 
A autoria desponta nítida e induvidosa, a começar pela confissão do réu, secundada pela firme narrativa dos policiais militares em juízo.   
Com efeito, em interrogatório judicial, PAULO HENRIQUE DOMICIANO DA SILVA disse que tem 24 anos, é solteiro, não tem filhos, fazia bicos de ajudante de pedreiro, possui uma passagem em 2016 e uma condenação recente por porte de arma e resistência. Quanto aos fatos, disse que quando saiu da prisão foi discriminado e se deixou levar, passando a traficar para sua sobrevivência. No entanto, está arrependido de sua conduta, pois tem família. Admitiu que começou a traficar, mas quer se regenerar. Foi somente naquele dia que traficou. Não tinha ciência que era procurado pela Justiça. 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
Não bastasse a confissão, o policial militar WALACE FERREIRA CORREA, em juízo, confirmou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado segurando uma sacola. Ao notar a equipe, o réu empreendeu fuga em direção a sua residência, mas foi abordado após tentar dispensar uma sacola. No interior da sacola dispensada pelo réu, localizaram porções de maconha, porções de cocaína, pedras de crack e um rádio HT. No interior daquela residência, que o denunciado disse morar, foi localizado apenas um carregador de rádio HT. De pronto o réu admitiu a prática do tráfico, disse que era de São José e que na sua casa havia apenas uma base do rádio, franqueando a entrada no imóvel. Em conversa com o réu, ele disse inicialmente que se chamava João, mas no Distrito Policial assumiu que se chamava Paulo Henrique e que era procurado pela Justiça. Não conhecia o réu anteriormente. 
A corroborar, o agente militar FLÁVIO DIAS DE MORAES, em juízo, asseverou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento em rua onde há constante tráfico de drogas quando viram o réu com uma sacola nas mãos, ao que ele tentou empreender fuga em uma residência. Todavia, o réu acabou sendo abordado no portão pelo seu colega após dispensar uma sacola com drogas. O réu disse que era de São José ou Taubaté e admitiu o tráfico, além de ter franqueado a entrada na residência, onde encontraram a base do rádio. Em um primeiro momento, o réu disse que se chamava João e que havia perdido o documento, mas na delegacia admitiu que se chamava Paulo, que era procurado da Justiça e que estava escondido no Pinus. Não conhecia o réu anteriormente.  No interior da sacola havia buchas de maconha, papelotes de cocaína, pedras de crack e um rádio comunicador, além de dinheiro. 
Quanto aos depoimentos de testemunhas que exerçam função no combate diário à criminalidade, é pacífico o entendimento de que a simples condição de policial não enseja seu recebimento com reservas, já que colhidos sob compromisso de dizer a verdade, como toda e qualquer testemunha.
Nesse sentido: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Portanto, as circunstâncias da prisão com a apreensão de quantidade variada de entorpecentes, de dinheiro e de um rádio comunicador, associada à confissão em juízo, revelam que PAULO estava envolvido com o narcotráfico e que as drogas apreendidas se destinavam exclusivamente ao nefasto comércio.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Por fim, não há que se falar em estado de necessidade, pois, como é de sabença geral, a excludente em questão somente se caracteriza pela “situação de perigo atual, não provocado voluntariamente pelo agente, em que lesa bem de outrem, para não sacrificar direito seu ou alheio, cujo sacrifício não podia ser razoavelmente exigido” (in Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 7ª Edição, Ed. Renovar, pág 95). 
Desse modo, simples alegações de dificuldades impulsionadas pelo desemprego e pela pandemia - cuja veracidade, gravidade e intensidade não restaram comprovadas nos autos - não têm o condão de elidir a responsabilidade criminal do acusado pelos fatos que lhe foram atribuídos.
Assim, estando comprovadas a autoria e materialidade delitivas, a condenação do réu nos estritos termos da denúncia é medida de rigor.
Passo, com fulcro nos artigos 42 da Lei n.º 11.343/2006 e artigos 59 e 68 do Código Penal, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, considerando a quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas (57 porções de maconha, 11 porções de cocaína e 24 pedras de crack), notadamente o crack e cocaína, sabidamente de alto poder nocivo, bem como o fato de o acusado ter praticado o presente delito durante cumprimento de pena, descumprindo o dever de disciplina e cumprimento fiel da sentença, o que revela culpabilidade exacerbada, aumento a pena-base em 1/5, perfazendo o total provisório de 06 anos de reclusão, além 600 dias-multa.
Anote-se que, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017. 
Na segunda etapa de dosimetria, incide a circunstância atenuante da confissão (artigo 65, III, “d”, do Código Penal).
Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, não se podendo negar que o acusado se valeu de uma situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, enquanto se evadia da Justiça, passando a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem estar da coletividade. 
Ademais, incide a agravante da reincidência (artigo 61, I, do Código Penal). Com efeito, o acusado é reincidente específico, porquanto condenado criminalmente por tráfico nos autos do processo de nº 186-59.2016.8.26.0617 (fls. 149/152).
Desse modo, tendo em vista a disposição do artigo 67 do Código Penal, faço preponderar a reincidência, mormente porque específica, procedendo ao aumento de 1/3, resultando em 8 anos de reclusão, além de 800 dias-multa. 
Na terceira etapa, não há causas de diminuição ou aumento de pena a serem consideradas, razão pela qual mantenho as reprimendas acima fixadas.
Conforme afirmado, o réu é reincidente específico, já que possui condenação anterior por tráfico de drogas (autos nº 186-59.2016.8.26.0617 - fls. 149/152). Outrossim, além das drogas apreendidas em seu poder, foi localizado um rádio comunicador comumente utilizado entre traficantes a fim de avisar a aproximação da polícia, o que denota planejamento, premeditação e dolo exacerbados incompatíveis com a figura do traficante eventual. 
Não se olvide que o reconhecimento do tráfico privilegiado somente se aplica ao novato, aquele que, sendo primário e sem antecedentes, empreende pequeno tráfico pela primeira vez, o que, evidentemente, não é o caso de PAULO.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica dos réus. 
Deverá o réu, nos termos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.654/07, iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, que é o mais adequado diante da gravidade do delito, assemelhado a hediondo. 
Ademais, o acusado não cumpriu em prisão preventiva fração de pena suficiente à fixação de regime mais brando, nos termos do artigo 367, §2º do Código de Processo Penal.
Por fim, a necessidade concreta do regime fechado decorre da alta periculosidade do réu, indivíduo flagrantemente comprometido com o crime, porquanto reincidente específico, que voltou a traficar enquanto se evadia da Justiça, já que pendia contra ele mandado de prisão expedido nos autos de nº 1500934-63.2020.8.26.0621, da 2ª Vara Criminal de Aparecida/SP (fls.12/14). 
Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos diante da insuficiência da medida e porque aplicada pena privativa de liberdade ao acusado superior a 04 (quatro) anos e por se tratar de réu reincidente (autos nº 186-59.2016.8.26.0617 - fls. 149/152).
DISPOSITIVO 
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu  PAULO HENRIQUE DOMICIANO DA SILVA às penas de 08 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além 800 dias-multa, no menor valor unitário,  por infração ao artigo 33, caput da Lei n.° 11.343/06.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto reforçados os pressupostos da prisão preventiva com a superveniência da presente condenação. Expeça-se o necessário.
Servirá a presente sentença, por cópia assinada digitalmente, como ofício para a comunicação da condenação à unidade prisional em que recolhido provisoriamente o réu, a fim de viabilizar a sua imediata transferência para estabelecimento adequado ao cumprimento da pena corporal. 
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia. 
Custas na forma da lei. 
Declaro a perda da quantia apreendida nos autos em favor da União, porquanto produto do narcotráfico. 
Com o trânsito em julgado: (i) expeça(m)-se guia(s) de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa; (v) havendo defensor nomeado, expeça-se certidão de honorários em favor da advogada nomeada nos autos.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.



Caçapava, 18 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA