1501101-58.2020.8.26.0111
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... denúncias de que estaria praticando tráfico de drogas no local dos fatos. O acusado já estava sendo investigado em razão de denúncia de tráfico desde 2014, sendo conhecido dos meios policiais em razão disso. Em buscas realizadas anos atrás na casa dele, encontraram arma de fogo com numeração suprimida. Em outras buscas, nada foi encontrado na residência do acusado. Em 2019, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501101-58.2020.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501101-58.2020.8.26.0111
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS FONTANETTI DE VITA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli




Vistos.



VINÍCIUS FONTANETTI DE VITA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06 e artigo 61, inciso II, alínea ‘j’, do Código Penal, porque no dia 08 de dezembro de 2020, por volta das 19h20, na Avenida Doutor Getúlio Vargas, n. 128, Bairro Vila Zacharias, nesta cidade e comarca de Cajuru, trazia consigo, para fins de tráfico, 22 (vinte e duas) porções de Metil benzoil ecgonina, popularmente conhecida como “cocaína”, na forma de pedras de “crack”, acondicionadas em invólucros plásticos, pesando cerca de 4,030g (quatro gramas e trinta miligramas), 23 (vinte e três) porções de Metil benzoil ecgonina, acondicionadas em eppendorfs plásticos, pesando cerca de 4,550g (quatro gramas e quinhentos e cinquenta miligramas), 05 (cinco) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, acondicionadas em sacos plásticos tipo “zip”, pesando cerca de 6,020g (seis gramas e vinte miligramas), e 34,040g (trinta e quatro gramas e quarenta miligramas) de Metil benzoil ecgonina, na forma de 02 (duas) pedras de “crack”, acondicionadas em invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Prisão em flagrante convertida em prisão preventiva em 09 de dezembro de 2020 (fls. 62/67).
Concedida ordem em Habeas Corpus pelo C. STJ em favor do réu, substituindo sua prisão preventiva por medidas cautelares em 02 de fevereiro de 2021 (fls. 163/165). 
Devidamente citado (fls. 198), o réu apresentou defesa preliminar às fls. 211. 
Recebida a denúncia no dia 07 de julho de 2021 (fls. 259/260).
Durante a instrução processual, foram inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa e o réu foi interrogado.
Em memoriais, a Dra. Promotora de Justiça pleiteou a procedência completa da pretensão punitiva, requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência de provas ou aplicação do tráfico privilegiado.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Procede o pedido formulado na presente ação penal.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 40/41), laudo de exame químico toxicológico (fls. 116/118), bem como pela prova oral coligida.
A autoria também restou demonstrada.
Interrogado em Juízo, o réu disse que, no dia dos fatos, por volta de 18h20min, saiu do trabalho e foi de bicicleta até o ginásio de esportes. Estava comendo um salgado ali em frente, quando o lavador do carro ligou e disse que o carro estava pronto. O depoente deixou o carro na garagem e voltou para a frente do ginásio de esportes. Ao retornar, viu que sua bicicleta não estava mais ali. Então, a viatura chegou e os policiais começaram a abordar as pessoas. Primeiramente, o policial abordou três outras pessoas e as liberou. Depois, abordaram o acusado e lhe deram voz de prisão. Disseram que o réu dispensou um embrulho atrás da quadra, bem como que tinha um kinder ovo em suas mãos. Conhece os policiais da cidade. Havia dinheiro no bolso de sua calça, que havia sacado do auxílio emergencial. Não tem fatos concretos a esclarecer que possa justificar concretamente o fato de os policiais terem atribuído a propriedade da droga ao depoente. A pessoa que o buscou no dia dos fatos para buscar seu carro no lava a jato se chama Sérgio. Nega a prática do delito que lhe foi imputado.
Todavia, a versão da acusada não encontra respaldo nas provas colhidas nos autos.
A testemunha Luciano Perfírio da Silva, investigador de polícia, narrou que, no dia dos fatos, não participou diretamente com a prisão em flagrante do acusado, que coube aos policiais militales Alexandre e Paulo. Tem conhecimento dos fatos pois o expediente foi apresentado na delegacia. Sabe que o réu foi surpreendido com dinheiro, droga e celular, após denúncias de que estaria praticando tráfico de drogas no local dos fatos. O acusado já estava sendo investigado em razão de denúncia de tráfico desde 2014, sendo conhecido dos meios policiais em razão disso. Em buscas realizadas anos atrás na casa dele, encontraram arma de fogo com numeração suprimida. Em outras buscas, nada foi encontrado na residência do acusado. Em 2019, receberam novas informações sobre tráfico pelo acusado, sendo que ele acabou sendo preso em flagrante pela polícia militar. Em março de 2022, receberam novo relatório do disque denúncia, apontando que o acusado continuaria a praticar o tráfico de drogas. O local dos fatos é próximo a uma escola estadual e fica em frente ao ginásio de esportes. Ainda, o local fica a 70m da delegacia de polícia de Cajuru. A prática de tráfico nas proximidades de escolas de Cajuru é um problema recorrente, que atinge os adolecentes da cidade há alguns anos.
A testemunha Paulo Sérgio Vacaro, policial militar, disse que, no dia dos fatos, compareceu na base da polícia um transeunte fazendo uma denúncia contra o acusado, de que ele estaria entregando entorpecentes no local dos fatos para pessoa de nome Eduardo Dutra e para o vereador Tucura. A denúncia dizia que o réu estaria na frente do ginásio de esportes da cidade, sendo que o entorpecente estaria em um invólucro preto. Foram até o local e defronte ao Ginásio estava o réu com uma sacola preta na mão. Ao perceber a presença dos policiais, o réus dispensou a sacola e tentou se evadir. Ao ser abordado, em busca pessoal, encontraram um invólucro plástico na mão deles (kinder ovo), bem como mais de quinhentos reais em notas trocadas e diversas. A sacola anteriormente dispensada foi coletada a 3m do acusado, onde havia 5 porções de maconha já embaladas pala venda, bem como 22 pinos de cocaína e 2 pedras grande de crack, para serem fracionadas para venda. Havia, ainda, 22 pedras de crack no plástico que estava na mão do acusado (kinder ovo), já embaladas para venda. O réu é conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico na cidade, sendo que é responsável pela distribuição e venda das drogas. Todos os dias chegam novas denúncias contra ele, inclusive de forma escrita. Há várias denúncias que apontam ser ele traficante grande na cidade. Além do ginásio de esportes, há uma escola nas proximidades do local dos fatos. Depois que o réu estava em liberdade, não foi mais abordado pela polícia, embora as denúncias continuem sendo feitas contra ele. Vários usuários dizem ter comprado droga de Vinícius, porém tais pessoas não são conduzidas à Delegacia, por serem usuária e não estarem com entorpecente no momento da abordagem. No dia, havia muitas pessoas na rua, inclusive crianças. Não se recorda se estavam na pandemia. Havia outras três pessoas com o acusado vendendo a droga, mas se evadiram.
No mesmo sentido foram as alegações do policial militar Alexandre da Silva. Disse que, no dia dos fatos, por volta das 19h15min, em dezembro, compareceu na base policial um transeunte denunciando que o acusado estaria realizando a traficância do endereço da denúncia. Foi dito que o réu deixou droga com Eduardo Dutra, sobrinho do Tucura, sendo que o acusado estava na Av. Getúlio Vargas, de fronte ao ginásio de esportes, com uma sacola preta, realizando a traficância. Foram até o local e, ao se aproximarem, avistaram o acusado com uma sacola/invólucro preto. O réu dispensou essa sacola ao ver os policiais e tentou se esquivar para não ser abordado. Ao ser abordado, o acusado estava com um invólucro preto nas mãoes e disse que seria um kinder ovo. O depoente encontrou 565 reais em notas trocadas e diversas no bolso traseiro da bermuda do réu. No kinder ovo, havia 22 pedras de crack já prontas para venda e fracionadas. Na sacola anteriormente dispensada, havia 23 eppendorfs de cocaína, 5 porções fracionadas de maconha, já prontas para venda. Diante dos fatos, indagaram o acusado sobre a droga, tendo ele nada explicado. O réu já era conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico, em razão de inúmeras denúncias anônimas e informais contra ele que são feitas na cidade.
A testemunha de defesa João Hebert Anacleto Camarda disse que, no dia dos fatos, estava no ginásio de esportes sentando. Não estava junto com ele no momento da abordagem, estava distante. 
Não se demonstrou que os policiais tivessem razões próximas ou remotas para, deliberadamente, imputar à acusada a prática de um crime tão grave.
Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).
No caso, os testemunhos dos policiais mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.
Subjetivamente, os testemunhos daqueles funcionários não se revelaram interessados em prejudicar o acusado e, sobretudo, nenhuma prova defensiva foi realizada a demonstrar que efetivamente procuraram mentir em desfavor do acusado ou que mantivessem contra ele qualquer espécie de sentimento pessoal; nem mesmo em autodefesa trilhou-se tal caminho.
O elemento subjetivo do tipo, do mesmo modo, restou comprovado.
E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de dano à saúde das pessoas.
Em sendo assim, para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado – saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06.
Nesse contexto, a ausência de flagrante dos atos de comércio, mostra-se absolutamente irrelevante para a efetiva caracterização da traficância imputada ao réu. Para a configuração do crime de tráfico ilícito de drogas, a lei não exige qualquer ato de comércio e da mesma forma, é inexigível a tradição, para a consumação do delito.
Ademais, a pessoa mencionada pelo acusado em seu interrogatório de nome Sérgio não foi ouvida em Juízo, a fim de corroborar sua versão ainda que de forma mínima. Ademais, não demonstrada a origem do dinheiro apreendido, o que seria uma prova de simples produção, por aduzir o acusado que seria proveniente de saque de auxílio emergencial. A única testemunha arrolada pela defesa nada soube informar em concreto sobre os fatos ora tratados.
Vale consignar, ainda, que a quantidade e variedade de drogas (22 porções de “crack”, 23 porções de cocaína, 05 porções de maconha e 34,040g de cocaína, na forma de 02 pedras de “crack”), e a forma como estava acondicionada, demonstram que se destinava ao consumo de terceiras pessoas.
Além disso, as circunstâncias vieram corroboradas pelo fato da existência de denúncias anteriores recebidas pela Polícia de que o denunciado há tempos exerce a traficância de drogas em Cajuru e a apreensão de quantia considerável em notas diversas sem indicação de sua origem lícita.
Destarte, demonstradas a materialidade e a autoria delitivas e presentes as elementares do tipo legal, a condenação do acusado, como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06.
Com relação à majorante do art. 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06, a despeito da alegação de estarem as escolas e ginásios de esportes possivelmente fechados na data dos fatos, tal fato não foi demonstrado, considerando que a pandemia passou por diversos momentos de abertura e fechamento, prova esta que seria de fácil produção pela defesa, porém não foi juntadas aos autos. Ademais, as proximidades do local onde os fatos ocorreram estava presumivelmente muito mais demandado, ocupado e vulnerável que em dias normais, considerando os relatos de que ali havia diversas pessoas no momento do ocorrido. 
A causa de aumento incide em razão do risco e da degradação que o comércio de entorpecentes promove no entorno do local em que se estabelece, deteriorando o ambiente urbano e social. É mais reprovável a conduta, e sensíveis os efeitos, quando praticado nas imediações dos locais listados no art. 40, inciso III, da Lei de Tóxicos. 
Assim, dispensável a comprovação de que a pratica visava atingir, especificamente, os frequentadores daqueles ambientes. 
Nesse sentido: “O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local.” (HC 116929, Rel. Min. Luiz Fux, 1.ª T., j. 15/10/2013, DJe 30/10/2013) 
“Habeas corpus. Penal. Tráfico de drogas praticado nas imediações de estabelecimento prisional (art. 33 c/c o art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06). (...) A aplicação da causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 se justifica quando constatada a comercialização de drogas nas imediações de estabelecimentos prisionais, sendo irrelevante se o agente infrator visa ou não os frequentadores daquele local. Precedentes.” (HC 138944, Rel. Min. Dias Toffoli, 2.ª T., j. 21/03/2017, DJe 02/08/2017). 
“Para a incidência da majorante prevista no art. 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006 é desnecessária a efetiva comprovação de mercancia nos referidos locais, ou mesmo de o comércio visava a atingir os estudantes, as pessoas hospitalizadas, sendo suficiente que a prática ilícita tenha ocorrido em locais próximos, ou seja, nas imediações de tais estabelecimentos, diante da exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa da narcotraficância.” (HC 359.088/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6.ª T., j. 04/10/2016, DJe 17/10/2016).
Passo à dosimetria da pena, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação do crime.
Considerando o artigo 42, da Lei nº 11.343/06 e demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal previsto, totalizando 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, pois o réu é tecnicamente primário, sendo que a significativa quantidade e variedade da droga apreendida será considerada na terceira fase da dosimetria apenas, a fim de evitar o bis in idem.
Ausentes circunstância atenuantes ou agravantes.
Embora presente a primariedade do réu, há fundados indícios de que o acusado se dedica à atividade criminosa, a afastar a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Ora, além da quantidade significativa e da variedade da droga apreendida, bem como quantia em dinheiro, os policiais inquiridos foram uníssonos em afirmar que são inúmeras as denúncias informais recebidas contra o acusado pela prática do crime de tráfico, inclusive em parceria com outros indivíduos da cidade, sendo que todos os relatos foram firmes neste sentido. O acusado, embora tenha declarado ocupação lícita, dela não fez prova, tampouco possui registro, a indicar a dedicação criminosa ora pontuada.
Presente a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/06, considerando que o acusado exercia a traficância nas proximidades de um ginásio de esportes e de uma escola, conforme relatado de forma uníssona pelas testemunhas, tudo em conformidade com o quanto acima já fundamentado. Assim, aumento a pena em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, com fulcro no art. 33, do Código Penal. Isto porque, analisando as circunstâncias do caso concreto, verifico que se trata de acusado primário, sem antecedentes criminais, com atividade lícita. Assim, deve-se ter por base a quantidade de pena ora imposta. 
Ausentes os requisitos elencados no artigo 44, bem como no art. 77, ambos do Código Penal, ante a quantidade de pena ora imposta. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR  VINÍCIUS FONTANETTI DE VITA às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 583 dias multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, tendo-o como incurso no artigo 33, caput, c.c. art.40, inciso III, da Lei n. 11.343/06.
Ausentes os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, nada indicando que sua liberdade poderá ensejar risco para a aplicação da lei penal ou para a ordem pública, mormente considerando a concessão de liberdade em HC pelo C. STJ anteriormente. Assim, fica permitido o apelo em liberdade.
Transitada em julgado nesta data, expeça-se guia de execução; comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
Custas pelo acusado.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, nos moldes do art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/06, se o caso. 
Determino, outrossim, a incineração da droga apreendida, reservada a porção necessária à eventual contraprova, nos termos do art. 58, § 1º, do aludido diploma legal. 
Expeça-se o necessário. 
P. I. C. 
Cajuru, 01 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA