1501076-29.2019.8.26.0063
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... respondeu que está presa por tráfico, que foi condenada a 9 anos e 4 meses; que Odair José não está preso.
A vítima da imputação de tentativa de homicídio, TEOBALDO VIEIRA FERREIRA, apesar dos esforços do Ministério Público em tentar localizá-la, não foi encontrada para apresentar em juízo sua versão dos fatos.
A testemunha ANDRÉ LUIS THEODORO DE ANDRADE, policial militar, relatou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501076-29.2019.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501076-29.2019.8.26.0063
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2296985/2019 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 7932446 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 6703/19/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2296985 - DEL.POL.BARRA BONITA, 6703/19/406 - DEL.POL.BARRA BONITA, 2296985 - DEL.POL.BARRA BONITA, 6703/19/406 - DEL.POL.BARRA BONITA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ODAIR TOCAIA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 109/112) em face de ODAIR TOCAIA, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática dos delitos previstos nos arts. 129, caput, e 121, §2º, II e IV c/c art. 14, II, todos do Código Penal (CP), na forma do artigo 69 do CP, porque, supostamente, no dia 10 de outubro de 2019, por volta das 21h30min, na Rua Henrique Ustulin, n.º 574, Núcleo Habitacional Naza Arradi Nahas, nesta cidade e Comarca de Barra Bonita/SP, o acusado, consciente e voluntariamente, ofendeu a integridade corporal de Katia Cardoso do Val, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Nas mesmas condições de tempo e espaço, o acusado, consciente e voluntariamente, por motivo fútil e fazendo uso de recurso que dificultou a defesa da vítima, tentou matar Teobaldo Vieira Ferreira, mediante golpes de arma branca (faca), não tendo consumado o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta da denúncia que o acusado queria se relacionar amorosamente com Kátia. Diante da sua recusa lançou tijolos contra a vítima, acertando-lhe o rosto, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Na sequência, Teobaldo, amigo de Kátia, tentou conter o réu; que inesperadamente sacou uma faca e, dizendo que iria matá-lo, desferiu facadas no pescoço e abdome da vítima, acertando-a apenas no cotovelo, causando-lhe lesão corporal de natureza leve. Em seguida, o réu foi interrompido e contido pelo marido de Katia, de prenome “Odair”, o qual logrou desarmar o acusado. A polícia militar foi acionada e logrou prender em flagrante o réu. Em solo policial, o acusado alegou que desferiu apenas um golpe de faca contra Teobaldo. Afirmou ainda que "se fosse macho teria metido a faca mesmo, mas ficou com medo" e que é bastante habilidoso no manuseio de facas.
O réu foi preso em flagrante delito (fl. 01).
Homologada a prisão em flagrante, foi concedida liberdade provisória ao acusado, mediante o cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 53/56).
Recebida a denúncia em 20/08/2020 (fls. 113/114).
Devidamente citado (fl. 127), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 123/124).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 138/139), foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual.
Durante audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugna pela procedência parcial da acusação, com a procedência em relação à vítima Kátia e a desclassificação do delito de tentativa de homicídio em relação à vítima Teobaldo para o delito de lesão corporal leve. 
A defesa apresentou alegações finais na mesma oportunidade, sustentando a absolvição do acusado seja pela ausência de dolo, seja pelo reconhecimento da legítima defesa. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito para lesão corporal de natureza leve, reconhecendo-o apenas em relação à vítima Teobaldo. Em sendo reconhecidas ambas as lesões, requer a aplicação da pena mínima e a sua suspensão nos moldes do art. 77 do CP.
É o relatório.
Decido.
O feito se encontra formalmente em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, inexistindo vícios ou nulidades a serem sanadas.
O caso é de desclassificação da conduta imputada ao acusado.
Com efeito, ao cabo da instrução processual, não restou caracterizado o dolo de matar, isto é, o animus necandi, razão pela qual será acolhido o pedido ministerial de desclassificação da imputação de homicídio tentado para a de lesão corporal, crime não doloso contra a vida.
Se não, vejamos.
A materialidade dos fatos resta comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência n.º 6703/2019 (fls. 02/05); termos de depoimento (fls. 06/07 e 08/09); auto de exibição/apreensão (fl. 10); termos de declarações (fls. 11 e 13); termo de interrogatório (fls. 14/15); fotografia (fl. 33); relatório médico (fls. 45/46); relatório final do inquérito policial (fls. 75/78); laudo pericial n.º 408418/2019 - vítima Kátia (fls. 92/93); laudo pericial nº 408427/2019 - vítima Teobaldo (fls. 94/95); laudo pericial nº 412.635/2019  - objeto (fls. 98/105); bem como pela prova oral colhida.
Da mesma forma, há indícios suficientes da autoria imputada ao acusado.
Em juízo, a vítima da imputação de lesão corporal, KATIA CARDOSO DO VAL, relatou em juízo que conhecia Odair Tocaia há uns dois anos quando da época dos fatos. Narrou que era amasiada com Odair José, mas que Odair Tocaia queria “ficar” com ela. Quanto a Teobaldo, disse era seu amigo e já o conhecia há uns cinco anos; que ele morava na casa de Katia. Disse que, na data dos fatos, estavam na casa Katia, seu amigo Teobaldo e seu marido Odair José, todos consumindo bebidas alcoólicas e utilizando crack; que Odair Tocaia chegou alcoolizado e começou a jogar pedras na casa de Katia; que ele acertou pedras no rosto de Katia; que as pessoas que estavam dentro da casa pediram para Odair Tocaia parar; que Teobaldo e Odair José saíram da casa para tentar expulsar Odair Tocaia, ao passo que Katia ficou dentro da residência; que Odair Tocaia esfaqueou Teobaldo, esse que voltou para dentro da casa com o braço sangrando; que Katia chamou a polícia e todos foram para a delegacia; que Odair Tocaia estava com uma faca, objeto que foi apreendido pela polícia. Indagada, respondeu que está presa por tráfico, que foi condenada a 9 anos e 4 meses; que Odair José não está preso.
A vítima da imputação de tentativa de homicídio, TEOBALDO VIEIRA FERREIRA, apesar dos esforços do Ministério Público em tentar localizá-la, não foi encontrada para apresentar em juízo sua versão dos fatos.
A testemunha ANDRÉ LUIS THEODORO DE ANDRADE, policial militar, relatou em juízo que, na data dos fatos, estava de serviço com o policial Fantim, quando foram acionados via 190 por Katia, informando que Odair Tocaia, seu ex-namorado, estaria embriagado em frente à sua casa, tentando agredi-la e tentando matar Teobaldo, seu atual namorado; que Katia informou que Odair fez ameaças, bateu no portão e se evadiu; que a polícia foi ao local, mas Odair já havia se evadido; que minutos depois, Katia promoveu nova solicitação, informando que Odair havia voltado com uma faca e esfaqueado Teobaldo; que a polícia foi ao local novamente, não conseguiu localizar Odair, mas conseguiu encontrar a faca; que Katia informou onde Odair Tocaia morava; que os policiais, assim, foram à residência de Odair Tocaia; que Odair estava muito embriagado; que Odair disse “eu fui lá pela segunda vez para finalizar o trabalho, porque não consegui matar Teobaldo, porque a Katia era minha namorada”; que a residência era local de uso de drogas. Acrescentou que, quando fizeram a apreensão da faca, perceberam que ela estava muito afiada; que Odair Tocaia exalava forte odor etílico; que ele é muito agressivo quando ingere bebida alcoólica, que atendeu a outras ocorrências antes dos fatos em relação a Odair; que Odair tinha escoriações.
No mesmo sentido, a testemunha RICARDO APARECIDO FANTIM DAVID, policial militar, narrou em juízo que estava em serviço com o Cabo André Luis, quando receberam chamada via Copom por desentendimento no qual indivíduo estaria em posse de faca; que foram ao local e encontraram Katia, que informou que Odair estava no local em posse de faca, tentando adentrar a casa, porque ele bebia e ia até o local às vezes beber e usar drogas; que Katia informou que tinha algum relacionamento com o acusado às vezes quando faziam uso de drogas e bebidas, mas que não queria mais nada com ele, e ele não iria aceitar; que patrulharam no local e não o localizaram Odair. Relatou que depois receberam outra chamada dizendo que o indivíduo havia voltado ao local e estava na posse da faca; que voltaram ao local; que Teobaldo informou que realmente havia entrado em luta corporal com Odair e que, se ele não tivesse se defendido, Odair o teria matado; que Odair tentou acertá-lo várias vezes. Informou que Teobaldo é um indivíduo grande e forte. Declarou que foram à casa de Odair, que foi preso em flagrante; que Odair confirmou que tinha intenção de matar Teobaldo e que realmente não tinha conseguido, citou algo sobre “terminar o serviço”; que a casa de Katia é conhecida por ser utilizada por dependentes químicos e de álcool. que Katia tinha escoriações; que não se recordava da pessoa de Odair José; que Odair Tocaia tinha escoriações.
Em seu interrogatório, o réu negou a prática dos crimes. Narrou que Katia perambula pelas ruas da Cohab e tem o hábito de pedir café, pão, almoço, e ela pedia na sua casa também; que Katia começou a ir quase todo dia na casa do acusado, e a mãe do réu, pessoa de idade, estava ficando incomodada; que a mãe do réu ficava sozinha na casa, porque o acusado trabalhava; que o réu foi à casa de Katia na data dos fatos, pedir que ela só fosse ao local quando ele estivesse em casa, e não quando sua genitora estivesse sozinha, porque ela tinha medo. Narrou que estava muito alcoolizado e também que achou conveniente levar uma faca, caso a conversa “engrossasse”, já que no local há muitos usuários de drogas; que, chegando lá, chamou e ninguém atendeu; que acabaram saindo três pessoas da casa, sendo elas Katia, Odair José e Teobaldo; que Teobaldo “veio para cima” do acusado. Declarou que argumentou com Teobaldo dizendo que o “o negócio não era com ele, que ele queria conversar com Katia”; que eles acabaram entrando em atrito; que o acusado deu facadas nele, que acha que foram no bíceps; que Odair José saiu com uma barra de ferro, e Teobaldo, com um pedaço de ferro; que Odair José e Teobaldo começaram a lhe agredir; que o acusado teve muitos ferimentos nas costas, o supercílio cortado; que um garoto lhe socorreu do asfalto e disse “o sr. fica tranquilo que vou levar para os meus superiores”; que acha que quem jogou pedra na casa foi esse garoto, que estava dizendo que tinha pagado por droga e não tinha recebido tais entorpecentes; que esse garoto também estava ali na frente. Disse que não queria ter relacionamento amoroso com Katia, pois era amasiado com outra pessoa, com quem continua até hoje; que a Katia nem sabe o que o acusado foi fazer na casa dela, porque nem teve oportunidade de dizer; que nunca brigou com ninguém, que se dá bem com a polícia, que nunca teve problema com ninguém.
Pois bem.
Há suficientes indícios de autoria que recaem sobre o acusado, notadamente diante do interrogatório do acusado, no sentido de que ele, de fato, entrou em luta corporal com a vítima Teobaldo, tendo desferido facadas contra ela. Os fatos são corroborados pelo relato da vítima da imputação de lesão corporal, Katia, assim como pelos depoimentos dos policiais militares. Assim, não há se falar em impronúncia.
Tampouco é o caso de absolvição sumária do acusado, pois não ficou demonstrada, de modo cabal, a alegada legítima defesa, ainda que putativa, na medida em que, de acordo com o relato do próprio acusado, ele foi à residência das vítimas, muito alcoolizado, e entendeu por bem levar uma faca, caso a conversa “engrossasse”. Tais circunstâncias não se coadunam com a atuação de legítima defesa. Outrossim, apesar de o réu ter alegado que Teobaldo e Odair José iniciaram as agressões contra ele com barras de ferro, nenhum outro objeto (além da faca que o réu portava) foi apreendido (fl. 10) e nem mencionado nos depoimentos dos policiais militares.
Nada obstante, ausente nos autos a versão da vítima sobre a ocorrência dos fatos, não se pode aferir, com a segurança necessária à decisão de pronúncia, que o acusado teria animus necandi. Não se sabe se, a despeito de só ter atingido Teobaldo no braço, o acusado tentou, ou não, desferir facadas em regiões vitais do corpo da vítima.
Dessa forma, o que se extrai da instrução processual é que o acusado tinha o dolo, ao menos, de lesionar a vítima, por meio dos golpes desferidos com emprego de faca.
Forçoso reconhecer, portanto, a desclassificação da imputação de tentativa de homicídio.
Diante da desclassificação ora operada, fica afastada a competência deste juízo para apreciar o crime conexo.
Considerando, ainda, a possível imputação do réu como incurso no art. 129, caput, do CP, por duas vezes, verifico que a soma das penas máximas atinge o patamar de 2 (dois) anos, devendo o feito ser remetido, por consequência, ao Juizado Especial Criminal, nos termos do art. 61 da Lei n.º 9.099/1995, até para que possam ser ofertados ao acusado os benefícios despenalizadores previstos nesse diploma legal, haja vista a sua primariedade (fls. 48/49).
Ante todo o exposto e de todo o mais que dos autos consta, DESCLASSIFICO a imputação feita na denúncia contra o réu ODAIR TOCAIA, já qualificado nos autos, no que tange ao homicídio tentado para outro crime não doloso contra a vida, o que faço com fundamento no artigo 419 do Código de Processo Penal. 
Consumada a preclusão, remetam-se os autos ao Juizado Especial Criminal competente, por intermédio do distribuidor, com as cautelas e anotações de costume. 
P.I.C.
Barra Bonita, 29 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA