1501313-51.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JÉSSICA PEDRO VILLELA
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... amigo de longa data, de nome "Júnior". Negou o tráfico de drogas e fugiu para evitar a prisão. Não esclareceu a divergência sobre ter alegado, em fase policial, que era usuário de maconha. 

São as provas dos autos, suficientes a condenação. 

Como visto, há provas suficientes de que o acusado estava praticando o tráfico de entorpecentes, conforme narrado na denúncia. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí
Foro de Pirajuí
1ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí - SP - cep 16600-000 
      
1501313-51.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501313-51.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PEDRO VIEIRA PATROCINIO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JÉSSICA PEDRO VILLELA

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em desfavor de JOÃO PEDRO VIEIRA PATROCÍNIO, menor de 21 anos, qualificado (fls. 04), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque em tese, no dia 26 de novembro de 2021, por volta das 16h40min, na Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, nº 43, centro, nesta cidade e comarca de Pirajuí, trazia consigo para entrega e consumo de terceiros 33 (trinta e três) pedras de cocaína na forma de crack, embaladas individualmente, com peso líquido de 4,04g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Oferecida a denúncia (fls. 110/113), e regularmente notificado (fl. 128), o réu apresentou resposta a acusação (fls. 135/140), o que não impediu o recebimento da denúncia (fls. 148/151).

Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo o réu interrogado ao final.

As partes apresentaram alegações orais (v. Mídia). 

 É o relatório. 

FUNDAMENTO.

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelo laudo de constatação de entorpecentes (fls. 18/22), bem como pelo laudo pericial definitivo  (fls. 99/103).

A autoria está devidamente comprovada. 

O policial militar André Luiz Escaramussa relatou que, na data dos fatos, estava realizando patrulhamento de rotina, oportunidade em que avistou o denunciado transitando com uma bicicleta em sentido contrário ao da viatura. Por ter sido abordado dias antes em atividade de traficância, João Pedro foi novamente abordado. No entanto, o acusado não atendeu aos comandos de parada e empreendeu fuga na bicicleta, tentando esquivar-se da abordagem. Durante a fuga, perceberam que João Pedro teria retirado um objeto do bolso de sua bermuda, dispensando-o nas dependências da praça, próximo a um banheiro público ali existente. Realizada busca pessoal, foi encontrado R$ 65,00 (sessenta e cinco reais) em diversas cédulas e  "sacolés" vazios, que encontrava-se no bolso da bermuda do mesmo. Por fim, relatou, que ao retornarem no local, em que o objeto foi lançado durante a fuga, foi encontrado um maço de cigarro amassado, contendo 33 (trinta e três) pedras de certa substância que aparenta ser "crack". 

O policial Nicolas Marques Santana Paiva apresentou versão semelhante a testemunha anterior. Informou que o acusado foi abordado em razão de ser conhecido pela atividade de tráfico de drogas e, embora tenha recebido a ordem de parada, empreendeu fuga do local. Durante a fuga, dispensou um objeto, dentro do qual foram localizadas as drogas. Disse que o acusado não confessou a propriedade da droga. Não alegou que era para seu uso as drogas apreendidas. 

A genitora do acusado foi ouvida como informante e, embora não tenha presenciado os fatos, disse que na época o filho usava todo tipo de drogas. Informou que no dia havia dado dinheiro para seu filho, não se recordando a quantia. Assim o fazia para que ele não se envolvesse em atividades ilícitas por conta de vício. Também informou que o filho trabalhava com o pai como servente de pedreiro. 

O acusado negou o crime, embora tenha reconhecido a propriedade da droga. Disse que é usuário de crack e, por dia, consome a quantia de aproximadamente 30 "parangas. Informou que trabalhava antes de ser preso, por uma quantia semanal de R$250,00. Todavia, informou igualmente que tinha um gasto diário de R$200,00 com seu vício, para comprar todas as porções. Questionado sobre como arcava com esse débito, disse que contava com seu salário e com a ajuda de sua mãe, morando de favor com um amigo de longa data, de nome "Júnior". Negou o tráfico de drogas e fugiu para evitar a prisão. Não esclareceu a divergência sobre ter alegado, em fase policial, que era usuário de maconha. 

São as provas dos autos, suficientes a condenação. 

Como visto, há provas suficientes de que o acusado estava praticando o tráfico de entorpecentes, conforme narrado na denúncia. Destaco, nesse sentido, que a versão do acusado apresenta-se como forte elemento de convicção, em razão das divergências apresentadas, em especial pelo alegado consumo de drogas – completamente incompatível com a realidade -, bem ainda com o gasto financeiro que alegou ter com isso, em quantia aproximada de mil reais semanal. 

Demais disso, observo que o acusado foi preso no final da tarde com quantia superior aquela que alegou consumir ao longo de todo dia, não apresentando qualquer justificativa que afastasse as provas constituídas em sentido contrário, não só pelo depoimento policial, mas pelas circunstâncias da apreensão – com dinheiro e itens utilizados no preparo dos entorpecentes. 

Insta salientar que os agentes públicos, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes descrevendo com harmonia toda a operação que culminou na apreensão de todo o material em poder do acusado e na prisão do réu. Destaco, em especial, o fato de os policiais terem narrado a fuga do acusado quando da abordagem e, em especial, que naquele momento o acusado disse não serem deles as porções apreendidas (versão essa incompatível com a apresentada em Juízo). 

Especificamente sobre a tese de desclassificação da defesa, entendo inverossímil a alegação de uso. A prática de tráfico de drogas está bem caracterizado, não havendo se falar em desclassificação. Isso porque a apreensão dessa quantidade de drogas, nas circunstâncias em que localizada,  não é condizente com a posse para uso.

Nesse sentido, embora o acusado tenha alegado que usaria toda a quantia apreendidas naquele mesmo dia – mais de trinta porções de crack – seria capaz de leva-lo a óbito por overdose, tendo em vista que a quantia aproximada de 2 (dois) gramas já é suficiente para tanto, mesmo nos indivíduos que desenvolvem tolerância. 

Desta forma, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, restou amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado aoacusado, nos exatos moldes do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. 

Cumpre ressaltar que o crime em comento é do tipo misto alternativo, ou seja, o tipo penal é composto por inúmeros verbos importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar sendo necessário a prática de apenas uma dessas condutas para consumar o delito em tela. 

Assim, o ato de trazer consigo é apenas uma das condutas que se subsumam ao tipo penal, sendo desnecessário que o réu seja encontrado no momento que realiza a comercialização do entorpecente, mesmo porque, esse ato, via de regra, se desenvolve na clandestinidade. 

Provada a existência de materialidade do crime imputado, em todos os elementos do tipo penal, e a autoria atribuída ao acusado, inevitável a condenação. 
Passo a dosimetria da pena. 

Na primeira fase da dosimetria, a teor do artigo 59, do Código Penal c/c artigo 42, da Lei n. 11.343/2006, a pena base deve ser fixada no mínimo, porque ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado. 

Com efeito, reputo que a culpabilidade não transborda dos limites básicos da figura típica, já que o acusado praticou conduta inerente e efetivamente descrita ao delito de tráfico de drogas e, por conseguinte, já proporcionalmente valorada na criminalização primária, operada em fase legislativa. 

Do mesmo modo, não há informações sobre antecedentes criminais, que só se operam com sentenças condenatórias por fatos anteriores ao apurado e não hábeis ao reconhecimento da agravante da reincidência. 

Verifico ausentes quaisquer elementos para aferição da conduta social somente destinada para valoração da vida do acusado no meio familiar e comunitário bem como de sua personalidade. Do mesmo modo, as circunstâncias, consequências e motivos do crime não comportam valoração a maior, já que usuais para a conduta praticada pelo agente. 

Não se aplica a circunstância judicial de comportamento da vítima por se tratar de crime difuso, sem sujeito passivo determinado. 

Por fim, a natureza e a quantidade das drogas são sancionadas de forma suficiente pelo preceito secundário do delito, já que foram 33 (trinta e três) pedras de cocaína na forma de crack, embaladas individualmente, com peso líquido de 4,04g (quatro gramas e quatro centigramas), usuais a forma de tráfico de drogas praticado na região de apreensão, nos moldes tais qual a experiência judicial demonstra. 

Pena base no mínimo, pois, de 05 (cinco) anos de reclusão. 

Na segunda fase de aplicação da pena, conquanto inexistentes agravantes genéricas, incide a atenuante da menoridade relativa  (artigo 65, inciso I, do Código Penal). Nada obstante, tenho que a circunstância não poderá operar os efeitos minorantes da pena, porque já fixada no mínimo legal (Súmula n. 231, Superior Tribunal de Justiça). 

Por fim, na terceira fase,  não incide o privilégio legal. 

Para a aplicação da minorante são exigidos, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que não haja evidências de integração à organização criminosa e que o agente não se dedique a atividades delituosas. 

No caso concreto, embora o acusado seja primário, verifico que as circunstâncias do caso levam a conclusão de que se dedicava a atividades criminosas, tendo em vista que em menos de 15 (quinze) dias foi abordado por Policiais Militares na atividade de traficância.

Consigno que a reincidência não é o único impeditivo para o privilégio, podendo as circunstâncias do caso – como o presente – indicarem que a aplicação da minorante implicará insuficiência da pena aplicada. 

Por conseguinte, fixo a pena definitiva 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 

No que concerne ao regime inicial de cumprimento de pena, reconhecida a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/1990, é possível a fixação de regime prisional diferente do fechado para o início do cumprimento de pena imposta ao condenado por tráfico de drogas, com observância das regras dispostas nos artigos 33 e 59 do Código Penal (Habeas Corpus n. 234025/SP, Rel. Ministro Ericson Marinho, julgado em 22/09/2015). 

Para o caso em apreço, tenho que a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado não reincidente, bem ainda a quantidade de pena aplicada impõe o regime semiaberto como o mais adequado para o cumprimento de pena. 

DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de ofertado pelo Ministério Público para CONDENAR o acusado JOÃO PEDRO VIEIRA PATROCÍNIO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, aplicando-lhe às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto e à 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no mínimo legal. 

Em observância ao artigo 387, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão dos princípios da proporcionalidade e necessidade, que regem a aplicação das medidas cautelares, em especial porque o regime de pena aplicado supera a cautelaridade inicialmente exigida. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Custas processuais pelo acusado (artigo 804, CPP).

P.I.C.

Pirajuí, 08 de março de 2022.