1501952-52.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... e uma mulher em um terreno realizando tráfico de drogas. Não se recorda se havia informações das características físicas. Um dos indivíduos que estava no local evadiu-se. O local é conhecido como ponto de tráfico. Andreia não estava com nada de ilícito. Não se recorda se a acusada deu alguma explicação. Matheus estava com uma sacola. Na sacola havia drogas e dinheiro. Não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501952-52.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501952-52.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2202400/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 19272090 - 04º D.P. GUARULHOS, 3603/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2202400 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDREIA BARBOSA ACIOLY e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.





O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra os réus ANDREIA BARBOSA ACIOLY e MATHEUS SILVA SOUZA, qualificados a fls. 10 e 11, respectivamente, pois, no dia 27 de julho de 2021, por volta das 10h30min, na Rua Manga, nº 222, Bonsucesso, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso de agentes, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 96 (noventa e seis) porções de cocaína, com peso líquido de 52,08g, e 37 (trinta e sete) porções de maconha, com peso líquido de 92,41g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 27, e laudo de constatação provisória a fls. 39/41. 

Segundo o apurado, na data acima mencionada, policiais militares se dirigiram ao local dos fatos, conhecido pela prática de tráfico, visando apurar denúncia anônima acerca da comercialização ilícita de entorpecentes por três indivíduos (dois homens e uma mulher). 

Lá chegando, avistaram os denunciados e mais um indivíduo, os quais possuíam as mesmas características e vestimentas informadas na denúncia, e resolveram abordá-los. 

Ao notar a presença policial, os três saíram correndo, na tentativa de se evadir do local, sendo que apenas os denunciados foram detidos. Em revista pessoal, foi localizada, em poder de MATHEUS, uma sacola plástica contendo os entorpecentes apreendidos, além da quantia de R$ 139,00 (cento e trinta e nove reais) em cédulas diversas (R$ 2,00, R$ 5,00 e R$ 20,00). Com ANDREIA, nada de ilícito foi encontrado.

Denúncia processada às fls. 83.

Laudo químico-toxicológico às fls. 113/115.

Citados pessoalmente (fls. 117 e 124), os acusados apresentaram defesa preliminar (fls. 127).

Recebimento da denúncia às fls. 130/131.

Em audiência de instrução, o acusado MATHEUS foi interrogado após a oitiva de duas testemunhas (fls. 176/184). A acusada ANDREIA foi declarada revel, pois mudou de endereço sem comunicar o Juízo.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se os réus nos exatos termos da denúncia. (fls. 176/184). 

A Defesa, requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; tecendo teses subsidiárias em caso de condenação(fls. 176/184). 


É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/18, fotografias de fls. 42/43, além do exame toxicológico definitivo de fls. 113/115, laudo da sacola plástica apreendida (fls. 166/168) e do auto de exibição e apreensão de fls. 27.

A autoria, quanto ao corréu MATHEUS é certa.

O acusado, em Juízo, confessou a autoria do delito, com riqueza de detalhes. Confirmou que foi preso anteriormente pelo mesmo delito, em local próximo, tendo sido beneficiado pela liberdade provisória. Disse que a corré ANDREIA era uma mera usuária de entorpecentes: “Tem 19 anos. É solteiro. Não tem filhos. Estudou até o primeiro ano do colegial. Estava desempregado. Não faz uso de entorpecentes. Tem outra passagem como “olheiro”. Não chegou a cumprir pena. Não tem passagem como menor de idade. Conhecia a outra acusada de vista. Estava traficando. Traficava naquele local há quatro dias. Ganhava vinte reais a cada cem reais em vendas. As drogas chegavam através do gerente. O dinheiro era recolhido anoite. Ficava de sete horas da manhã á dezenove horas da noite. Na prisão anterior foi preso em local próximo. Andreia era usuária de drogas. Está arrependido”. 

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" (JTACRIM 93/236). 

A confissão de MATHEUS não está isolada nos autos, e encontra-se me perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos nos autos.

Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão da ré, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

O miliciano Alex, ouvido em Juízo, disse que: “É policial Militar. Participou da ocorrência. Não conhecia os acusados. A denúncia foi feita por populares. Não se recorda se foi através do 190 ou via internet. A denúncia informava que havia dois homens e uma mulher em um terreno realizando tráfico de drogas. Não se recorda se havia informações das características físicas. Um dos indivíduos que estava no local evadiu-se. O local é conhecido como ponto de tráfico. Andreia não estava com nada de ilícito. Não se recorda se a acusada deu alguma explicação. Matheus estava com uma sacola. Na sacola havia drogas e dinheiro. Não se recorda a espécie e quantidade de drogas. Não se recorda a quantia em dinheiro. Não se recorda se o acusado deu alguma explicação”.

Seu colega Hudson deu a mesma versão: “É policial militar. Participou da ocorrência. Eram três indivíduos. Um dos indivíduos conseguiu fugir. Com Matheus havia uma sacola plástica. Na sacola havia invólucros de maconha, cocaína, dinheiro e um celular. Não se recorda a quantidade de drogas. A quantia em dinheiro era cerca de cem reais. Na abordagem os acusados ficaram em silencio. Com Andreia não havia drogas ou dinheiro. A denúncia foi feita por populares. Estavam apenas os três suspeitos no local. Não conhecia os acusados. O local é conhecido como ponto de tráfico. Os populares informaram que havia dois homens e uma mulher na localidade”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelo laudo do exame toxicológico realizado, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

De mais a mais, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (96 porções de cocaína, com peso líquido de 52,08g, e 37 porções de maconha, com peso líquido de 92,41g), o modo como estavam acondicionadas (em invólucros plásticos, prontas para comercialização – fotografias de fls. 42/43), a quantia em dinheiro apreendida (R$ 139,00, em notas trocadas, sem comprovação de origem), o local onde se deram os fatos (já conhecido como forte ponto de tráfico de drogas), e a confissão judicial do réu MATHEUS são indicativos suficientes para concluir-se que os entorpecentes apreendidos se destinavam ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que o réu MATHEUS, sem a devida autorização legal, guardava, visando ao consumo de terceiros, os entorpecentes maconha e “cocaína”, pelo que infringiu o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

O mesmo não se pode dizer em relação à corré ANDREIA.

Os policiais militares ouvidos em Juízo afirmaram que nada de ilícito foi apreendido em poder da ré, nem mesmo dinheiro.

O acusado MATHEUS, em seu interrogatório, dose que ela era uma mera usuária.

A ausência de prévia campana não permite esclarecer, com a certeza necessária, se ANDREIA auxiliava ou não MATHEUS na traficância.

Assim sendo, diante da fragilidade do quadro probatório carreado aos autos, não se pode afirmar, com a certeza necessária para embasar um decreto condenatório, se a ré ANDREIA praticou o delito narrado na denúncia.

Ante a dúvida estabelecida, melhor que a acusada seja absolvida.


Procede em parte, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar a pena do corréu MATHEUS.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (96 porções de cocaína, com peso líquido de 52,08g, e 37 porções de maconha, com peso líquido de 92,41g), bem como o fato de ter sido preso novamente em flagrante por tráfico de drogas, em local próximo, poucos dias após ser beneficiado com a concessão da liberdade provisória (certidão de fls. fls. 50), além de sua personalidade deformada (que o leva a reiteradamente violar a Lei), fixo a pena base além do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.

Face às atenuantes da menoridade e da confissão, retorno as penas ao patamar mínimo legal. 

Não faz jus o réu à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, vez que consoante se depreende dos autos o acusado se dedicava à atividade criminosa como meio de vida. Em nenhum momento comprovou o exercício de qualquer atividade lícita. A grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (96 porções de cocaína, com peso líquido de 52,08g, e 37 porções de maconha, com peso líquido de 92,41g), o detalhamento do esquema criminoso em que estava envolvido (envolvendo terceiras pessoas, com divisão de tarefas e hierarquia), bem como sua anterior prisão, poucos dias antes, em local próximo, pelo mesmo delito, não deixa dúvida quanto à sua dedicação ao tráfico de drogas como meio de subsistência. 

Não bastasse isso, a expressiva quantidade, bem como o alto potencial lesivo das drogas apreendidas (notadamente a cocaína) inviabilizam no presente caso a aplicação do referido dispositivo legal, a teor do que estabelece o art. 42 do mesmo diploma.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e condeno MATHEUS SILVA SOUZA, já qualificado, por incurso no art. 33, “caput”, da Lei no 11.343/06, a cumprir em estabelecimento adequado a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre sua situação financeira. Absolvo a acusada ANDREIA BARBOSA ACIOLY, já qualificada, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Nego ao acusado o direito de apelar em liberdade, considerando-se os malefícios inerentes ao tráfico de drogas ao meio social e a necessidade de manutenção da ordem pública.

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. 

Nos termos do art. 63, parágrafo 1º, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento da quantia apreendida com o acusado, em favor da União.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está;

II – ofício à autoridade policial do 04º DP de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição da droga apreendida, conforme RDO 3603/21, observadas as formalidades legais, preservando-se 02 (duas) gramas de cada entorpecente, para eventual contraprova.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência do mesmo para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo;

III – transferência do numerário apreendido para a conta da FUNAD.

P.R.I.C.


Guarulhos, 18 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA