1501559-45.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2179414/2021 - DEL.POL.CAJURU, 673/2021 - Delegacia de Polícia de Cajuru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON DONIZETI PINHEIRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli




Vistos.


O Representante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru-SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501559-45.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501559-45.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2179414/2021 - DEL.POL.CAJURU, 673/2021 - Delegacia de Polícia de Cajuru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON DONIZETI PINHEIRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli




Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou ROBSON DONIZETI PINHEIRO, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, artigo 330 do Código Penal e artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 02 de julho de 2021, por volta das 11h30min, na Rua Maria Amélia Rezende, n.º 120, bairro Santa Felicidade, nesta cidade e comarca de Cajuru, guardava e tinha em depósito 6.890 (seis mil oitocentos de noventa) porções de Metil benzoil ecgonina, popularmente conhecida como “cocaína”, acondicionadas em microtubos de plástico, do tipo “eppendorf”, com peso aproximado de 1.522,440g (um mil quinhentos e vinte e dois gramas e quatrocentos e quarenta miligramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar
Consta, ademais, que, no mesmo dia, no trajeto entre a Rua Nemésio José Sírio, bairro Cidade Jardim, e a Rua Cássia dos Coqueiros, bairro Jardim Maria Tereza, nesta cidade e comarca de Cajuru, Robson Donizeti Pinheiro desobedeceu a ordem legal de parada dos policiais militares Robson de Moraes e Ademir Ferreira.
Consta, por fim, que, no mesmo dia, no trajeto entre a Rua Nemésio José Sírio, bairro Cidade Jardim, e a Rua Cássia dos Coqueiros, bairro Jardim Maria Tereza, nesta cidade e comarca de Cajuru, Robson Donizeti Pinheiro dirigiu o veículo automotor GM/Vectra, placa BVC-5000, com o direito de dirigir cassado, gerando perigo de dano.
O acusado foi notificado (fls. 246) e ofertou resposta inicial (fls. 250/261). 
A denúncia foi recebida em 29 de setembro de 2021 (fls. 277/279).
O acusado foi citado (fls. 341).   
Durante a instrução judicial, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado.
Por meio de debates, a Dra. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, com a condenação do acusado pelos três delitos. Requereu o reconhecimento da agravante atinente à prática do delito durante a pandemia, o reconhecimento da atenuante da confissão, bem como a aplicação do redutor previsto no art. 33,§ 4º, da Lei de Drogas, em seu patamar mínimo.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado quanto ao delito de desobediência, bem como fixação de pena-base no mínimo legal quanto aos demais crimes e aplicação do redutor em seu patamar máximo, tendo em conta a primariedade e a não integração do acusado à nenhuma organização criminosa.
É, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.
O pedido formulado na presente ação é procedente. 
A materialidade do delito de tráfico restou amplamente demonstrada e provada nos autos, tendo em vista o laudo de constatação provisória de fls. 50/52, laudo de exame químico-toxicológicos de fls. 284/285, bem como fotografias de fls. 33/34 e 44. 
A materialidade do delito de condução de veículo com a CNH suspensa teve a materialidade comprovada pelo documento de fls. 291, que aponta o início da suspensão anteriormente aos fatos em análise. 
Ademais, a materialidade do delito de desobediência foi comprovada pelo autor de prisão de flagrante e prova oral colhida.
A autora também restou clara, conforme prova oral colhida.
Interrogado, em Juízo, o réu disse que estava guardando, há cerca de um mês as drogas encontradas, pois estava com dificuldades financeiras. Disse que alugou a casa descrita na denúncia, para que a pessoa guardasse as drogas. Sabe que a pessoa ia guardar drogas lá pois ela teria lhe dito isso. Ia alugar apenas por um mês. Quando as drogas foram encontradas, tinham se passado 7 meses do início do aluguel. Recebeu R$ 1.500,00 quando entregou a casa para a pessoa guardar as drogas, e quando acabasse, receberia mais R$ 1.500,00. Joice é sua namorada, tem um filho de três anos com ela. Nega a propriedade da droga e nega ter vendido drogas. Já teve muito problemas com infrações de trânsito, sendo que sua carta poderia ser cassada a qualquer momento. Quando viu as viaturas na rua, empreendeu fuga, pois se desesperou. Não houve nenhuma ordem de parada, achou que os policiais nem tinham visto quando se evadiu. Não empreendeu alta velocidade, pois no local tem várias valetas. Bateu o fundo do carro e começou a vazar óleo. Foi para casa, quando os policiais chegaram ao local e o chamaram. Saiu juntamente com sua mãe, e eles entraram em sua casa, sendo que lá não havia nada, fora um simulacro que estava estragado e desmontado. Dentro de seu veículo, havia a conta de água da casa. Então, a polícia foi até lá e achou as drogas. Não conhecia o policial Ademir. Conhecia o policial Robson da cidade. Alugou a casa para que a droga fosse guardada. Nunca encostou na droga, apenas deixou a chave para a pessoa que a guardaria. Não pegou nem a chave da casa. Sabia que a droga seria destinada ao tráfico. 
A testemunha Robson de Moraes, policial militar, disse que, no dia dos fatos, estava no Bairro Cidade Jardim, pois um veículo vedado Paraty havia se envolvido em uma ocorrência naquela madrugada, inclusive com disparo de arma de fogo. No momento em que estavam pelo bairro, viram o veículo Vectra conduzido pelo ora acusado, que se evadiu do local de forma brusca ao ver a viatura policial. Ele desobedeceu aos sinais de parada obrigatória, de forma que foram em seu encalço. Nas imediações da Rua Mococa, perderam-no de vista e ficaram tentando localizá-lo. Perceberam no asfalto marcas de óleo, que os direcionavam à casa da genitora de Robson. Ela informou o paradeiro do acusado, que estava junto com seu convivente Joyce. Indagado a respeito do motivo da evasão e de colocar em risco outras pessoas na fuga, ele disse que se tratava de questões administrativas. Sabe que anteriormente Robson teve problemas com autuações de trânsito. O veículo foi vistoriado e nada ilícito foi encontrado. Com a autorização da genitora, foi localizado um simulacro de pistola na gaveta de uma cômoda. O acusado negou a propriedade do simulacro, atribuiu-a a seu irmão. Joice foi indagada também e disse que ele tinha uma outra casa, a qual estava sendo construída no bairro Jardim Santa Felicidade. Dentro do veículo, havia uma conta de água com o endereço da casa em construção. Se dirigiram até lá, pois havia denúncias antes dos fatos de qual tal local estava sendo utilizado como ponto de tráfico de drogas. Lá, se depararam com um indivíduo que pulou o muro em fuga, em direção a uma mata próxima. O portão estava aberto, pois ainda está em fase de construção e, embaixo da pia da cozinha, foram localizados 6890 eppendorfs contendo cocaína, fracionados em porções de 13 unidades, prontas para o comércio. Robson teria admitido a propriedade da droga no local, sem informar o destino ou de quem ele havia comprado. Na hora da abordagem inicial, o réu deu marcha ré e fugiu do local, sem que sequer tivessem dado ordem de parada. Após, foi dada a ordem de parada com sinais luminosos e sonoros, porém o acusado empreendeu alta velocidade na via, que conta com alto movimento de pessoas e veículos, causando risco. Ele trafegou acima de 90km/h em via em que o limite de velocidade é de 40km/h. A alta velocidade empreendida fez com que o acusado batesse o fundo do veículo e derrubasse óleo na via, segundo os relatos dele próprio. O réu passou sem cautela em, pelo menos, dois cruzamentos, em que ele deveria ter parado antes de cruzar. Sabe que o réu teve problemas anteriores na via administrativa, relativas a CNH e multas. Cerca de dois meses antes dos fatos em análise, começaram a receber denúncias de populares, moradores do bairro, que não queriam se identificar, de que havia armazenamento de drogas naquela residência, que depois souberam que pertencia a Robson. Havia recebido, ainda, denúncias de que o proprietário do local descrito na denúncia estava armazenando drogas, sem que soubesse o nome do dono do lugar. Nunca havia se deparado com uma quantidade tão grande de drogas na cidade de Cajuru, trabalha em Cajuru há 6 anos. Não se recorda se a CNH do acusado estava suspensa ou cassada. A droga localizada estava separada em sacolés, na porção de 13 eppendorfs cada, sendo comum que 3 unidades vendidas pertençam ao vendedor e as outras ao fornecedor, estavam prontas para a venda. Com o acusado, foi localizado o valor de R$ 1019,00, em busca pessoal. Ele não explicou a origem da quantia. Foi apreendido, também, um aparelho celular.
Ademir Ferreira, policial militar, disse que, no dia dos fatos, em patrulhamento, viram o veículo do réu, que ao receber ordem de parada, engatou marcha ré e se evadiu bruscamente do local. Foram dadas ordem de parada, com o acionamento da sirene apenas. O acusado imprimiu alta velocidade durante a fuga, chegando a furar a preferencial em vários cruzamentos no bairro. Viram, então, rastros de óleo no asfalto, que se deu em razão da fuga rápida. Foram levados por tais rastros à residência da genitora do acusado. Ele teria dito que fugiu por estar com problemas administrativos relativos a sua CNH. No quarto dele, havia um simulacro de arma de fogo. Localizaram uma conta de água dentro do veículo do acusado, com endereço diverso. O réu explicou que lá não havia nada de irregular, e disse que o lugar era uma construção. Ao se dirigir até lá, o depoente se deparou com um indivíduo pulando para fora pelos fundos rumo a um matagal. Foram localizados quase sete mil pinos de cocaína, embaixo da pia da cozinha, em um saco de lixo preto. O acusado estava acabando de construir a casa, havia cervejas, como se tivesse havido alguma festa. Tinha móveis no local já, estava semi mobiliada. O portão estava aberto quando o depoente ali chegou. A droga estava dividida em pequenos pacotinhos, bem embalada. Havia denúncias de armazenamento de drogas nessa casa, assim como da prática de tráfico pelo réu Robson. Não sabiam onde era o imóvel dele, descobriram através da conta de água encontrada no carro dele..Não trabalha em Cajuru, é Comandante da Região. O que sabe sobre denúncias anteriores, ouviu dos outros policiais. O acusado, indagado, negou a propriedade da droga, disse que apenas a armazenava, mas não indicou o proprietário. Não é comum encontrar a quantidade de droga ora encontrada na região, foi a maior apreensão em quase dois anos. A ordem de parada foi nítida ao acusado, com sinais luminosos, sirene. Não se recorda se havia algum problema com a CNH dele. Robson alegou que guardava a droga para alguém, mas não era dele. Ele tinha conhecimento que a droga era destinada ao tráfico. Não havia petrechos no local, apenas a droga. A casa tinha fechaduras e portão. O portão vasculante da frente estava levantado, aberto, assim como a porta do fundo, que não estava trancada. O indivíduo visto na casa estava aos fundos, do lado da piscina. A mulher do acusado, Joice, disse que o réu guardava drogas naquela residência. Foi apreendida a quantia de mais de mil reais com Robson, em seu bolso, além de um celular.
Ora, a palavra dos policiais foi firme e coesa, não havendo elementos que afastem sua credibilidade. Sobre a insuspeição quanto aos relatos dos milicianos vejamos:
"PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais -Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DE GODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94);
Da mesma maneira, é o posicionamento da jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça: "os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação" (STJ, 6ª Turma, HC 28417/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, v.u., j. 16.12.2004; in DJU de 06.02.2006; p. 326).
O quadro probatório que se coloca não autoriza a prolação de um decreto absolutório, porque patente nos autos que o acusado praticava armazenamento de drogas no local, residência por ele alugada para essa única finalidade. 
De fato, o réu não estava no local em que apreendida a droga, contudo, foi encontrada em seu veículo uma conta de água em seu nome, relativa ao imóvel onde apreendido o entorpecente, a corroborar que ele teria, de fato, alugado o local para guardar a droga, sendo que o réu sabia que o entorpecente era destinado ao tráfico, conforme por ele admitido em seu interrogatório judicial. A confissão do acusado foi corroborada pelos relatos dos policiais colhidos em audiência. 
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo sua função de zelar pela Segurança Pública, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
O fato de não terem os policiais visto o acusado negociando o entorpecente não tem o condão de afastar a responsabilidade criminal do mesmo, uma vez que, para fins de caracterização de tráfico, não é indispensável que o agente seja surpreendido vendendo a droga. A figura típica capitulada no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) GUARDAR (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos. 
Quanto ao crime de desobediência, o relato dos policiais foi uníssono no sentido de que o acusado recebeu clara ordem de parada, sendo que a desrespeitou e empreendeu fuga, não prosperando a versão genérica do réu de que não teria percebido a ordem dada, o que esta não tenha sido clara. Os policiais relataram que determinaram a parada do veículo conduzido pelo acusado, que engatou ré e fugiu. Após, ele foram perseguido com utilização de sinais sonoros e luminosos, e, ainda assim, continuou em fuga. Assim, de rigor a condenação.
Por fim, quanto ao delito previsto no artigo 309 do CTB, tem-se que, conforme fls. 291, o réu não possuía permissão para dirigir, de forma que empreendeu alta velocidade, inclusive tendo danificado seu carro a ponto de haver vazamento de óleo, conforme relatos, em bairro residencial, causando claro perigo de dano aos transeuntes e demais veículos que por ali passavam.
Destarte, tendo ficado demonstrada a autoria e a materialidade dos delitos descritos na denúncia, a condenação é de rigor.

Colocadas tais ponderações, passo a fixar a pena.

Artigo 33, da Lei 11.343/06:
Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade, à quantidade de entorpecentes apreendida e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado majorada de 1/3, tendo em conta que foram apreendidos 6.890 (seis mil oitocentos de noventa) porções de Metil benzoil ecgonina, popularmente conhecida como “cocaína”, acondicionadas em microtubos de plástico, do tipo “eppendorf”, com peso aproximado de 1.522,440g (um mil quinhentos e vinte e dois gramas e quatrocentos e quarenta miligramas), a importar o subtotal de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Considerando a confissão do réu em Juízo, cumpre reduzir a reprimenda em 1/6, totalizando o quantum de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa. 
Faço consignar que não prospera a pretensão constante da inicial em ver computada a agravante relacionada com a prática em situação de calamidade pública. Com efeito, ainda que evidente o estado de emergência sanitária, não há prova alguma de que tal circunstância tenha facilitado a execução da conduta delituosa. Não há prova alguma, portanto, do aproveitamento pelo réu de tal situação, o que, na hipótese positiva, poderia sim conferir uma maior reprovabilidade à ação. Não bastasse, não há indicativo algum de arrefecimento da ação policial, ao contrário, do que se verifica, a ação policial foi eficaz dado o patrulhamento ostensivo que se fazia na região dos fatos, por ponto conhecido como de venda e entorpecentes. 
Nesse sentido, vem reiteradamente decidindo a Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação criminal nº 1500873-61.2020.8.26.0571, Relator Desembargador GUILHERME DE SOUZA NUCCI, julgamento em 17.10.2020; Apelação criminal nº 1510072-69.25020.8.26.0228, Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, julgamento em 3.11.2020; Apelação criminal nº 1510900-65.2020.8.26.0228, Relator Desembargador OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO, julgamento em 4.11.2020. 
O réu é primário e, embora a quantidade da droga apreendida seja significante, tal condição já foi considerada para exasperação da pena na primeira fase da dosimetria. Não há indícios do envolvimento do acusado com organizações criminosas ou dedicação às atividades delituosas, sendo de rigor a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 no patamar de 1/2, considerando-se a quantidade e natureza do entorpecente, perfazendo o total de 02 (dois) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 277 (duzentos e setenta e sete) dias multa. 
Não há a incidência de causas de aumento. 


Artigo 330 do Código Penal:
Considerando que elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, fixo a pena no mínimo legal de 15 (quinze) dias de detenção e 10 dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes. Faço consignar que não prospera a pretensão constante da inicial em ver computada a agravante relacionada com a prática em situação de calamidade pública. Com efeito, ainda que evidente o estado de emergência sanitária, não há prova alguma de que tal circunstância tenha facilitado a execução da conduta delituosa. Não há prova alguma, portanto, do aproveitamento pelo réu de tal situação, o que, na hipótese positiva, poderia sim conferir uma maior reprovabilidade à ação. Nesse sentido, vem reiteradamente decidindo a Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação criminal nº 1500873-61.2020.8.26.0571, Relator Desembargador GUILHERME DE SOUZA NUCCI, julgamento em 17.10.2020; Apelação criminal nº 1510072-69.25020.8.26.0228, Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, julgamento em 3.11.2020; Apelação criminal nº 1510900-65.2020.8.26.0228, Relator Desembargador OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO, julgamento em 4.11.2020. 
À míngua da existência de causas de diminuição e aumento, torno definitiva a pena em  15 (quinze) dias de detenção e 10 dias-multa, no valor mínimo unitário, já que ausentes elementos para se aferir a capacidade econômica do réu. 

Artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro:
Considerando que elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, fixo a pena no mínimo legal de 06 (seis) meses de detenção.
Presente a atenuante da confissão, a qual deixa de incidir em razão de a pena base já ter sido fixada em seu mínimo (súmula 231/STJ). Faço consignar que não prospera a pretensão constante da inicial em ver computada a agravante relacionada com a prática em situação de calamidade pública. Com efeito, ainda que evidente o estado de emergência sanitária, não há prova alguma de que tal circunstância tenha facilitado a execução da conduta delituosa. Não há prova alguma, portanto, do aproveitamento pelo réu de tal situação, o que, na hipótese positiva, poderia sim conferir uma maior reprovabilidade à ação. Nesse sentido, vem reiteradamente decidindo a Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação criminal nº 1500873-61.2020.8.26.0571, Relator Desembargador GUILHERME DE SOUZA NUCCI, julgamento em 17.10.2020; Apelação criminal nº 1510072-69.25020.8.26.0228, Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, julgamento em 3.11.2020; Apelação criminal nº 1510900-65.2020.8.26.0228, Relator Desembargador OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO, julgamento em 4.11.2020. 
À míngua da existência de causas de diminuição e aumento, torno definitiva a pena em  06 (seis) meses de detenção. 

Os crimes foram praticados em concurso material, de forma que as penas de igual natureza (detenção) deverão ser somadas, sendo que as mais graves (reclusão) devem ser cumpridas anteriormente, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
À vista das circunstâncias judiciais favoráveis apontadas na primeira fase da dosimetria da pena, bem ainda ante a quantidade de pena fixada, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Dada a gravidade da atividade na qual se envolveu o acusado, ainda que não tenha se implicado de forma decisiva no tráfico, entendo insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos termos do que dispõe o artigo 44, III, do Código Penal. 
Prudente que vislumbre o réu a maior gravidade da pena corporal que lhe foi imposta, permanecendo vinculado ao seu cumprimento. 
Neste sentido o v. acórdão que julgou a apelação nº 0065883-50.2014.8.26.0050, desta Comarca de São Paulo. Rel. Des. Cardoso Perpétuo, julgado em 09 de março de 2017, por v.u.: “é induvidoso que não se pode ter como boas a conduta social e a personalidade de agente condenado por tráfico de entorpecente. Assim, não há que se falar em substituição tal como pleiteada pela defesa. A medida não é socialmente recomendável e a benesse só daria ao delinquente o sentido da impunidade, o que deve ser evitado".
Inviável o sursis (art. 77 do CP), por ter sido fixada pena superior a 2 anos.
Permito o apelo em liberdade, estando ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.  
Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra ROBSON DONIZETI PINHEIRO e o CONDENO:
A) com fundamento no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão (regime inicial aberto) e ao pagamento de 277 (duzentos e setenta e sete) dias multa, no valor mínimo legal unitário;
B) com fundamento no artigo 330 do Código Penal, à pena de 15 (quinze) dias de detenção (regime inicial aberto) e ao pagamento de 10 (dez) dias multa, no valor mínimo legal unitário;
C) com fundamento no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileito, à pena de 06 (seis) meses de detenção (regime inicial aberto).
Os crimes foram praticados em concurso material, de forma que as penas de igual natureza (detenção) deverão ser somadas, sendo que as mais graves (reclusão) devem ser cumpridas anteriormente, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
Determino a perda do valor apreendido em favor da União, nos moldes da fundamentação; bem ainda a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, § 1º, cumulado com o artigo 32, § 1º, ambos da Lei 11.343/06. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Transitada em julgado,expeça-se guia de execução; comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
P.I.C.

Cajuru, 04 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA