1501190-61.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, um total de 10,49g (dez gramas e quarenta e nove centigramas) de cocaína na forma de crack, divididas em 149 porções, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 81,00 em dinheiro, produto do narcotráfico.   Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501190-61.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2223146/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 19669168 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 4563/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2223146 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4563/21/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Raphael Bruno Motta
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD . 
Réu Preso




Aos 15/03/2022, às 16:30h, em conformidade  com o Comunicado da Corregedoria Geral nº 284/2020, em virtude da Pandemia do COVID-19, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa da da Exma. Sra.  DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, RAPHAEL BRUNO MOTTA, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), DR. FABIO RODRIGUES TRINDADE, OAB 146638/SP.  Instalada a audiência, realizada de forma virtual, excepcionalmente, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum,  utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando continuidade à instrução criminal foi inquirida a testemunha Jean Elias Vasconcelos, bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ. Pelo d. Defensor foi dito,  com a anuência do réu, que desistia da instauração do incidente de dependência toxicológica. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público, que se manifestaram oralmente. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos.  RAPHAEL BRUNO MOTTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.  Segundo a denúncia, no dia 17 de agosto de 2021, por volta das 10h00, na Rua Pedro Barbosa, defronte ao número 235, no bairro João Paulo II, nesta cidade, o réu foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo e vendendo, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 10,49g (dez gramas e quarenta e nove centigramas) de cocaína na forma de crack, divididas em 149 porções, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 81,00 em dinheiro, produto do narcotráfico.   Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 35/36), laudo de constatação (fls. 40/42), auto de entrega (fls. 43), fotografia das drogas apreendidas (fls. 38/39) e exame químico-toxicológico (fls. 106/108). O réu foi notificado (fls. 129) e apresentou defesa preliminar (fls. 133).  A denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2021 (fls. 134/135) e o réu foi citado (fls. 161).  Iniciada a instrução, foi ouvida a testemunha policial militar Bruno Henrique (fls. 175/174).  Anoto que as partes desistiram da oitiva das testemunhas Rogério Borges e Leandro Pedro (fls. 170).  Na presente data, inquirida a testemunha policial Jean Elias, bem como ao final o réu interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e subsidiariamente benefícios quanto à pena e ao regime.  É o relatório.  Decido.  A pretensão punitiva é procedente.  A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 14), o réu assumiu a propriedade da droga mas negou a finalidade de venda, afirmando se destinar a uso próprio.  Em juízo mudou sua versão, negando a propriedade da droga, afirmando tinha somente uma pedra de crack para seu uso. Estava na rua há dias usando droga. A negativa do réu é pueril e não convence. As testemunhas Rogério e Leandro, usuários de entorpecente, na fase policial (fls. 05), narraram que residem na cidade de Guapiaçu e dirigiram-se até o local dos fatos para adquirir entorpecentes. Leandro era o condutor e Rogério o passageiro. Lá chegando, avistaram o réu oferecendo entorpecentes, mais especificamente pedras de crack. O réu estava de pé ao lado do veículo quando Rogério passou R$ 60,00 para Leandro pagar pela droga. Uma viatura da polícia militar apareceu e os abordou, momento em que o réu dispensou as pedras de crack dentro do veículo das testemunhas. Confirmam que iriam adquirir o entorpecente, pois são usuários. Os policiais militares Jean Elias e Bruno Henrique, na fase policial (fls. 03 e 04), relataram que, em patrulhamento de rotina pelo bairro João Paulo II, desta cidade, visualizaram um indivíduo em pé, ao lado de um veículo, "debruçado" ao lado do passageiro, em situação típica da comercialização de entorpecentes. Identificaram o réu Raphael, pessoa conhecida dos meios policiais pela venda de entorpecentes. Efetuaram a abordagem do réu e dos indivíduos no veículo. Na mão de Raphael foi encontrada uma pedra de crack. No veículo das testemunhas, no lado do passageiro, havia as outras pedras de crack, enquanto no lado do motorista, R$ 60,00 em dinheiro. Indagados, as testemunhas admitiram que iriam adquirir a droga de Raphael. Por sua vez, o réu afirmou que vendia entorpecentes no local.  Em Juízo os policiais relataram os fatos no mesmo sentido, acrescentando que o réu não aparentava estar sobre o efeito de drogas na ocasião. Pelo que se recorda, o réu parecia limpo e arrumado, diferentemente da maioria de usuários de crack que vivem nas ruas.   Eis a prova colhida. O auto de exibição e apreensão confirma a localização do entorpecente, ao passo que o exame-químico toxicológico atesta sua natureza: cocaína na forma de crack.  A narrativa das testemunhas e dos policiais militares, uníssonas, tornaram certas as circunstâncias dos fatos. O réu estava apoiado na janela de um veículo parado no local, conhecido como0 ponto de tráfico, em clara movimentação de traficância. Ao notar a viatura policial dispensou as pedras que trazia dentro do veículo dos compradores na tentativa de despistar os policiais. Todavia, os usuários foram também abordados e o réu confessou a traficância, o que foi corroborado pelas testemunhas. No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova.  Nesse sentido:  Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...), (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015).  Os policiais são funcionários públicos e têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhecem, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável. O documentos juntado aos autos (fls. 188) comprova que o réu já teve internação de poucos dias, em 2014, em razão do vício, o que não se nega. Entretanto, tal condição não afasta a conduta de tráfico. Ao contrário, no mais das vezes, o viciado que não tem dinheiro para comprar entorpecentes se propõe a vender drogas para o traficante em troca de porções para seu uso, o que parece se amoldar perfeitamente a situação do réu, que declarou estar a dias na rua sem dinheiro para sustentar seu vicio.  E, ao oposto do que afirma a defesa, as fotografias de fls. 189 e 190 não mostram o réu sujo ou com aspecto de morador de rua. Em que pese a ausência de barbear, as roupas estão limpas e alinhadas.  Por fim, não há que se desprezar a confissão do réu sobre a propriedade da droga na delegacia, em que peses negue que tenha falado ao autoridade policial, constam em seu interrogatório dados de qualificação, menção a família, e nada há nos autos a desqualificar a versão dos policiais e do Delegado de Polícia.  Conquanto não seja expressivo o peso do entorpecente apreendido (cerca de 10g), trata-se de 150 porções de crack, 149 pedras desembaladas e uma porção fragmentada (fls. 36 e 39). A imensa quantidade de porções individualizadas, aliada as circunstâncias da abordagem, revelou o propósito de traficância. Reforçando esta conclusão, em posse do réu havia R$ 81,00 em notas diversas, demonstrativo de que já havia comercializado algumas porções antes da abordagem. Nos dizeres de Enrico Ferri, a rainha das provas é a lógica humana (FERRI, Enrico. Discursos de acusação – ao lado das vítimas. São Paulo: Martin Claret, 2005, p. 175).  Ainda nesse sentido, Kazuo Watanabe preceitua que:  (...) a cognição é prevalentemente um ato de inteligência, consistente em considerar, analisar e valorar as alegações e as provas produzidas pelas partes, vale dizer, as questões de fato e as de direito que são deduzidas no processo e cujo resultado é o alicerce, o fundamento do judicium, do julgamento do objeto litigioso do processo. (WATANABE, Kazuo. Da Cognição no Processo Civil. Campinas: Bookseller, 2000, p.58-59). Analisando as circunstâncias fáticas, evidencia-se pela lógica que as drogas se destinavam ao fornecimento de terceiras pessoas.  Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação.  Passo a dosar a pena:  Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que o réu possui péssimos antecedentes¸ consistentes em condenações por crimes como furto, apropriação indébita e roubo (processo n° 0002002-18.2012 – fls. 49; processo n° 0003375-21.2011 – fls. 50; e processo n° 0016149-83.2011 – fls. 50/51). Assim, fixo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal, em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na segunda fase, verifico a agravante da multirreincidência (processo n° 0001113-93.2014 – fls. 49; e processo n° 0017928-73.2011 – fls. 51 e 66/67). Assim, a pena é acrescida em 1/6, resultando em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.  Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, pois não preenchidos os requisitos legais, notadamente em face dos antecedentes criminais e reincidência.  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como determinada.  Fixo o regime inicial fechado, considerando os maus antecedentes e reincidência, nos termos do art. 33, do Código Penal. No mesmo sentido, deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, vez que ausentes os requisitos legais.  Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente.  Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu RAPHAEL BRUNO MOTTA às penas de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Mantenho a prisão cautelar decretada, uma vez que inalterados os motivos que ensejaram sua decretação e manutenção, reiterando-se os fundamentos expostos nas decisões que analisaram a medida. Recomende-se o réu  na prisão em que se encontra.  Fica decretada a perda das apreensões de fls. 35, com exceção da quantia restituída (fls. 43), uma vez que relacionadas à prática do tráfico e não comprovada a origem lícita, nos termos do art. 63, da Lei de Drogas. Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.  Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei.  A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo a defesa intimada para apresentar as razões recursais no prazo legal. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Maria Inês Bolzani – mat. 318.711-5), escrevente, digitei e subscrevi.