1501706-81.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... e a autoria do delito de tráfico ilícito de drogas atribuído ao réu na denúncia, a condenação se impõe. O réu possui três (3) condenações definitivas: a) 0015269-78.2015.8.26.0576 – 2ª Vara Criminal – trânsito em julgado para a defesa em 01/08/2017 – tráfico de drogas; b) 0000564-58.2017.8.26.0559    2ª Vara Criminal -  sentença condenatória com trânsito em julgado para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501706-81.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2313251/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 21444833 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 7186/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2313251 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 7186/21/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL BICALETI GOMES


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 28 de março de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a)  GABRIEL BICALETI GOMES, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comum KLEBER HEBERSON CASTILHO, ausentes as testemunhas comuns EDUARDO SOARES, e NAIARA SOUZA DO NASCIMENTO; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, os depoimentos, interrogatórios, e/ou alegações finais foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams", e nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estarão disponíveis o E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) KLEBER, bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams". Homologada a desistência da oitiva das testemunhas Eduardo e Naiara, atendendo ao requerimento verbal do representante do Ministério Público, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): GABRIEL BICALETI GOMES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque segundo narra a denúncia, no dia  no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 13h45min, na Rua Alfredo Ricardo da Costa, nº 2195, Bl-01, Ap-404, Jardim Nunes, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , tinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros 01 tijolo e 06 porções de maconha (tetrahidrocannabinol), pesando 757,78 gramas (auto de exibição e apreensão às fls. 16/17, laudo de constatação prévia às fls. 21/23 e exame químico-toxicológico definitivo de fls.),, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Conforme apurado, na data dos fatos, policiais foram acionados pelo COPOM para comparecer ao local dos fatos, em razão de uma briga de casal. No local os policiais foram atendidos na portaria do condomínio pelo porteiro, que lhes informou que o indivíduo que estava saindo do Bloco era o que estava se desentendendo com a namorada no apartamento denunciado. A seguir o indivíduo foi abordado, sendo identificado como GABRIEL BICALETI GOMES e, revistado, nada de ilícito foi encontrado. Indagado se tinha passagem policial, informou ter sido preso por tráfico, furto e outros crimes, saindo recentemente da cadeia, entretanto no apartamento não tinha nada de ilícito. Após subiram no apartamento, onde foram recebidos por sua namorada, NAIARA SOUZA DO NASCIMENTO, a qual narrou que estava se desentendendo com seu companheiro, contou que estava sentindo cheiro forte de maconha no quarto de seu filho pequeno. NAIARA autorizou a busca no referido quarto, sendo que em cima do guarda-roupas foi localizada, em uma sacola plástica, um tijolo inteiro, mais seis porções embaladas de maconha, além de dois rolos de plástico filme. Pela considerável quantidade de droga apreendida, local da abordagem e comportamento do denunciado na ocasião de sua prisão, demonstra-se inequivocamente que o entorpecente apreendido se destinava a comercialização e entrega a terceiros. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão da droga - 01 tijolo e 06 porções de maconha, pesando 757,78 gramas -, consoante auto de exibição e apreensão às fls. 16/17, pelo laudo de constatação de fls. 21/23 e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 79/81, com resultado positivo para Tetrahidrocanabinol THC, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, listada na Portaria nº 344/98 do SUS/MS, e atualizações posteriores. O laudo de exame químico toxicológico de fls. 118/120 também comprova que as duas metades de rolo plástico apreendidas juntamente com a droga apresentavam resquícios de Tetrahidrocanabinol THC e cocaína, circunstância que comprova que o acusado embalava não só maconha, mas também cocaína. A autoria atribuída ao réu na denúncia também restou comprovada. Interrogado no auto de prisão em flagrante o réu permaneceu em silêncio. Em Juízo, o réu confessou a posse e propriedade da droga, alegando que pegou essa maconha para revender porque não estava conseguindo pagar o aluguel e as despesas da casa. A Polícia foi até o local porque estava discutindo com sua companheira. O policial militar Eduardo Soares, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 3) e depois em juízo, declarou que na data dos fatos estava em companhia de seu colega de farda Kleber Heberson Castilho em patrulhamento de rotina quando por volta das 14:00 horas foram acionados pelo COPOM para uma briga de casal na Rua Alfredo Ricardo da Costa, 2195, apartamento 404, Bloco 01, Jd. Nunes, nesta cidade. Ato continuo se dirigiram até o local, onde na portaria do condomínio foram noticiados pelo porteiro, que o acusado, que naquele exato momento estava saindo do Bloco 01 era o indivíduo que estava brigando com a namorada no apartamento informado. O acusado foi abordado e identificado, sendo que nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Indagado se tinha passagem policial, o acusado informou ter sido preso por tráfico, furto e outros crimes, saindo recentemente da cadeia, entretanto no apartamento não tinha nada de ilícito. No apartamento foram recebidos pela solicitante NAIARA SOUZA DO NASCIMENTO, a qual narrou que estava se desentendendo com o acusado, sei companheiro, porque ele estava destruindo o apartamento. NAIARA alegou que estava sentido um cheiro forte de maconha no quarto de seu filho de pequeno. E autorizou a busca no referido quarto, sendo que em cima do guardas roupas, foi localizada em uma sacola plástica, um tijolo inteiro, mais seis porções embaladas de maconha, além de dois rolos de plástico filme. O acusado confessou a propriedade das drogas, contudo alegou que era para seu consumo próprio e que a namorada não sabia daquela droga. O policial militar Kleber Heberson Castilho, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 4) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de farda Eduardo Soares. Declarou que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando por volta das 14:00 horas foram acionados pelo COPOM para uma briga de casal na Rua Alfredo Ricardo da Costa, 2195, apartamento 404, Bloco 01, Jd. Nunes, nesta cidade. Ato continuo se dirigiram até o local, onde na portaria do condomínio foram noticiados pelo porteiro, que o acusado, que naquele exato momento estava saindo do Bloco 01 era o indivíduo que estava brigando com a namorada no apartamento informado. O acusado foi abordado e identificado, sendo que nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Indagado se tinha passagem policial, o acusado informou ter sido preso por tráfico, furto e outros crimes, saindo recentemente da cadeia, entretanto no apartamento não tinha nada de ilícito. No apartamento foram recebidos pela solicitante NAIARA SOUZA DO NASCIMENTO, a qual narrou que estava se desentendendo com o acusado, seu companheiro, porque ele estava destruindo o apartamento. NAIARA alegou que estava sentido um cheiro forte de maconha no quarto de seu filho de pequeno. E autorizou a busca no referido quarto, sendo que em cima do guardas roupas, foi localizada em uma sacola plástica, um tijolo inteiro, mais seis porções embaladas de maconha, além de dois rolos de plástico filme. O acusado confessou a propriedade das drogas, contudo alegou que era para seu consumo próprio e que a namorada não sabia daquela droga. Em Juízo, apresentou a mesma versão.  Disse que quando chegaram no apartamento e fizeram contato com a esposa do réu, sentiram forte cheiro de maconha e então a esposa do réu autorizou a vistoria. A testemunha Naiara Souza do Nascimento, ouvida no auto de prisão em flagrante (fls. 5), declarou: “a declarante tem três filhos pequenos, trabalhando com autônoma nesta urbe. Há aproximadamente 4 meses conheceu GABRIEL BICALETI GOMES pelo facebook, iniciando um relacionamento afetivo com este, inclusive iniciaram a convivência no apartamento Rua Alfredo Ricardo da Costa, 2195, apartamento 404, Bloco 01, Jd. Nunes. Na data de hoje, em virtude de desentendimentos ocorridos por ciúmes, o casal iniciou uma discussão, sendo que os vizinhos e o porteiro acabaram chamando a polícia militar, acrescentando a declarante que não foi agredida fisicamente, nem ameaçada por GABRIEL, que saiu do apartamento. Logo após GABRIEL retornou ao apartamento acompanhado por policiais militares, os quais indagaram a declarante sobre o que tinha ocorrido tendo informado a discussão e os fatos, negando ter sofrido violência. Os policiais então indagaram se tinha alguma droga na residência e a declarante contou que tinha sentido cheiro de maconha vindo do quarto de seus filhos, autorizando a entrado dos policiais para vistoriarem o quarto. Ato contínuo os policiais localizaram em cima do guarda-roupas do quarto dos filhos, um tijolo de maconha e algumas porções dessa droga. Afirma que não tinha conhecimento das drogas. GABRIEL diante do encontro das drogas assumiu toda a responsabilidade da propriedade delas, isentando a declarante de qualquer participação”. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico ilícito de drogas atribuído ao réu na denúncia, a condenação se impõe. O réu possui três (3) condenações definitivas: a) 0015269-78.2015.8.26.0576 – 2ª Vara Criminal – trânsito em julgado para a defesa em 01/08/2017 – tráfico de drogas; b) 0000564-58.2017.8.26.0559    2ª Vara Criminal -  sentença condenatória com trânsito em julgado para a defesa em 18/05/2018 – tráfico de drogas; e, c) 0002379-10.2015.8.26.0576 – 2ª Vara Criminal – sentença condenatória com trânsito em julgado para a defesa em 08/10/2018 – disparo de arma de fogo. Portanto, é reincidente específico, ostenta maus antecedentes e tem personalidade voltada para práticas delitivas. Tanto é verdade que as condenações anteriores e o tempo de prisão cumprida não foram suficientes para sua recuperação e ressocialização.  Portanto, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal. Em razão da reincidência do réu deve ser afastada a causa especial de diminuição de pena do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 e fixado o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade. Ressalte-se, ainda, que o ingresso na casa foi autorizado, Naiara Souza do Nascimento como ela mesma reconheceu no auto de prisão em flagrante e confirmado pelo depoimento judicial do policial militar Kleber Heberson Castilho. Além disso, em se tratando de droga depositada para fins de comércio, conforme a própria confissão judicial do acusado, o crime é de natureza permanente, de modo que o réu se encontrava em situação de flagrante delito, fato que de acordo com a própria Constituição Federal autoriza o ingresso no domicilio independentemente de autorização e de autorização judicial. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu GABRIEL BICALETI GOMES como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos.  GABRIEL BICALETI GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 13h45min, na Rua Alfredo Ricardo da Costa, nº 2195, Bl-01, Ap-404, Jardim Nunes, nesta cidade e comarca, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, mantinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros, um tijolo e seis porções de maconha, pesando 757,780 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que policiais foram acionados pelo COPOM para comparecer ao local dos fatos em razão de uma briga de casal. No local foram atendidos na portaria do condomínio pelo porteiro, que lhes informou que o indivíduo que estava saindo do Bloco era o que estava se desentendendo com a namorada no apartamento denunciado. Narra que o acusado foi abordado e revistado, nada de ilícito sendo encontrado. Indagado se tinha passagem policial, o acusado informou ter sido preso por tráfico, furto e outros crimes, saindo recentemente da cadeia, entretanto, no apartamento não tinha nada de ilícito. Após subiram no apartamento, onde foram recebidos pela namorada do acusado, Naiara Souza do Nascimento, a qual narrou que estava se desentendendo com o acusado e que estava sentindo cheiro forte de maconha no quarto de seu filho pequeno. Narra que Naiara autorizou a busca no referido quarto, sendo que sobre o guarda-roupa foi localizada, em uma sacola plástica, um tijolo inteiro e mais seis porções embaladas de maconha, além de dois rolos de plástico filme. Notificado (fl. 85), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 91). Recebida a denúncia (fls. 94/97), foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustentou a absolvição, alegando falta de provas. É o relatório. DECIDO. O acusado permaneceu em silêncio na fase policial e em Juízo confessou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que realmente guardava a maconha para venda, justificando que enfrentava dificuldade financeira. Está arrependido. Os policiais Eduardo Soares e Kleber Heberson Castilho, na fase extrajudicial, afirmaram que durante patrulhamento foram acionados pelo Copom para atender local de desinteligência. Em contato com o porteiro souberam que o acusado, que estava saindo do condomínio, estava se desentendo com a namorada. O réu foi abordado, revistado e nada de ilícito foi encontrado. O acusado indicou que tinha sido preso por tráfico, furto e outros crimes, saindo recentemente da cadeia, mas que no apartamento não tinha nada de ilícito. Foram até o imóvel, onde, recebidos pela solicitante Naiara Souza do Nascimento, a qual narrou que estava se desentendendo com o acusado, pois este estava destruindo o apartamento. Naiara não estava machucada, noticiando que não tinha sido agredida ou ameaçada, mas indagada separadamente se havia algo de ilícito no apartamento, contou que havia sentido um cheiro forte de maconha no quarto de seu filho pequeno. Naiara autorizou a busca no referido quarto, sendo que sobre o guarda-roupa foi localizada uma sacola plástica, na qual havia um tijolo inteiro e outras seis porções embaladas de maconha, além de dois rolos de plástico filme. Narra que Gabriel confessou a propriedade das drogas, contudo, alegou que eram para seu consumo próprio e que a namorada não sabia daquela droga. No mesmo sentido são as declarações da testemunha Kleber na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Naiara Souza do Nascimento, ouvida somente na fase policial, disse que em virtude de desentendimentos ocorridos por ciúmes o casal iniciou uma discussão, sendo que os vizinhos e o porteiro acabaram acionando a polícia, acrescentando que não foi agredida ou ameaçada pelo acusado. O acusado deixou o local, mas logo retornou acompanhado dos policiais, os quais a indagaram sobre algo de ilícito, quando confirmou que tinha sentido cheiro de maconha vindo do quarto de seus filhos. A depoente autorizou a entrada dos policiais, os quais localizaram sobre o guarda-roupa do quarto dos filhos, um tijolo de maconha e algumas porções da droga. Negou que tivesse conhecimento das drogas. O acusado assumiu toda a propriedade das drogas, isentando-a de qualquer participação. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.10/19 (boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e fotos), fls. 79/81 e 118/120 (laudos periciais) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que o entorpecente apreendido pertencia ao acusado e se destinava ao comércio ilícito, mormente pelas condições da abordagem. Ressalte-se a confissão judicial do réu, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, os policiais foram incisivos em afirmar que se deslocaram ao local para atender ocorrência de briga de casal e no local, feita a abordagem do acusado, um dos envolvidos na ocorrência inicial, nada de ilícito localizaram, contudo, durante as buscas no seu imóvel, após contato com sua companheira, a testemunha Naiara, e por indicação desta, localizaram grande quantidade de maconha, tanto em porções quanto um tijolo, além dos petrechos (embalagem). Considerando ainda as narrativas uníssonas e coerentes dos policiais, afirmaram que o acusado assumiu a propriedade das drogas. Ressalto que além da droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a apreensão dos petrechos com resquícios de drogas, a forma como estavam embaladas, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu armazenar os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do piso, em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero a grande quantidade de droga apreendida, bem como os maus antecedentes do acusado (fls. 37 e 38), que já foi condenado por tráfico privilegiado e disparo de arma de fogo. Na segunda fase incide a agravante da reincidência (fls. 36/37), específica, contudo, fica compensada com a atenuante da confissão espontânea. Com efeito, o E. Superior Tribunal de Justiça no Tema Repetitivo 585 firmou a tese que “é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” e o relator do tema, Min. Sebastião Reis Junior, proferiu decisão no REsp 1.738.994/PA (DJE 06/08/2018), integrante da controvérsia n. 53, decidindo: "Outrossim, recentemente, em 11/10/2017, a Terceira Seção, no julgamento do Habeas Corpus n. 365.963/SP, firmou a jurisprudência no sentido que a especificidade da reincidência não obstacutaliza sua compensação com a atenuante da confissão espontânea. Ou seja, a reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade".  Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, o acusado ostenta outras condenações, sendo reincidente, logo, fica afastada a aplicação do redutor. Vale ressaltar que a reincidência deve ser utilizada tanto para agravar a pena na segunda fase, como para afastar a incidência do redutor previsto na Lei de Drogas e isto não caracteriza ofensa ao princípio do non bis in idem, conforme reiteradas decisões do C. Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU REINCIDENTE. INAPLICABILIDADE. ÚNICA CONDENAÇÃO PARA AGRAVAR A PENA E NEGAR A APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. REINCIDÊNCIA. MODO FECHADO ADEQUADO. DETRAÇÃO. TEMA NÃO DEBATIDO À INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (…) 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 3. Reconhecida pela Corte de origem a reincidência do paciente, torna-se incabível a aplicação da mencionada benesse, porquanto não preenchidos os requisitos legais. Precedente. 4.  Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. (…) 7. Habeas corpus não conhecido” (HC 391152/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, j. 18/04/2017, De 25/04/2017, grifo meu). Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Além de ostentar outras condenações, sendo reincidente específico, o acusado foi surpreendido com grande quantidade de drogas e petrechos, indicando que fazia do crime seu meio de vida, de sorte que a gravidade concreta do delito se revela totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu GABRIEL BICALETI GOMES como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 666 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Como afirmado acima, sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 95). Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, bem como dos petrechos, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Abra-se vista à Defensoria Pública, para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente