1501084-28.2022.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A natureza e a quantidade da substância não se afastam do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. A conduta social e a personalidade não fogem ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1501084-28.2022.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501084-28.2022.8.26.0248
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Antonio Paixão de Oliveira Junior


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA




TIPO PENAL: art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 





I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta dos inclusos autos que, no dia 5 de maio de 2022, por volta das 19h30min, na Rua José de Campos, nº 1214, Morada do Sol, Jardim São Conrado, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, MARCOS ANTONIO PAIXÃO DE OLIVEIRA JUNIOR, qualificado à fl. 22, trazia consigo e mantinha em depósito 498,7 gramas de maconha acondicionada em 320 invólucros plásticos, 1.979,3 gramas de maconha acondicionada em 4 invólucros constituídos por fita adesiva e plástico filme, 17 gramas de cocaína na forma de crack acondicionada em 70 invólucros plásticos e 88,3 gramas de cocaína acondicionada em 180 microtubos plásticos, para fins de venda a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e laudo de constatação de fls. 19/20. Segundo se apurou, o denunciado trazia consigo e mantinha em depósito drogas, quando foi abordado por guardas municipais em razão do seu comportamento apreensivo ao vê-los e tentar ingressar no imóvel em frente do qual estava. Em busca pessoal, foram localizadas e apreendidas 84 porções de maconha, divididas em 3 kits, no interior da pochete que o denunciado vestia. Em busca domiciliar, foram encontradas mais 236 porções de maconha, 4 tijolos de maconha, 180 porções de cocaína e 70 pedras de crack, além de uma balança, um caderno de anotações e material utilizado para embalagem das drogas. Na ocasião, o denunciado admitiu aos guardas municipais que traficava drogas no local. A grande quantidade e a forma como estavam acondicionadas as substâncias entorpecentes apreendidas, a balança, o caderno de anotações, o material de embalagem bem como as circunstâncias da prisão do denunciado tornam induvidosa a prática do crime de tráfico de drogas. Diante do exposto, denuncio MARCOS ANTONIO PAIXÃO DE OLIVEIRA JUNIOR como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, requerendo que, recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, observando-se o rito previsto nos artigos 55 e seguintes da Lei nº 11.343/06, com citação do denunciado, oitiva das testemunhas abaixo arroladas, seguindo-se com o interrogatório, até final condenação."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Denúncia recebida. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público afirma que há provas suficientes para a condenação nos termos da denúncia. 
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa requereu a absolvição. Quanto à pena, requereu a fixação no mínimo legal, com regime aberto e substituição da pena privativa pela pena restritiva de direitos.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls. 73/75.
III.2 Prova oral
No interrogatório, o acusado Marcos Antonio Paixão de Oliveira Junior disse que estava desempregado e tinha dois filhos para sustentar, de forma que apenas guardava o entorpecente em sua casa, em troca de pagamento. Narra que seus filhos e esposa estavam em casa e que não permitiu o ingresso dos policiais em sua residência. Afirma ainda que não estava na rua quando os policiais chegaram.
As testemunhas Pm Osmar Vieira de Campos e PM Alexandre Gonçalves disseram ter visto o acusado saindo de uma casa. Quando viu a viatura, ele ficou nervoso e tentou voltar para a residência. Decidiram verificar, ocasião em que encontraram maconha na pochete do réu. Então o acusado permitiu o ingresso na residência, local onde oi encontrado o restante da droga ilícita.
III.3 Exame da prova
Houve confissão, nos termos do interrogatório.
Os policiais militares confirmaram o encontro do entorpecente na posse do acusado e no interior de sua casa. 
A quantidade era de mais de dois quilos e quinhentos gramas de entorpecentes ilícitos.
Tal quantidade é prova inequívoca da destinação comercial da droga ilícita, na medida em que simples usuários não armazenam mais de dois quilogramas de entorpecente em suas casas.
Portanto, a confissão veio confirmada por outros elementos de prova. 
Assim, a responsabilidade criminal do acusado ficou provada para além de qualquer dúvida razoável. 
Não foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A natureza e a quantidade da substância não se afastam do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. A conduta social e a personalidade não fogem ao padrão médio dos autores de tais delitos. A culpabilidade não vai além do comum em crimes de tal natureza. O réu não possui maus antecedentes (fls. 37/38). As consequências são aquelas comuns aos crimes de tal natureza. Assim, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser aplicada em seu patamar mínimo, sendo fixada em 05 anos reclusão, mais 500 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes ou atenuantes. Não há modificação da pena.
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. 
Tendo em vista que o STF decidiu que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (HC 118533, j. em 23/6/2016), incide a causa de diminuição do §4º. do art. 33 da Lei de Tóxicos, na proporção máxima, pois o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, de forma que a pena passa a um ano e oito meses reclusão, mais 166 dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, pois o réu não tem capacidade financeira.
IV.4 – Regime de cumprimento
Não se tratando de crime hediondo, tendo em vista o montante da pena, fixado em 1 ano e 8 meses de reclusão, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do art. 33, §2o., "c", do Código Penal.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Marcos Antonio Paixão de Oliveira Junior à pena de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais 166 dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.
Presentes os requisitos do "caput" e incisos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, além de multa, que fixo em dez dias, com valor no mínimo legal. Os detalhes serão fixados pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime fixado, defiro apelo em liberdade. 
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se.
Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es).
Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.

Indaiatuba, 23 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA