1501243-69.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... Veja-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena redimensionada - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui-SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501243-69.2022.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501243-69.2022.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2255243/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 27502461 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2255243 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE MARINHO DOS SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária



1º Juiz(a) de Direito Auxiliar: Dr(a). FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA



Vistos.



PEDRO HENRIQUE MARINHO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso na figura típica descrita no artigo 157, caput, com incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porquanto, segundo narra a denúncia, no dia 18 de setembro de 2022, por volta das 21h48, no interior do “Posto Trevo”, localizado na Rodovia SP 127, km 133, nesta Cidade e Comarca de Tatuí, em ocasião de calamidade pública, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, a quantia de R$ 277,35 (duzentos e setenta e sete reais e trinta e cinco centavos), pertencente ao estabelecimento comercial mencionado.
A denúncia foi recebida em 28 de setembro de 2022 (fls. 52/53).
O réu foi citado (fl. 65) e apresentou resposta escrita à acusação (fl. 77).
Durante a audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução processual, passou-se aos debates (fls. 104/109)
Os autos vieram para a conclusão.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada que tramita em desfavor de PEDRO HENRIQUE MARINHO DOS SANTOS, o qual, segundo consta da peça inicial acusatória, transgrediu o preceito primário da norma penal incriminadora inserida no artigo 157, caput, com incidência do artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
Cotejadas as provas colhidas nesta ação penal, verifica-se que os fatos descritos na denúncia foram cabalmente demonstrados, de modo que, afastando-se apenas a circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, o acolhimento da pretensão punitiva é de rigor.
Deveras, sabe-se que é necessário, para toda e qualquer condenação, que exista juízo exauriente acerca da autoria e materialidade delitiva.
A materialidade do delito está caracterizada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, auto de exibição e apreensão de fl. 10, auto de entrega de fl. 14, laudo pericial de fls. 70/73 e pela prova oral colhida.
A autoria delitiva também ficou caracterizada, recaindo sobre o réu a responsabilização penal.
Feitas as considerações iniciais, passo à análise da prova oral colhida nos autos.
Durante a instrução, a testemunha ELISÂNGELA BARBOSA DA SILVA OLIVEIRA narrou que é funcionária do estabelecimento comercial vitimado. Na data dos fatos, enquanto conferia algumas notas dos clientes junto ao caixa do estabelecimento, o acusado se fez presente, anunciou o assalto e determinou a entrega do dinheiro existente. A ordem foi por ela atendida, mas o réu queria um valor maior e a ameaçou dizendo que se não entregasse iria “fazer um estrago” (sic) na depoente. Informou ao roubador que não havia mais dinheiro para entregar e ele pediu a entrega até das moedas. Assim o fez e o meliante foi embora levando com ele a quantia aproximada de duzentos e setenta e sete reais. Destacou que não conseguiu ver se o acusado estava armado, pois ele estava com uma das mãos para baixo e com a outra segurava uma sacola aberta. No momento acreditou que o roubador estava armado e apenas na Delegacia observou se tratar de uma barra de ferro. Acionou a Polícia que, posteriormente, informou ter localizado o réu. Reconheceu o acusado como sendo a pessoa responsável pelo delito. O dinheiro subtraído pelo roubador foi recuperado.
Já a testemunha FELIPE ALVES DOS SANTOS, policial militar, disse que na data dos fatos, o COPOM irradiou a prática de um delito de roubo ocorrido no Posto Trevo, dando detalhes das características do suspeito, notadamente por ser da pele negra, magro e vestir uma blusa clara com listras vermelhas horizontais. Em patrulhamento, na Rua do Cruzeiro, a equipe do depoente logrou avistar o acusado, cujas características eram compatíveis com aquelas informadas. Ao notar a aproximação da viatura policial, o réu empregou fuga, mas foi abordado. Em revista pessoal foi apreendida com o acusado a quantia de aproximadamente duzentos e setenta reais. Indagado, Pedro Henrique confessou a prática do crime. Perto do local do qual o réu saiu correndo foi localizada uma sacola com moedas e o simulacro utilizado para o cometimento do roubo. A vítima foi contatada e reconheceu o acusado como sendo o autor do delito. O dinheiro subtraído foi recuperado. O réu ainda foi reconhecido como autor de outro roubo realizado anteriormente no mesmo local.
Por sua vez, perante a Autoridade Policial, o réu PEDRO HENRIQUE MARINHO DOS SANTOS confessou a prática do delito indicado na denúncia. Disse que para praticar o roubo não usou arma de fogo e nem mesmo arma de brinquedo. Apenas cometeu o delito “no grito” (sic). Entregou parte do dinheiro para um morador de rua e, pouco depois, foi encontrado pela Polícia Militar. Tentou fugir, mas não conseguiu (termo de interrogatório de fl. 15). Durante o seu interrogatório judicial, ouvido sob os auspícios do contraditório e da ampla defesa, disse já ter sido processado e condenado antes dos fatos aqui analisados. Quanto aos fatos, disse ter sido o responsável pela subtração do dinheiro no estabelecimento comercial mencionado na denúncia. Questionado pela Defesa, disse que apenas enganou a funcionária do comércio e anunciou o assalto, mas não a ameaçou.
Finda a instrução probatória e cotejadas as provas amealhadas, o contexto fático denota a incidência do réu na prática do delito a ele imputado nestes autos.
Ficou suficientemente delineado que, na data de 18 de setembro de 2022, por volta das 21h48, o réu Pedro Henrique Marinho dos Santos adentrou no interior do estabelecimento comercial denominado Posto Trevo, seguiu em direção ao caixa e, munido de um simulacro de arma de fogo, anunciou o assalto à funcionária do local, determinando, por meio de grave ameaça, a entrega do dinheiro ali existente.
Subjugada, a funcionária do estabelecimento acatou a ordem e entregou para o roubador todo o dinheiro do caixa que, na ocasião, consistia em aproximadamente R$ 277,35 (duzentos e setenta e sete reais e trinta e cinco centavos). Ao apossar-se do dinheiro, o réu empreendeu fuga do local.
No entanto, a Polícia Militar foi acionada e, tendo conhecimento das características físicas, tais como a cor da pele e compleição física do acusado, bem como a roupa que utilizava (uma blusa clara com listras vermelhas horizontais), logrou localizá-lo na Rua do Cruzeiro.
Ao notar a presença dos agentes de segurança, o réu tentou fugir, mas foi abordado e com ele apreendida a quantia subtraída. Próximo ao local do qual fugiu, foi encontrada ainda uma sacola com as moedas roubadas e o simulacro utilizado para o delito.
A funcionária do estabelecimento comercial foi contatada e reconheceu prontamente o réu como autor do crime, razão pela qual foi registrada a ocorrência e efetuada a prisão em flagrante.
Este é, pois, o contexto fático bem delineado pela prova documental e oral coligidas.
Consoante se observa, a funcionária do estabelecimento comercial vitimado narrou de forma pormenorizada toda a ação delituosa, bem como confirmou ter reconhecido o acusado como o responsável pela infração penal.
Saliento que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima e aqueles que a representam, como é o caso em destaque, são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra das vítimas é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis:
“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes.” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).
Ainda:
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos - RJTACrim 43/233).
Além do mais, há também o depoimento prestado pelo agente de segurança responsável pela localização e prisão do acusado, o qual constitui elemento de prova de grande valia nos autos.
Vale consignar que o depoimento ofertado pelo agente de segurança merece prestígio e é eficaz para ampliar a certeza da incidência do réu no delito a ele imputado, inexistindo elementos que possam indicar ter algum interesse no resultado da ação e nem mesmo ânimo em prejudicar o acusado.
Ora, é iterativa a jurisprudência dos nossos tribunais no sentido de que os agentes de segurança, mormente os que realizam as diligências necessárias à elucidação dos fatos, não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos pela simples condição funcional, somente podendo ser desprezados se demonstrado, de modo concreto, que agiram sob suspeição. Enquanto isso não ocorra, se não defendem interesse próprio ou escuso, mas, ao contrário, agem em defesa da sociedade, as suas palavras servem como prova suficiente para informar o convencimento do julgador.
A versão apresentada pelo réu não se sustenta, pois não guarda relação com nenhum elemento de prova, até mesmo com o quanto por ele declinado em solo policial, estando dissociada e isolada nos autos. Por consequência, não possui o condão de influir na convicção deste magistrado em face dos demais elementos coligidos.
O relato fornecido pelo acusado em Juízo quanto ao fato de não ter ameaçado a funcionária do comércio roubado não se revela crível, na medida em que vai de encontro com os depoimentos das testemunhas ouvidas. Anote-se, neste ponto, que a testemunha que foi abordada pelo réu deixou claro ter ele mencionado que era para entregar o dinheiro, sob a promessa de que, acaso não o fizesse, iria fazer nela “um estrago” (sic).
Não é demais lembrar que para a prática da infração o réu se valeu de um simulacro de arma de fogo, devidamente apreendido e periciado (laudo de fls. 70/73), o que refuta ainda mais a inexistência da grave ameaça.
Neste prisma, sequer há se falar na desclassificação do delito de roubo para o delito de estelionato, porquanto para a caracterização deste último o estelionatário induz ou mantém alguém em erro, mediante artifício, ardil ou qualquer outro meio fraudulento, o que não se vislumbra na espécie.
Pelo contrário, evidenciado que o réu adentrou no estabelecimento comercial e, simulando estar com arma de fogo, ameaçou a funcionária do local exigindo a entrega do dinheiro do caixa.
Em suma, os elementos de convicção são fartos e despontam para a autoria do réu quanto ao delito narrado na denúncia.
Cabe ressaltar que a Defesa sequer trouxe elementos críveis que ao menos pudessem incutir alguma dúvida na convicção deste juízo, de modo que a tese por ela invocada não pode prosperar.
Destarte, presentes todos os requisitos objetivos e subjetivos do tipo penal em apreço, de rigor a condenação do réu às penas do artigo 157, caput, do Código Penal.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado.
Destaco que na certidão de fls. 21/22 consta a presença de sentença condenatória proferida nos autos do Processo nº 0000571-14.2017.8.26.0571. No entanto, não há informação alguma acerca do trânsito em julgado de referida decisão, de modo que deve ser desconsiderada por ser a medida mais benéfica ao réu.
Desta feita, fixo a pena-base em seu patamar mínimo legal, a saber: 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de multa de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, consoante pode ser observado da certidão de fls. 21/22, o réu é portador de reincidência referente aos autos do Processo nº 0005518-52.2016.8.26.0602, sendo de rigor a incidência da circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso I, do Código Penal.
Por outro lado, ressalvado o entendimento adotado outrora, adequando-me à orientação recorrente provinda das Cortes Superiores no tocante à natureza subjetiva da referida agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, razão pela qual entendo a sua não incidência no caso em comento.
Neste sentido, confira-se:
“Em relação à agravante prevista no art. 61, I, “j”, do Código Penal, verifica-se que a sanção do paciente foi novamente exasperada em 1/6, porque os fatos foram cometidos durante a pandemia do coronavírus, estado esse de calamidade pública; Todavia, entendo que deve ser afastada a referida agravante, pois sua incidência pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia par a prática delitiva.” (STJ - AgRg no HC 677.124/SP; 5ª Turma; Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; Julgamento: 03.08.2021).
“Evidenciado, no caso, que o reconhecimento da agravante decorrente do estado de calamidade pública, ocasionado pela pandemia do novo coronavírus, não possui nenhum nexo com o crime praticado, inviável sua incidência, sob pena de violação à culpabilidade, em seu sentido principiológico.” (STJ - AgRg no HC 669.508/SP; 6ª Turma; Rel. Min. Sebastião Reis Júnior; Julgamento: 15.06.2021).
De igual modo, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Veja-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena redimensionada - Afastamento da agravante da calamidade pública - Ausência de nexo causal - Regime prisional fechado mantido - Recurso parcialmente provido.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1501003-51.2020.8.26.0571; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) Jucimara Esther de Lima Bueno; Origem: Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Julgamento e Publicação: 15.02.2022).
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE 47,1 GRAMAS DE COCAÍNA E 21,5 GRAMAS DE MACONHA - MERCANCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO CORRETA, POIS LASTREADA EM PROVA FIRME DA AUTORIA E MATERIALIDADE. PENAS - AFASTAMENTO DA AGRAVANTE PREVISTA NO ART. 61, II, ALÍNEA "j" (calamidade pública) - NECESSIDADE. Não há prova de que o réu se valeu da pandemia causada pelo COVID-19 para praticar o delito - PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1501141-18.2020.8.26.0571; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) Willian Campos; Origem: Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Julgamento e Publicação: 01.09.2021).
Ausentes circunstâncias atenuantes. De fato, não há se falar na confissão do acusado, pois embora num primeiro momento tenha mencionado a prática do roubo, posteriormente mudou sua versão dizendo ter apenas enganado a funcionária do estabelecimento roubado para conseguir o dinheiro e que em momento algum a ameaçou.
Com efeito, “a chamada confissão qualificada, na qual o agente agrega à confissão teses defensivas descriminantes ou exculpantes, não tem o condão de ensejar o reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal” (HC 231363/SP, Min. Laurita Vaz, Quinta Turma, Data do Julgamento: 18/06/2014, DJe 15/09/2014). Ao buscar, com sua versão, apresentar tese exculpatória, o acusado não confessou o crime. Buscou, na realidade, atenuar a gravidade de sua conduta, em nada contribuindo para a solução da lide.
Por isso, a pena intermediária deve ser recrudescida em 1/5 (um quinto), cuja majoração é devida por se tratar de reincidência específica, chegando ao quantum de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 12 (doze) dias-multa.
Por fim, na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual fica definitivamente estabelecida em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 12 (doze) dias-multa.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA E BENESSES LEGAIS.
Em atenção à disposição do artigo 33, § 1º, alínea “a” e § 3º, bem como o artigo 34, ambos do Código Penal, fixo o REGIME INICIAL FECHADO para o cumprimento da pena imposta, porquanto a gravidade do delito denota que a imposição de regime mais brando não surtirá os efeitos desejados e não incutirá a necessária responsabilização do réu.
A opção pelo regime fechado também é recomendável ao caso em apreço por ser o acusado portador de recidiva específica, o que demonstra uma maior periculosidade do agente, sendo tal regime o único apto a atingir as finalidades preventiva e retributiva da pena.
Ademais, postura mais benigna revela-se incompatível com os justos anseios da defesa social. Nesse sentido:
“A fixação de regime inicial semiaberto não tem razão de ser nos crimes de roubo, vez que, na sua prática, os acusados demonstram ousadia e periculosidade, o que vem provocando crescente repúdio por parte da população, de modo que o regime adequado para o início do cumprimento da pena é o fechado” (RJDTACRIM, vol. 22, pág. 363).
A ousadia e a periculosidade ínsita dos agentes de crime de roubo, que desassossega a população, desaconselham a imposição de regime mais brando, vez que tal modalidade de cumprimento de pena constituir-se-ia típica impunidade, a incentivar o acusado a novas investidas criminosas.
Levando em consideração a utilização de grave ameaça para a prática do crime de roubo, a qual, em sua extensão influi diretamente na culpabilidade do acusado, bem como a reincidência reconhecida, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Assim como já mencionado, a gravidade do crime cometido, bem como a personalidade do agente voltada à prática de crimes (réu portador de reincidência por delito de igual natureza ao que aqui é analisado), vislumbro presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, motivo pelo qual nego ao réu o direito de recorrer da sentença em liberdade.
Ausentes informações plausíveis acerca da situação econômica do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal veiculada na denúncia para, decotando a circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, CONDENAR o réu PEDRO HENRIQUE MARINHO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, às penas de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de multa de 12 (doze) dias-multa, fixada a unidade em seu mínimo legal, por infração ao artigo 157, caput, com incidência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal.
NEGO o direito de recorrer em liberdade, conforme já fundamentado. Recomende-se o réu junto ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por não haver elementos suficientes para aquilatar a presença do requisito subjetivo do acusado, providência esta que deverá ser tomada pelo juízo da execução.
Considerando que o numerário subtraído foi recuperado, desnecessária a análise do quanto disposto no artigo 387, inciso IV, do CPP.
O réu está assistido por Defensor nomeado, circunstância apta para a presunção da não disposição de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento de sua família. Assim, incabível se mostra a condenação ao pagamento das custas.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao Advogado que atuou no feito patrocinando os interesses do réu (fl. 66), nos termos do Convênio DPE/OAB.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento da sanção imposta. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.
Tatui, 11 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA