1501034-39.2021.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... e Sete” - local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, com duas viaturas descaracterizadas e a intenção de identificar a ação do tráfico de drogas na região. Na oportunidade, verificaram que réu, contando com o auxílio do menor M.E.S, estava praticando a mercancia ilícita no local. Para tanto, enquanto era abordado por usuários de droga, o menor M.E.S dirigia-se a uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501034-39.2021.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501034-39.2021.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2320437/2021 - DEL.POL.PERUIBE, 3723/2021 - DEL.POL.PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RODRIGUES GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO


RELATÓRIO
LUCAS RODRIGUES GOMES foi denunciado como incurso no crime do art. 33, caput, c/c. art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, c/c o art. 61, II, “j”, do CP, porque, conforme constou, no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 15h30min, na Rua Trinta e Sete, nº 1, Caraguava, nesta cidade e Comarca de Peruíbe/SP, em unidade de desígnios com o adolescente M.E.S, guardava e vendia, para fins de tráfico e sem autorização, drogas consistentes em 40 invólucros de Cocaína, com peso bruto de 46,11g, e 23 porções de maconha, com peso bruto de 64,22g, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19.
Recebida a denúncia (fls. 69/74), o réu devidamente representado nos autos, apresentou resposta à acusação (fls. 079/81).
Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 117), foi realizada a audiência de instrução e julgamento, tendo sido ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o acusasdo.
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em alegações finais orais. O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, enquanto a defesa do acusado postulou a absolvição.
É o relatório. Passo a decidir.

FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 5), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 16), pelas fotografias (fls. 18/20), pelo laudo pericial (fls. 108/110), bem como pela prova oral colhida.
A autoria, de igual modo, é plena e cabal, a começar pelo estado flagrancial (fl. 5), secundado pelo robusto conjunto probatório produzido nos autos.
As testemunhas policiais, em juízo, narraram que, no curso da OPERAÇÃO POLICIAL – ACPJ, deflagrada pelo DEINTER-6, os policiais se deslocaram até a “Biqueira Trinta e Sete” - local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, com duas viaturas descaracterizadas e a intenção de identificar a ação do tráfico de drogas na região. Na oportunidade, verificaram que réu, contando com o auxílio do menor M.E.S, estava praticando a mercancia ilícita no local. Para tanto, enquanto era abordado por usuários de droga, o menor M.E.S dirigia-se a uma viela, de onde saía com os entorpecentes que seriam entregues aos usuários. Os policiais, então, realizaram a abordagem do réu e do menor, deslocando-se até a viela, onde lograram êxito em encontrar uma sacola com 40 invólucros de Cocaína e 23 porções de maconha, além de dinheiro em cédulas trocadas. 
O réu confessou o delito.
Os policiais envolvidos na operação narraram os fatos com riqueza de detalhes. Os depoimentos prestados em juízo são perfeitamente harmônicos entre si, de modo a não configurar qualquer contradição. Também, nenhuma pergunta feita conseguiu colocar em xeque a credibilidade dos depoimentos. Ficou claro em audiência que o réu exercia o tráfico de drogas no local.
Os elementos de informação do inquérito foram integralmente confirmados em audiência, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Restam comprovadas a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas. 
Deve incidir a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas, já que o crime foi cometido em concurso com adolescente infrator (fls. 9 e 47/49), conforme seguramente confirmado em juízo pelas testemunhas policiais.
É de rigor a condenação, portanto.
Passo à fixação das penas.
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 42 da Lei de Drogas e as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que o tipo da droga e as consequências do crime são negativos.
Quanto ao tipo, foram apreendidos 40 invólucros de cocaína e 23 porções de maconha. Cocaína é droga com altíssimo poder de dependência química, extrapolando em muito a nocividade das demais drogas.
Quanto às consequências, restou evidenciada a comercialização das drogas na “Biqueira Trinta e Sete”, um dos principais – senão o principal – pontos de venda de drogas da cidade, comandado pelo crime organizado, mais especificamente o PCC, que se vale da narcotraficância para financiar suas atividades criminosas. O local é bastante conhecido e alvo de diversas operações policiais, como no presente caso, que se tratou da OPERAÇÃO POLICIAL – ACPJ, deflagrada pelo DEINTER-6. As consequências, não só aos moradores daquela localidade, mas à toda sociedade, extrapolam consideravelmente o tipo penal. 
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta". 
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima.
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada.
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que deve ser acrescido 1 ano para cada circunstância negativa.
Assim, fixo a pena-base em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão. O réu confessou o delito (Súmula 545, STJ).
Incide a agravante da reincidência. O réu apresenta condenação definitiva que configura reincidência específica (processo 1500083-85.2020.8.26.0633, cf. fls. 140). 
Também incide a agravante da calamidade pública.
A agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando apenas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que reconheceram o estado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020).
No caso concreto, há elementos que evidenciam que o réu se prevaleceu, efetivamente, da situação e do contexto da pandemia, para a prática criminosa. O réu acreditou que sairia impune, pela dificuldade de se identificar o crime, em razão da diminuição do fluxo de pessoas nas ruas ocasionada pela pandemia. O réu achou que ninguém fosse descobrir a atividade criminosa, mesmo manipulando as drogas em ponto de comercialização de drogas já bastante conhecido no meio policial. Tinha conhecimento de que o momento era propício para a prática de crimes. E, infelizmente, valeu-se dessa “oportunidade”, para a consumação do delito. Concretamente, a pandemia dificultou a identificação e a repressão do delito. Incide, portanto, a agravante do art. 61, II, "j", do CP.
A agravante da reincidência e a atenuante da confissão são igualmente preponderantes, à luz do entendimento do STJ. Devem compensar-se, portanto. Remanesce o aumento pela agravante da calamidade pública.
Fixo a pena intermediária em 8 anos de reclusão e 800 dias-multa.
Na terceira fase, é inaplicável a causa especial de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. O STJ pacificou que a utilização da reincidência como agravante genérica e como circunstância que afasta a causa especial de diminuição da pena do crime de tráfico não caracteriza bis in idem. Isso porque a reincidência, ao incidir na 2ª ou na 3ª fase, cumpre finalidades distintas: "A reincidência, específica ou não, não se compatibiliza com a causa especial de diminuição de pena prevista § 4.º do art. 33 da Lei n.º 11.343/2006, dado que necessário, dentre outros requisitos, seja o agente primário. Tal óbice e a exasperação da pena, na segunda fase, não importam em bis in idem, mas em consequências jurídico-legais distintas de um mesmo instituto. Precedentes.” (AgRg no HC 468.578/MG, j. 19/02/2019)".
É incabível a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, porque o réu é reincidente específico. E mais: a atividade demonstrou ampla profissionalização. O crime foi praticado em concurso de agentes. O réu valeu-se de pessoa menor de idade, para a prática do delito. O menor auxiliava diretamente na atividade criminosa. Mais especificamente, o réu vendia as drogas e o menor abastecia o ponto, adentrando com frequência o interior da viela, para buscar mais drogas. O crime era praticado de forma bastante coordenada, portanto. O ponto de venda de drogas também não era uma “biqueira” comum. É conhecido como "BIQUEIRA DA TRINTA E SETE". Trata-se de um dos principais pontos de venda de drogas da cidade, comandado pelo crime organizado, mais especificamente o PCC. O local é bastante conhecido e alvo de diversas operações policiais, como no presente caso, que se tratou da OPERAÇÃO POLICIAL – ACPJ, deflagrada pelo DEINTER-6. Ficou claro que o réu aceitou integrar essa estrutura criminosa organizada. O réu atuava no comércio de drogas em ponto de tráfico comandado pelo PCC, demonstrando estreita ligação com integrantes dessa organização criminosa. Concretamente, o réu possui bastante dedicação a atividades criminosas. É o que se extrai do contexto da prisão em flagrante, à luz da reincidência específica do acusado.
Noutras palavras: o réu não deve ser contemplado com a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º da Lei de Drogas, porque é reincidente específico e seu comprometimento com o mundo do crime é bastante intenso e habitual.
Incide a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei de Drogas. Concretamente, o réu envolveu o adolescente M.E.S na prática criminosa. Expôs a infância e a personalidade do menor, enquanto bem jurídico, à grave lesão. A exposição ao tráfico de drogas, a exemplo do crime de corrupção de menores, é formal (Inteligência da Súmula 500, STJ). E, ainda, no caso concreto, os efeitos sobre a vida do menor são especialmente lesivos à sua formação. A corrupção do menor dificilmente será desfeita. Os impactos das escolhas do réu são duradouros. E projetam-se sobre a vida do menor infrator. O aumento deve incidir no patamar de 1/6, portanto.
Fixo a pena definitiva em 9 anos e 4 meses de reclusão e 933 dias-multa.
À luz das circunstâncias judiciais especialmente negativas, concretamente fundamentadas, do histórico do réu (que é reincidente específico) e do patamar da pena aplicada, fixo como inicial o regime fechado (art. 33, § 2º, "a", CP).
Deixo de aplicar os arts. 44 e 77 do CP, por ausência dos pressupostos objetivos e subjetivos.

DISPOSITIVO
Em razão do exposto, no mérito, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar o réu LUCAS RODRIGUES GOMES, como incurso no crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas, c/c art. 40, VI, da Lei de Drogas, às penas de 9 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 933 dias-multa, no mínimo legal cada.
O réu deverá permanecer preso.
Concretamente, o réu foi preso traficando cocaína e maconha. Cocaína é droga com poder viciante muito acima das demais. Conforme fotografias (fls. 18/20), as drogas estavam embaladas de forma individual, prontas para a venda. Estava de posse de quantia em espécie trocada, fruto da traficância. O contexto da prisão evidencia o intenso envolvimento do réu com a atividades ilícitas.
E mais: a abordagem policial ocorreu no curso da OPERAÇÃO POLICIAL – ACPJ, deflagrada pelo DEINTER-6, o que denota tratar-se, o local do delito, de ponto de tráfico bastante conhecido no meio policial, comandado pelo crime organizado e, portanto, de estrutura criminosa bastante organizada. Ademais, tratava-se de atuação profissionalizada, com envolvimento, inclusive, de menores. Esse modus operandi particularmente nocivo demonstra o intenso comprometimento dos réus com o mundo do crime.
Além disso, o réu é reincidente específico (Proc. 1500083-85.2020.8.26.0633) e, em que pese ter-lhe sido concedido o benefício do livramento condicional, o réu voltou a delinquir. Logo, infelizmente, não resta outra alternativa que não seja a manutenção da prisão, única medida, à luz do caso concreto, apta a preservar a ordem pública e a evitar a prática de novas infrações penais pela acusada. A probabilidade de reiteração delitiva é alta e exige a segregação cautelar, para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal.
O fumus commissi delicti está agora sobejamente demonstrado, em juízo de cognição plena e exauriente. O periculum libertatis decorre da gravidade concreta do delito, das circunstâncias judiciais especialmente negativas e da alta probabilidade de reiteração delitiva, à luz do histórico do réu. 
Desse modo, MANTENHO a prisão do réu, para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. 
Recomende-se o réu ao presídio em que se encontra preso. 

PROVIDÊNCIAS FINAIS
Oportunamente, extraia-se a Guia de Cumprimento de Pena (arts. 105 e 106 da LEP e Res. 113/2010 do CNJ).
Decreto, em favor da União, o perdimento dos bens eventualmente apreendidos, arrestados ou sequestrados nestes autos (art. 91, II, CP).
Autorizo a incineração da droga, conforme previsto em lei.
Deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP, por não alterar o regime inicial de cumprimento de pena.
Após o trânsito em julgado: (a) oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF); (b) intime-se o réu a pagar a multa em 10 dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP); (c) lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Deixo de fixar mínimo indenizatório (art. 387, IV, CPP), por ausência de pedido expresso, o qual configura requisito indispensável para tanto, consoante a posição do STJ.
Condeno o réu ao pagamento de custas na forma da lei (art. 804, CPP), observada a concessão de gratuidade processual.
Tomem-se as providências do art. 809 do CPP.

JOÃO COSTA NETO
Juiz de Direito


Peruíbe, 31 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA