1501673-56.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... de que o acusado praticava o crime de tráfico de drogas. 
No mesmo sentido, é o depoimento do colega de farda, Rubens Francisco de Souza Júnior, que afirmou que estavam em patrulhamento pelo Bairro Vila Nova, onde há muitas ocorrências da prática do crime de tráfico de drogas. Na data dos fatos, visualizaram o requerido saindo de um terreno, conhecido como sendo local onde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
1ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira S/Nº, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501673-56.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501673-56.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2326326/2021 - DEL.POL.GUARARAPES, 21704198 - DEL.POL.GUARARAPES, 1282/21/215 - DEL.POL.GUARARAPES, 1282/2021 - Delegacia de Polícia de Guararapes, 2326326 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILMAR CORDEIRO DE REZENDE
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA


Vistos, 
WILMAR CORDEIRO DE REZENDE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº11.343/06, porque no dia 1º de dezembro de 2021, às 08h10min, no entroncamento entre as Ruas Vila Nova e Miguel Martins Souto, n° 001, ao lado do n° 684, Bairro Jardim Pioneiro, neste município e comarca de Guararapes, Estado de São Paulo, o denunciado trazia consigo e guardava drogas, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consubstanciadas em 69 (sessenta e nove) porções da substância vulgarmente conhecida por cocaína, acondicionadas em microtupos plásticos, com massa líquida de 16,97g (dezesseis gramas e noventa e sete centigramas), conforme laudo de constatação prévia de fls. 18/20 e laudo definitivo de fls. 88/90.
Validamente notificado, o requerido ofertou defesa preliminar (fls. 121/123), que não foi apta a ensejar a rejeição da denúncia. 
A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2022 (fls. 133/135). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas e, ao final, interrogado o acusado. 
O Ministério Público, em alegações finais orais, após tecer considerações de fato e de direito sobre o caso, pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, diante da fragilidade probatória e, subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei nº11.343/06 ou a desclassificação da conduta, para aquela prevista no art. 28 da Lei nº11.343/06. Requereu, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (fls. 170/175). 
É O RELATÓRIO. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente. 
A comprovação da materialidade delitiva vem reforçada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 01/02, boletim de ocorrência a fls. 09/12, auto de exibição e apreensão a fls. 13/14, laudo de constatação de fls. 19/20; laudo de exame químico-toxicológico de fls. 88/90, além da prova oral colhida nos autos.
A autoria, de outra parte, também é certa. 
Conforme se apurou, nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na inicial, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A testemunha Marcelo Teixeira, policial militar, afirmou que realizava patrulhamento pelo bairro Vila Nova, sentido Rubiácea-bairro, próximo ao cruzamento com a Rua Miguel Martins Souto, avistaram uma pessoa saindo do terreno que tem próximo ao cruzamento. Disse que, no momento em que o indivíduo visualizou a viatura, dispensou algo no terreno, de modo que, deliberaram pela abordagem. Assevera que, no momento da abordagem, o requerido estava com apenas R$160,00. Salienta que o terreno em questão faz fundos com o terreno da casa do pai do acusado. Retornaram ao terreno, onde foram localizados dois eppendorfs com cocaína e uma sacola parcialmente enterrada, onde foram localizados 67 pinos de cocaína. Disse que o acusado já é conhecido dos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas e que, inclusive, as denúncias mencionavam o nome do requerido e o terreno, em razão de ser próximo à residência do pai do requerido. A esposa do acusado esteve no local e, indagada, afirmou que o requerido não trabalha e que permanecia durante o dia inteiro naquela esquina. Assevera que o requerido estava sem os documentos pessoais, de modo que, foram até a casa do pai dele, onde estava sua carteira e, no seu interior, havia uma quantia de R$1.500,00. Indagado a respeito, o pai do requerido afirmou que o dinheiro lhe pertencia, mas não soube dizer a origem, de modo que, decidiram apreendê-lo. Esclarece que, no dia dos fatos, o requerido afirmou ser usuário de drogas, mas tem informações de que o acusado praticava o crime de tráfico de drogas. 
No mesmo sentido, é o depoimento do colega de farda, Rubens Francisco de Souza Júnior, que afirmou que estavam em patrulhamento pelo Bairro Vila Nova, onde há muitas ocorrências da prática do crime de tráfico de drogas. Na data dos fatos, visualizaram o requerido saindo de um terreno, conhecido como sendo local onde se esconde entorpecentes e realizam a venda. Disse que, quando o requerido percebeu a aproximação da viatura policial, dispensou algo no chão e saiu sentido contrário à viatura policial. Em busca pessoal, foi localizado com ele R$160,00 e, indagado a respeito, o acusado não soube informar o que estava fazendo no local. Voltaram ao terreno, onde encontraram dois pinos de cocaína soltos e, próximo, mais uma sacola, parcialmente enterrada, contendo vários pinos de cocaína. Disse que o acusado é conhecido dos meios policiais, existindo inúmeras denúncias na Polícia Civil a respeito do acusado. Salienta, ainda, que alguns usuários de drogas já lhe informaram que compram o entorpecente do acusado. Indagado a respeito de ter conhecimento de que o acusado é usuário de drogas, afirmou que as informações que lhe chegaram foram de que o acusado era traficante e não usuário. Disse que, indagado a respeito do entorpecente apreendido, o acusado afirmou desconhecer a procedência do entorpecente. Reiterou ter visualizado o acusado saindo do terreno, inexistindo mais ninguém no local e que estava a vinte ou cinquenta metros do local. 
A testemunha Valdemar Borges de Rezende, pai do requerido, ouvido como informante, afirmou que o requerido se tornou usuário de drogas após a morte do filho. Disse que era operador de máquina e fazia alguns bicos. No momento não sabia dizer se ele estava trabalhando. Sabia que ele fazia alguns bicos. Assevera que o acusado é usuário de cocaína. Afirma que o requerido compra carros e revende, mas não sabe dizer como ele consegue o dinheiro. Informa que o requerido não mora em sua companhia, mas que tinha deixado um montante de R$1.500,00 com ele para que guardasse, oriundo da venda de um carro. Afirma que a carteira estava com o RG. 
O requerido, por sua vez, em seu interrogatório judicial, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que, no dia dos fatos, por volta das 07h00, estava subindo a rua em direção à casa de seu pai e, virando no cruzamento, encontrou uma viatura de frente consigo, abordando-o. Disse que dispensou acerolas ao solo e afirmou aos policiais militares que estava com apenas uma quantidade de dinheiro, indo de sua residência para a casa de seu pai para pegar sua carteira. Disse que os policiais militares foram até o pé de acerola e nada encontraram. Conversaram alguns minutos, um adentrou a viatura policial, enquanto o outro lhe apontou a arma e pediu que o seguisse. Foram até um terreno baldio, conhecido como ponto de tráfico de drogas, e localizaram uma quantidade de entorpecente que, contudo, não lhe pertencia. Assevera ter sido ameaçado pelos policiais. Afirma ser usuário de maconha, cocaína e cachaça. Afirma que o dinheiro localizado na casa de seu pai adveio da venda de um carro. Disse que vendeu o carro para um amigo de nome “Ratinho”, e que recebeu esse dinheiro em 28/11 daquele ano. Ao final, afirmou que os policiais já o abordaram com drogas anteriormente e que já tiveram problemas com um amigo seu. 
A prova oral produzida em Juízo é segura e está corroborada por aquela colhida na fase administrativa. 
Os depoimentos dos policiais militares se mostram coerentes e claros, não tendo sido abalado por nenhum vestígio de irregularidade. Ouvidos em juízo, os agentes públicos afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro, quando próximo a um local conhecido como ponto de tráfico de drogas, visualizaram o acusado dispensando algo e tomando sentido contrário à viatura. Quando abordado, nada foi localizado com ele, apenas certa quantia em dinheiro, mas no terreno baldio em questão, foram localizados dois pinos soltos e, próximo a eles, uma sacola parcialmente enterrada, contendo mais sessenta e sete pinos de cocaína. 
Na residência do pai do acusado encontraram, ainda, a quantia de R$1.500,00 na carteira do requerido, que informou tratar-se de valores recebidos pela venda de um automóvel, supostamente vendido no mês anterior. 
Salienta-se que o pai do requerido afirmou que ele não estava trabalhando na época dos fatos, apenas fazendo alguns bicos, o que foi corroborado pela fala da esposa aos policiais militares, no momento da abordagem. Sendo assim, o numerário apreendido é incompatível com a situação de desemprego noticiada. 
Observo, de outra parte, que segundo informado pelos policiais, o requerido foi visualizado dispensando algo no terreno, que fica próximo à residência de seu pai. Não bastasse isso, não havia mais ninguém no local, o que permite concluir que os objetos dispensados pelo requerido eram, de fato, os dois pinos de cocaína localizados soltos no terreno e que a sacola, contendo os demais entorpecentes, pertencia ao acusado. Isto porque, não é crível que a droga, se pertencente a outrem, tenha sido abandonada, desvigiada do local, conhecido como ponto de tráfico de drogas. 
Insta salientar por outro lado que, nos crimes desta natureza, a palavra dos policiais militares adquire maior relevância, na medida em que em poucas situações é possível contar com testemunhas não vinculadas àquela instituição. 
Por outro lado, embora o requerido afirme já ter sido abordado pelos policiais em questão, não apresentou nenhum fato capaz de concluir que os agentes teriam motivos para desejar incrimina-lo. 
Cumpre ressaltar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que depoimentos prestados por policiais se revestem de pleno valor probatório, operando-se inversão do ônus da prova, cabendo ao acusado a comprovação de eventual circunstância que os infirme. Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES, RECEPTAÇÃO DOLOSA E POSSE ILEGAL DE ACESSÓRIO DE USO RESTRITO - Réu que se insurge apenas e tão somente contra a condenação pela prática do crime de tráfico de drogas - Autoria e materialidade desse delito comprovadas - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação - Pena e regime prisional fixados com critério e conservados - Recurso ministerial que visa o afastamento do redutor do § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 - Impossibilidade - Réu primário, sem que exista prova induvidosa de que se dedicasse a atividades criminosas ou mesmo integrasse organização dessa natureza - Recursos desprovidos". (TJSP;  Apelação Criminal 0027156-80.2018.8.26.0050; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020)    

"Apelação. Tráfico de drogas. Pleito Ministerial visando a reforma da sentença com o afastamento da figura do tráfico privilegiado e a fixação do regime inicial fechado com o afastamento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 1. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos policiais uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao sistema das provas legais segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. 2. Dosimetria da pena que não comporta reparos. Quantidade de drogas que não era excessiva. Processo em andamento que não pode ser utilizada para agravar a situação do acusado. Reconhecimento da figura do tráfico privilegiado com redução no patamar máximo o que permite a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação do regime inicial aberto. 3. Recurso ministerial conhecido e improvido". (TJSP;  Apelação Criminal 1500080-07.2018.8.26.0535; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Arujá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/08/2020; Data de Registro: 25/08/2020)   

Cumpre salientar que a quantidade (67 porções de cocaína) e a forma de acondicionamento da droga são indicativas da destinação onerosa ao consumo de terceiros. 

Oportuno lembrar ainda que, para a configuração do crime previsto no art. 33 da Lei nº11.343/06, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo e tenha em depósito a substância entorpecente. Da mesma forma, é inexigível a tradição para a consumação do delito. Já decidiu o STF que “a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. 11012). 

Em outras palavras, ainda que os policiais não tenham visto o réu efetivamente entregando entorpecentes, em nada o socorre, pois, o artigo 33 da Lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo, que dentre os núcleos penais, estabelece a conduta de importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo, para fins de tráfico ilícito, substância entorpecente.

As provas, portanto, comprovam a prática do delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 pelo acusado, já que sua conduta se subsumiu aos elementos objetivos do respectivo tipo penal. 

Não há nada a denotar que o entorpecente apreendido se destinava ao consumo pessoal do requerido, que em nenhum momento afirmou portá-los para uso pessoal. Desta feita, inviável a desclassificação do crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 para aquele previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.

Passo, assim, a individualizar as penas na forma do critério trifásico, previsto no art. 59 do Código Penal, para o crime previsto na Lei nº11.343/06. 

O mínimo legal da pena cominada ao delito praticado pelo acusado, tráfico ilícito de drogas, corresponde a cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. 

Observando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena no mínimo legal, uma vez que o dolo e as circunstâncias do crime são normais ao tipo. Por outro lado, as consequências são as normalmente esperadas para o crime em questão. Observo, entretanto, que o requerido possui uma condenação pela prática do crime de tráfico de drogas (processo 1500817-92.2021.8.26.0603), transitada em julgado em 25/01/2022, o que deve ser reconhecido como maus antecedentes, nos termos da iterativa jurisprudência do C. STJ (REsp nº 1.711.015/RJ – Quinta Turma e AgRg no AREsp nº 1.073.422/DF – Sexta Turma). Sendo assim, majoro a pena em 1/6 para fixa-la em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 dias-multa. 

Inexistem agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Na derradeira etapa da dosimetria da pena, observo que inexistem causas de aumento de pena a serem consideradas. 

Incabível, de outra parte, a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em favor do acusado, vez que ostenta maus antecedentes, conforme acima exposto. 

A lei é taxativa quanto aos pressupostos para a concessão da benesse, sendo tal rol cumulativo e, dentre eles, exige a primariedade e os bons antecedentes. Nesse sentido: 

“PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.  TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE USO DE ENTORPECENTES. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. MAUS ANTECEDENTES. REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS. REINCIDÊNCIA. (...) 4. Para aplicação da causa de diminuição de pena do art.33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosa se nem integrar organização criminosa, hipótese não ocorrida no caso em concreto, ante a comprovação da reincidência. 5. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC nº 161.604/MG, Relator: Ministro GURGEL DE FARIA, Data de Julgamento: 06/11/2014, T5 – QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/11/2014).

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 

Por fim, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, com o artigo 33, §2º do Código Penal, posto que se trata de delito equiparado a hediondo, em que o regime mais severo se justifica. Ademais, a fixação de regime prisional mais brando não se mostra suficiente a atender aos aspectos retributivo e preventivo da pena, considerando principalmente que o acusado, embora tecnicamente primário, possui condenação por crime idêntico, cometido poucos meses antes do presente, a que já foi condenado (processo nº 1500817-92.2021.8.26.0603). 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR WILMAR CORDEIRO DE REZENDE ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime FECHADO, e 583 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, por infração ao art. 33, caput da Lei nº11.343/06. 

Não defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade pelos mesmos fundamentos explicitados na decretação, somado à gravidade do crime a ele imputado, bem como para assegurar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal, sobretudo diante da condenação, em razão do montante e regime de pena imposto. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional onde se encontra. 

Com supedâneo no artigo 63, da Lei 11.343/06, DECRETO o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, dada a vinculação destes com o ilícito perpetrado. 

Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos apenados para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intimem-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput); (3) remeta-se ao Senad (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação dos bens e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); (4) expeça-se o necessário.

Custas na forma da lei (art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03), observados os benefícios da assistência judiciária gratuita. P.I.C.

Guararapes, 28 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA