1501618-30.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... para a sua casa. Já foi processado antes por tráfico de drogas. Não teve passagem pela Fundação Casa. Estudou até o 1º ano e parou de estudar porque passava dificuldade em casa e resolveu trabalhar para ajudar a família. Trabalhou de pizzaiolo. Mas a mãe tinha ajudado e abriram uma adega. O endereço Rua Iratinga, paraisópolis, não lembra o número. Está preso injustamente. Não cometeu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1501618-30.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501618-30.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PETRICK LEONARDO DOS SANTOS CESARIO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




´

PETRICK LEONARDO DOS SANTOS CESARIO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2 – A, inciso I, por duas vezes, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 17 de agosto de 2021, por volta das 19h00min, na Rua Limbani, 111, Capão Redondo, em São Paulo – SP, subtraiu, para si mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo à H.S.V., V.C.F e E.A.R.S., 02 (dois) aparelhos de telefone celular e uma carteira com documentos, cartões bancários, e aproximadamente R$ 500,00 (quinhentos reais) em dinheiro, pertencentes ao “Salão Studio Hau Vieira Studio Hair”, representado por V.C.F.
Boletim de ocorrência (fls. 09/13 e 77/78). Auto de Exibição/Apreensão (fls. 14). Laudo Residuográfico (fls. 104/106). Laudo de Constatação de Peça (fls. 138/141).
Folha de antecedentes e certidões (fls. 32/34 e 35/37).
Recebida a denúncia (fls. 96/97). O réu foi citado (fls. 113).
Apresentada defesa prévia em favor do réu (fls. 118).
Ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência virtual (fls. 119 e 123/124). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima,  testemunhas de acusação e de defesa e foi interrogado o réu.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição pela fragilidade da prova produzida. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial diverso do fechado e o apelo em liberdade.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade do roubo restaram comprovadas nos autos e a prova produzida incrimina o réu.
Esther, menor de idade, foi ouvida na presença de sua mãe em juízo. Apontou os presos de número 2 e 3 dizendo que ficou na dúvida entre eles. Estava no salão, sentada, com o celular na mão, em seu tempo de pausa. Estavam mais duas funcionárias junto e o restante das pessoas no salão. Um homem de pele morena, de máscara, só dava para ver os olhos. Ele pegou o celular, pegou o restante das coisas. Ficou sem reação. Foi muito rápido. Não conseguiu ver o rosto, pois estava totalmente coberto, encapuzado. Fizeram boletim de ocorrência e foram embora. Não recuperou o telefone. Entrou apenas uma pessoa no salão. Viu arma. Ele mostrou. Nunca tinha visto a pessoa antes.  Reconhece o 2 e o 3 com 3% apenas, porque não viu direito.  Ouviu tiro no dia dos fatos, bem depois do roubo. Estavam em choque. Fecharam o salão e ficaram lá sem saber o que fazer. Levaram três celulares. Não sabe se levaram dinheiro do salão. Não viu ele mexendo no salão. Só viu ele pegando o celular da declarante e o das meninas.  Ouviu o disparo uns 2 a 5 minutos depois do roubo. O celular era do salão. Tinha localizador, mas não lembravam o e-mail. Os vizinhos falaram que na hora que ele entrou, disparou. Os vizinhos entraram no salão e falaram que na hora que passou o carro houve um disparo. Eles falaram que tinha um carro na esquina. Eles disseram que viram correndo em direção ao carro e houve o disparo. O salão tem câmeras. Provavelmente foi gravado. Não viu as imagens. Acha que as imagens são do próprio salão. Perto do salão tem um mercado, ao lado, que vende bebida. Do outro lado tem uma pizzaria, vende bebida também. Não há nenhuma adega nas imediações. Ouviram os disparos de longe, depois os vizinhos falaram do tiro. 
Hauana, vítima, não reconheceu o réu. Estava no salão, na parte dos lavatórios e não viu nada do que aconteceu. Esther e Vanessa estavam na parte da frente. Estava com duas ou três clientes na parte de trás. Perceberam que era um assalto e fechou a porta. Na hora que ele entrou escutou ele dizer: "passa tudo" e as meninas pedindo calma. Fechou a porta e ele não viu. É uma porta no final do corredor. Saiu quando ouviu as meninas falando, desesperada e percebeu que tinha acabado. Elas contaram que ele entrou, apontando a arma, pegou o celular da Esther que estava no carregador, pegou a carteira da declarante e o celular da Vanessa. Tinha seus documentos, cartão de crédito e dinheiro. O dinheiro era do salão, o dinheiro do dia. Nada foi recuperado.  As meninas avisaram que teve um disparo. Foi o menino que entrou quem disparou. Não ouviu o disparo, nem presenciou. As meninas ouviram o barulho e um pessoal que estava fora disse que o menino que saiu correndo do salão tinha atirado.  O tiro não pegou em ninguém. Na região há bastante assalto. Entrou no salão no final do mês de junho. Na região costuma ter assaltos. O celular do salão tinha sistema de rastreamento, mas não foi utilizado, pois não lembravam a senha. Como é uma avenida, passa carro com frequência. Não conseguiu ver se algum carro deu suporte ao assaltante. O salão tem sistema de câmera. Não conseguiram ver as imagens. Estavam fazendo o sistema de segurança e quando foi pedir para puxar, não dava, porque não gravava. Tem comércio nas imediações. Não soube se teve algum assalto em outro lugar no mesmo dia. 
Vanessa disse não reconhecer o réu. Estava pegando o secador quando o rapaz chegou. Ele pegou o celular da mão da Esther e depois pegou o da declarante, atrás do balcão. Ele ia embora, mas voltou novamente, porque avistou a carteira rosa, da dona do salão, Hauana e depois foi embora, desesperado. Cinco minutos depois ouviu tiros, acredita que ele atirou nele mesmo, porque ele estava muito eufórico. Ele estava armado, viu a arma na mão dele, ele até ficou atrapalhado. Escutou uns cinco a seis tiros. Não sabe se alguém foi socorrido, levado para o hospital. Saíram para ver se tinha policia ou alguém lá fora e ele não estava mais. Um pessoal que viu falou de um carro, que estava acima do salão, de cor escura. Ninguém falou se viu o rapaz entrar no carro. Só viram ele saindo correndo do salão. Ele saiu desesperado. Não conseguiu ver o rosto da pessoa, ele estava com touca, capuz, preto. Perto do salão há comércios: mercadinho e pizzarias. A pizzaria da frente estava fechada. Os policiais falaram que houve outra ocorrência de assalto. Roubam muito naquela região. Todo dia tem um caso. Não pode andar na rua que roubam celular. "É 24 horas roubando". Não soube de alguém baleado no outro assalto. Tem sistema de câmera no salão. Chegaram a ver as imagens. Chamaram o cara da manutenção, mas não conseguiram recuperar as imagens. Não sabe o que aconteceu. É a dona do estabelecimento quem tem acesso. 
Maicon,  policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Procedimento médico. Chegaram no local e era roubo ocorrido. Fez contato com a proprietária que informou que o indivíduo que efetuou o roubo estava armado, subtraiu celular, documento e dinheiro do caixa, dela e de funcionarias. A equipe orientou as vítimas e fez contato com populares. O indivíduo ao se evadir tentou pular uma corrente de estacionamento, se atrapalhou e efetuou um disparo na própria perna. Outro individuo em uma moto deu fuga a ele, em sentido ignorado. A equipe tentou levantar imagens, mas não obteve êxito. Procedimento de praxe da polícia é fazer contato com hospitais da região. Ele teria que procurar socorro médico. Deu entrada indivíduo baleado no hospital de Pirajussara. Pelas características passadas pela vítima, batia. A equipe deu ciência à autoridade de polícia judiciária. Os objetos roubados não foram recuperados. Do roubo até a entrada dele no hospital passou cerca de 40 minutos a uma hora. No dia a autoridade foi até o hospital e ratificou o flagrante. Posteriormente, com alta médica, sob escolta da PM, a equipe levou o réu até o DP. Posteriormente não sabe se foi feito reconhecimento. Só passaram que era moto de porte pequeno. Não conseguiu imagens. A equipe orientou a vítima a levar imagens do salão para a polícia judiciária. O projétil foi recuperado. O delegado levou para a delegacia e pediu perícia. Não soube o calibre. Ele estava em procedimento médico quando chegaram. Depois tiveram contato com ele e ele manifestou o desejo de permanecer em silêncio. 
Raquel, testemunha de defesa, é amiga da mãe do réu e o conhece faz 5 anos. Desconhece envolvimentos dele com a prática de crimes. Ele trabalhava, tinha uma adega, em Paraisópolis. Não sabe o endereço.  Pelo que passaram ele foi preso por ser suspeito de um crime. Foi a mãe dele que falou. Não presenciou a prisão dele. Soube que ele estava na casa da namorada, passou no mercadinho para comprar cigarro e saindo, uma moto passou para assaltar ele, ele reagiu e foi para o hospital e foi preso. Soube de tudo pela mãe dele. 
Fabiana, testemunha de defesa, disse que conhece o réu desde pequeno. É amiga da mãe dele. Desconhece envolvimentos dele com a prática de crimes.  Menino tranquilo. A mãe contou que ele teve um problema, estava saindo da casa da namorada, pegou algo na adega e levou um tiro e foi parar no hospital e levaram ele enganado do presídio. Não presenciou nada. 
Interrogado, o réu Petrick negou a acusação. Estava ali sim, tinha saído da casa da namorada. É fumante e parou no mercado para comprar um cigarro e depois que saiu do comércio ia fumar e foi abordado por dois indivíduos em uma moto que pediram seu celular e carteira. Assustou e teve uma reação e o indivíduo atirou no interrogando e foi embora. Um rapaz ajudou, colocou no carro e levou para o hospital. Não conhecia o rapaz que ajudou. Foi levado para o hospital Pirajussara. O rapaz não sabe se entrou no hospital. Colocaram na maca e não viu mais nada. O mercado não sabe informar o endereço. Não sabe o nome da rua. Não sabe a rua da namorada. Sua namorada se chama Marcela dos Santos. A casa dela fica um pouco longe do mercado. Foi a pé da casa dela até o mercado e demorou 10 a 20 minutos. Estava a caminho da sua casa. O local em que foi baleado fica longe de sua casa. Ia pegar um ônibus para ir para a sua casa. Já foi processado antes por tráfico de drogas. Não teve passagem pela Fundação Casa. Estudou até o 1º ano e parou de estudar porque passava dificuldade em casa e resolveu trabalhar para ajudar a família. Trabalhou de pizzaiolo. Mas a mãe tinha ajudado e abriram uma adega. O endereço Rua Iratinga, paraisópolis, não lembra o número. Está preso injustamente. Não cometeu o crime. Está sofrendo muito com a prisão. Já teve problema com a justiça e pagou tudo correto. Estava "de boa" e aconteceu o fato.   
A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do delito de roubo descrito na denúncia.
É certo que as vítimas não reconheceram o réu em juízo. Contudo, na fase extrajudicial fizeram a descrição da pessoa e o policial ouvido em juízo relatou que em razão da descrição passada localizaram o rapaz baleado, no hospital, e as características batiam. Relataram que se tratava de pessoa de sobrancelha grossa e com os dedos tatuados com números. 
As vítimas informaram que embora não tenham presenciado o momento do tiro, foram avisadas pela vizinhança de que o rapaz que saiu correndo do salão deu um tiro.
Registre-se que não houve qualquer comprovação acerca da suposta adega e sobre eventual encontro do réu com sua namorada. Tampouco se fez qualquer demonstração de que tenha acontecido outro assalto no mesmo dia e horário dos fatos em que uma pessoa tenha sido baleada e é de se estranhar que quando foi ouvido na fase extrajudicial não tenha falado que fora vítima de outro assalto, baleado por dois rapazes de moto,  versão que somente apareceu em juízo.
Verifica-se, ademais, que o réu deu entrada em hospital, baleado, como desconhecido (fls. 15), o que está a dar maior respaldo ao fato de ter sido ele o autor do roubo, já que foi socorrido e não houve identificação de sua pessoa e nem da pessoa que o socorreu.
O réu já teve passagem por tráfico de drogas, tendo sido condenado pelo delito anterior, o que está a demonstrar familiariedade com o mundo do crime. 
O fato de que foi detido quando estava em hospital após ter sido baleado, havendo confirmação de disparo de arma no momento em que o roubador saia do salão e a ausência de elementos que pudessem confirmar a versão dada pelo réu em juízo, ensejam o reconhecimento da autoria delitiva. 
As características do roubador foram informadas pelas vítimas na fase extrajudicial e se confirmam pelas fotografias de fls. 07 e 08, a confirmar as sobrancelhas grossas e os dedos tatuados, conforme descrição feita no calor dos acontecimentos, pelas vítimas. 
Assim, a absolvição é meta impossível de se alcançar.
Restou caracterizada a causa de aumento relativa ao emprego de arma, pois do relato das vítimas depreende-se que o réu valeu-se de uma arma de fogo para abordá-las. A arma em questão não foi apreendida, porém, o próprio acusado foi baleado, o que está a comprovar a potencialidade lesiva da arma. 
O crime se consumou, pois o réu logrou se apossar, mediante grave ameaça, dos bens das vítimas, os quais não foram recuperados. 
Caracterizado o crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Na primeira fase fixo a pena base no mínimo legal, pois a condenação anterior do réu será considerada na segunda fase. Pena-base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a reincidência (condenação por tráfico de drogas). Não há circunstâncias atenuantes. Não se tratando de reincidência específica, aumento a pena em 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Na terceira fase, pelo emprego de arma, a pena é aumentada em 2/3 (dois terços), passando a 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) anos dias de reclusão. É reconhecido o concurso formal de delitos e a pena sofre novo aumento, de 1/6, resultando em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 18 (dezoito) dias-multa, no piso. Considerado o concurso formal – duas vezes – as penas se somam, totalizando 36 (trinta e seis) dias-multa, no piso..
O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado. O roubo é crime grave, a alarmar a sociedade e a fazer com que a cidade de São Paulo figure entre as mais inseguras do mundo, salientando-se que o réu praticou roubo circunstanciado pelo emprego de arma, o que denota maior gravidade em seu agir e evidencia a necessidade de adoção de postura mais rígida por parte do Poder Judiciário a fim de coibir a prática de novos delitos.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu PETRICK LEONARDO DOS SANTOS CESARIO, qualificado nos autos,  à pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão,  regime inicial fechado, e ao pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa, no piso, por incurso no art. 157, § 2º-A, inciso I, (3x) na forma do art. 70, do Código Penal.

O réu respondeu preso a todo o processo e não se justificaria a soltura após a condenação. Assim, utilizados os mesmos fundamentos que ensejaram a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado, o qual praticou crime de roubo circunstanciado, que se caracterizou pela grave ameaça contra a vítima, a demonstrar que a manutenção da custódia do réu é medida necessária para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Condeno  o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA