1501372-34.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leticia Antunes Tavares
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO AFONSO ROMANO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA ANTUNES TAVARES


Vistos.

ADRIANO AFONSO ROMANO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, §1º, inciso II, da Lei nº 11.343/2.006, porque no dia 13 de julho de 2021, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra - 2ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501372-34.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501372-34.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO AFONSO ROMANO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA ANTUNES TAVARES


Vistos.

ADRIANO AFONSO ROMANO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, §1º, inciso II, da Lei nº 11.343/2.006, porque no dia 13 de julho de 2021, por volta das 10h00min, na Estrada Juquiuna, nº 16, cidade de Juquitiba, nesta comarca de Itapecerica da Serra, o denunciado, agindo consciente e voluntariamente, cultivava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 2.886 (duas mil, oitocentas e oitenta e seis) plantas de maconha, totalizando peso líquido de 53,8kg, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 13), laudo de constatação (fls. 24/29) e laudo químico toxicológico.
A denúncia foi recebida em 14/10/2021  (fls. 112/113). O acusado foi citado, apresentando resposta à acusação (fls. 118/120). Em instrução foram ouvidas testemunhas. O réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória, aplicação de atenuantes e a fixação de regime de cumprimento diverso do fechado.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Narra a denúncia que, o acusado é proprietário de uma chácara situada no local dos fatos. Em referido imóvel o réu cultivava diversas plantas de maconha em uma estufa especialmente equipada para a prática delitiva.
 Em diligências investigativas para apurar o tráfico de drogas na região, policiais civis obtiveram a informação de que indivíduo de prenome “Adriano” faria a plantação de maconha em um sítio para depois vendê-la nos municípios circunvizinhos. Assim, dirigiram-se ao local para averiguação. 
Na propriedade foram recebidos por Camila Rodrigues de Faria, que franqueou a entrada dos agentes públicos ao imóvel.
 Em revista pelo local, no interior do galpão situado no fundo da chácara, os policiais localizaram 2.886 (dois mil, oitocentos e oitenta e seis) vasos com pés de maconha, mantidos em estrutura de estufa caseira.
 Presa em flagrante, Camila negou ter conhecimento das drogas e relatou que há menos de um mês havia sido contratada por pessoa de nome “Adriano” apenas para cuidar da piscina, dar comidas aos cães e fazer a limpeza diária. Para tanto, receberia o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Posteriormente, o acusado apresentou-se espontaneamente na Delegacia de Polícia e confirmou que era o dono do sítio e que havia contratado Camila para cuidar do local. Ainda, confessou que as plantas eram de sua propriedade e que fazia o cultivo para fins medicinais. 
No total foram apreendidos 53,8kg de plantas destinadas ao preparo de drogas. Ainda, encontraram seis refletores, um ventilador, dois termômetros e um televisor, além de folhas de papel contendo anotações identificando a espécie cultivada, o que comprova o profissionalismo empreendido na prática da traficância. 
Diante de tais circunstâncias fáticas, tendo em consideração a quantidade significativa de matéria prima destinada à preparação de drogas, a natureza das plantas e o sistema de produção contínua, restou caracterizado o cultivo destinado ao tráfico de drogas.
E ao término da instrução verifica-se que tais fatos restaram perfeitamente demonstrados, impondo-se a procedência da pretensão punitiva estatal. A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 273/2021 (fls. 2/4), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo laudo de constatação provisória nº 228.604/2021 (fls. 24/29), pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls.223/225), pelo laudo pericial nº 227.768/2021 (fls. 162/178) e pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria, de outro lado, é inquestionável. 
Alexandre Fidelis Ferreira, policial civil, disse que receberam denúncia de que havia uma plantação de entorpecente num sítio em Juquitiba. No local, encontraram uma moça, que negou os fatos, porém levou o depoente a um local com várias plantas, cada uma em um cômodo, datadas e catalogadas. A moça informou desconhecer qual seria a planta e disse que apenas tomava conta do local, sendo que o proprietário seria o Adriano. Posteriormente, Adriano se apresentou na delegacia para tentar justificar a plantação, dizendo que se destinavam a fins terapêuticos. Logo após a situação, saiu da delegacia e não sabe como ficou a denuncia. Não sabe se ele apresentou alguma autorização para plantio. Cada cômodo tinha refletores, com temperatura e umidade controladas. Num cômodo maior tinha até ar condicionado.  Havia anotações indicando a espécie da planta. Havia um berçário de plantas, com a espécie e anotações. A denúncia foi feita diretamente aos policiais. A moça disse que não era proprietária do imóvel. Já fez outra apreensão de plantas. Foram apreendidas plantas embaladas a vácuo, mas não se recorda da quantidade. 
Giovani Dos Santos Silva, policial civil, narrou que receberam informações dando conta de que no sítio havia plantação de maconha. No local foram atendidos por uma moça, que informou que morava lá para cuidar da residência. Ela franqueou a entrada e, no pavimento superior, encontraram plantação de maconha. Todos os cômodos eram bem organizados com controle de umidade, temperatura, termometros, exaustores, ar condicionado, refletores, com plantas em diversos estágios de crescimento. A moça falou que dono da casa era Adriano. Havia fotos dele e de sua família dele no local, bem como certidão de batismo de um dos filhos dele. O réu se apresentou na delegacia Não apresentou documentos para justificar ou que autorizassem a plantação. É preciso ter patrimônio relativamente alto para montar esta estrutura. Esta qualidade de maconha, ela não é aquela tradicional, destinada a bocas de fumo. Ela tem valor maior, trata-se da flor da planta. O sítio ficava em local bem ermo. O réu não tinha documento para comprovar o que ele alegou. No dia, permaneceram em frente ao sítio por alguns minutos e passaram na frente no local algumas vezes. 
Camila Rodrigues De Faria, informante do juízo, narrou que é amiga do acusado. Trabalhava na casa, ajudando na limpeza da piscina, com os cachorros, como uma caseira. Ficava bastante tempo lá. Estava desempregada, e ficou lá uns sete ou oito meses. Somente a depoente ficava no local. Adriano ia ao local aos finais de semana. A depoente não tinha acesso à plantação. Na hora em que a depoente acordou, eles já estavam no imóvel. Indagada pelo Promotor de Justiça, ela disse que eles estavam dentro do imóvel, mas não dentro da residência. A depoente abriu a porta para os policiais. Eles pediram autorização para ingressar no imóvel. Tinha uma plantação na parte de cima. Não tinha acesso. O combinado foi ficar só na parte debaixo. Não tinha as chaves. Os policiais arrombaram a porta para ingressar na parte de cima, pois não tinha as chaves. Não sabia que tinha toda a droga no local. Adriano nunca a proibiu de entrar, mas não tinha interesse em subir. Não tinha mais drogas na parte debaixo. Era uma chácara normal. Recebia um salário-mínimo para ficar lá. Tinha um rapaz que roçava o imóvel, às vezes. Ressalta que não tinha as chaves. Sabe que sua mãe tinha usado óleo fitoterápico fornecido pelo réu. Conheceu o réu através de sua mãe. É formada em gestão em marketing. Na delegacia, ficou muito nervosa e não lembra o que falou na hora. A versão prestada na delegacia não é verdadeira. É vendedora. Só trabalhou lá como caseira. A versão a respeito do salário prestada na delegacia também não é verdadeira. O réu sempre aparecia no local, a versão verdadeira é a que diz agora. Na delegacia, não falou nada sobre sua mãe, porque foi tudo muito rápido. Sua mãe conheceu ele por meio do instagram. O instagram dele é comercial. Eles ficaram bastante próximos por meio do instagram. Acredito que sua mãe conheceu ele há uns três anos. Não sabe se o plantio de maconha é ilícito. Acha que o remédio que sua mãe comprou era feito da extração da maconha. Sua mãe não tinha autorização médica para tanto. 
Marta Rodrigues De Faria disse ser amiga de Adriano e mãe da Camila, ouvida como informante do juízo, narrou que conhece o réu há três anos. Conheceu ele por telefone. A depoente não tem Instagram. Usava da sua filha. Na época não tinha telefone. Na época conheceu ele, pois precisava de um remédio, pois tinha muita dor. Por isso entrou em contato com ele. Pegou o contato com uma amiga dele, a Simone. Não chegou a comprar o remédio, pois ele falou que não vendia, mas doava. Ele começou a ajudar a depoente com o remédio e ficou amiga dele. O réu é terapeuta. Ele faz remédios de ervas, mas pra depoente ele nunca vendeu sempre doou. Ele tem o serviço dele. Ele tem a loja dele no Ipiranga. Depois descobriu que o remédio era feito de maconha. Era feito com o óleo da maconha. Não usou o remédio com autorização médica. O réu não pediu autorização médica. O óleo não trouxe dependência química, mas a ajudou. Toma três gotinhas por dia do remédio. Fica sem tomar e a dor volta. O nome do remédio é "cannabis". A irmã da depoente tem um filho que tem problema "de cabeça". Seu cunhado estava procurando este remédio. Mas ficou sabendo por meio de sua irmã. A depoente tem labirintite, tendinite. Foi a própria depoente que entendeu que a cannabis aliviaria a dor. A Simone lhe deu o telefone do Adriano. Conheceu a Simone pelo instragam. Seguia o Adriano. Não seguia a Simone. Só fala a Simone pelo telefone. O Adriano que passou o contato da Simone. Não sabe se o perfil do Adriano era de loja. Na propaganda dele não tinha informação de cannabis. Ressalta que usava o telefone de sua filha. Pegava o remédio na casa dele. Depois informou que Adriano trazia o remédio pra ela, na casa dela. Já foi ao sítio. Ele não ganhava nada para levar o remédio. Foi ao sítio de carro há uns quatro ou cinco meses. O réu estava lá. Ele lhe deu o remédio lá no sítio. Sua filha trabalha lá. Entrou em contato com Adriano. Fala com a Simone pelo Instagram/Whatsapp. Ficou sabendo que Simone usa o cannabis. Pegava o remédio com ele, ele que lhe dava o remédio. Ele levava o remédio para a depoente. Quando foi a sítio sua filha estava lá. Sua filha sabia que a depoente tomava o remédio feito de maconha. 
Simone Oliveira Costa, ouvida como informante do juízo, pois declarou ter interesse na causa. Estava procurando pela internet o óleo de cannabis, pois seu médico apresentou este medicamento. A depoente não tinha condições, pois o remédio é muito caro. Encontrou a página do réu e contou a situação, inclusive, sobre a doença. O réu enviou o remédio pra ela fazer o tratamento. A depoente tem "líquen plano", doença autoimune, que a deixa com feridas na boca e pressão alta. Adriano solicitou a prescrição médica, mas o médico que apresentou o tratamento passou o endereço de outros médicos, que eram muito caros. Não tinha prescrição médica. Adriano explicou que tinha que ter prescrição médica e orientou a ir ao forum e abrir um pedido. Não foi ao fórum. Todos os médicos orientam nesse sentido. Adriano também lhe explicou isso. Mas mesmo assim ele lhe forneceu esse medicamento. Por isso hoje está vida. A doença que tem pode virar câncer de garganta. Tem relatório médico indicando que possui esta doença. Fazia tratamento com corticoides e "antibucal". É só pedir para o médico, que consegue o laudo. O médico sabe que usa esse óleo. O nome do médico é Flávio. Não sabe o nome completo. Ele é dentista e médico de câncer. Ele é dentista especialista em câncer. Não conhece Marta Rodrigues. Não conhece a Camila. O remédio não era cobrado. Ele lhe envia o remédio pelos correios. A depoente não pagava nada. Ele fazia uma doação. Não sabe da profissão dele. Participa de grupos de pessoas autistas, que sofrem de parkinson. Desse grupo não houve relatos de piora com o óleo. Os resultados são extremamente positivos. Quando acabar seu  medicamento não terá outra fonte, pois é muito caro. Já chegou a ver em ONG´s que são legalizadas e que vendem o remédio por três mil reais. Na página dele só há agradecimentos a ele, em razão do fornecimento do óleo. O óleo não causou dependência química.  Chegou ao acusado pelas redes sociais, no caso o Instagram. Na página dele dizia "Geometria sagrada". Não é somente o óleo. Ele faz outros tipos de trabalho. Soube do óleo pela página dele. Na página dele não fala diretamente que ele comercializa o óleo. Chamou ele no privado. Chamou diversas pessoas para também pesquisar. Recebe o remédio dele há um ano. Faz o consumo de uns três por mês. Ele envia um frasco toda semana. Nunca trabalhou pra ele. Indagada se indicou ele, disse que já falou dele, mas como é doação, não pode ficar...". Não tem prescrição médica. O frasco é em branco. Não tem propaganda. Não tem indicação de local.
Interrogado, o acusado narrou que é terapeuta holístico. Não tem formação universitária. Estudou até a sexta série. É solteiro. Tem dois filhos. Recebe uns oito mil reais por mês. Está atendendo mais "on line". Tem um imóvel na praia. O sítio de Juquitiba não é do depoente. Pagava 800 reais por mês de aluguel ao senhor Jeremias, que conheceu por conta de seus atendimentos. É formado em fita energética ou homeopatia. Não é formado em farmácia. Foi montando a estrutura aos poucos. Gastou uns três mil reais para montar a estrutura. Lá planta também a copaíba, que tem os mesmos efeitos da cannabis. A Marta usa a melotonina, uma extração do abacaxi. O depoente não vende estes remédios. Sua renda é por meio da hipinose da programação neurolinguística. A plantação era do depoente. A Camila ganhava uma média de 800,00, às vezes 1.000,00 reais. Ela não cuidava das plantas. As plantas ficam no quintal. O depoente fazia sozinho a manutenção. A manutenção da plantação era feita por irrigação automática, e o depoente fazia a manutenção. O refinamento era feito na cozinha da chácara. Executava tudo sozinho. A cozinha ficava aberta. A plantação ficava fechada, na parte de cima,  numa casa mal acabada. Sabe que a cannabis é ilegal. Tudo o que fala tem base cientifica. Somente consegue a copaía no Amazonas. Compra no mercado livre. Também tem loja de celular. A renda da loja é outra renda. Se tomar o "melzinho" da cannabis ou copaíba, ele vai ajudar a não cair o cabelo de pacientes com câncer. Há relatos de pessoas com doenças no instagram do acusado. Doava para instituições. Barbara faz parte de uma igreja católica do padre Tição que ensinava a plantar maconha. A Barbara tem instituições para quais doava, mas ele descobriu que eles vendiam. Tem colher a erva, que tem ficar de quinze a vinte dias secando no escuro, curando. Após era colocado no vácuo e fazia fita energética. Nunca quis liberar os princípios ativos da planta, pois não tem equipamentos para aferir isso. Tem ciência de que estava fazendo algo errado, mas o que fazia tinha base cientifica. Tinha deputados e juizes que disseram que iriam lhe ajudar. Hoje não planta mais. Seu instagram é o "fito energética_xamanica". Sabe que a plantação da cannabis não tem autorização e hoje conseguiu estudar outras plantas, que saem mais baratas, e pode ajudar outras pessoas de outra maneira. Sabia que era ilegal o que fazia, mas era muito difícil, diante da dificuldade das pessoas. Nunca aceitou dinheiro. Pois pro depoente não tinha nenhum custo. 
Esta foi a prova produzida.
Afasto a alegação de nulidade ventilada pela Defesa.
De acordo com o artigo 70 do Código Civil, “o domicílio da pessoa natural é o lugar onde ela estabelece a sua residência com ânimo definitivo”.
No caso dos autos, não se está a tratar de residência, nem mesmo de domicílio do réu, pelo contrário, está-se a tratar de um local que abriga uma estufa, construída para este fim exclusivo de cultivo e refino de drogas ilícitas.
Sem prejuízo, o estado flagrancial a autorizar a busca e apreensão, sem ordem prévia e escrita da autoridade judiciária competente, pode ser extraído da narrativa da testemunha policial, consoante o disposto no artigo 303 do Código de Processo Penal, considerando que, no caso, os crimes imputados ao requerido são permanentes.
Ora, “a posse de drogas para o tráfico é um crime permanente, isto é, que se prolonga no tempo enquanto o agente estiver na posse dela. O mesmo se pode dizer do crime de associação criminosa ou do tipo penal de organização criminosa...Em tais hipóteses o flagrante está legitimado a qualquer tempo” (Toron, Alberto Zacharias, in Código de Processo Penal, p. 664).
Destarte, deve ser rechaçada a preliminar arguida. 
A ação é procedente.
O conjunto probatório produzido confirma a responsabilidade do acusado quanto ao crime previsto no artigo 33, parágrafo 1º, inciso II, da Lei n. 11.343/06, que lhe foi imputado.,
Cumpre destacar que as palavras dos policiais arrolados como testemunhas merecem total credibilidade. Ainda, é natural que, em razão do tempo decorrido desde a abordagem, existam pequenas divergências em seus depoimentos, o que não retira a validade e credibilidade destes. No mais: “a jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF – HC 70.237 – Rel. Carlos Velloso – RTJ 157/94).
De outro lado, o laudo de fls. 162/178 realizado no local dos fatos, indica a existência de estrutura cara e complexa para manutenção da plantação de maconha. Com efeito, no local, há um galpão, dividido em cômodos, com ar condicionado, controles de umidade e temperatura, bem como exaustores.
A prova indicou cabalmente que o réu plantava a maconha no local dos fatos, conforme ele mesmo confirmou. 
As informantes do juízo ouvidas prestaram depoimentos bastante contraditórios, dizendo que procuraram o réu para que lhes fornecesse o óleo conhecido como "cannabis". Ainda, apontaram que o réu não exigiu qualquer prescrição médica para tanto. Enfim, esclareceram que o acusado doava tais óleos.
Vale ressaltar que o réu não apresentou qualquer autorização que permitisse o plantio da droga; pelo contrário, confessou que tinha ciência da ilegalidade que cometia, alegando que o fazia por solidariedade e preocupação com a saúde alheia.
Todavia, tais motivos não o isentam da pena, nem mesmo atenuam esta, já que não restaram demonstrados nos autos. 
Ora, as informantes do juízo ouvidas trouxeram suas experiências pessoais para os autos, dizendo que se beneficiaram da doação dos óleos de cannabis. Porém, a quantidade de insumo apreendida demonstra que o acusado fazia tal distribuição em larga escala. E não há prova nos autos a confirmar que toda suposta utilização do óleo se deu graciosamente.
Destaque-se que o acusado não possui formação em química ou em farmácia, mas ainda assim fornecia e prescrevia medicamentos a terceiros.
A prova dos autos, portanto, é cabal no sentido de que o réu semeava, cultivava e fazia a colheita, sem autorização, de plantas de maconha, matéria-prima para a preparação de drogas.
Passo à dosimetria da pena.
Para o crime previsto no artigo 33, parágrafo 1º, da Lei n. 11.343/06, a pena é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, acrescida do pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, preponderantes sobre o previsto no artigo 59 Código Penal, e, levando-se em conta a grande quantidade de droga apreendida, bem como o fato de que o acusado a refinava, fornecendo-a terceiros, na forma de óleo, deve a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal (fração de 1/6), em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, observo que não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, não incidem causas de aumento de pena ou diminuição de pena. Ainda, apesar de ser o réu tecnicamente primário, há indícios de que o réu possua vinculação com a atividade criminosa, sendo de rigor o afastamento da causa especial de diminuição de pena elencada no art. 33, parágrafo 4°, da Lei 11.343/06. Além da expressiva quantidade e variedade de droga apreendida, tudo indicativo de que não se tratou de evento único e de que o acusado possui envolvimento com o crime.
Nesse sentido: "1. A conclusão de que o Paciente se dedicava a atividades ilícitas e, por isso, não faz jus ao privilégio do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, decorreu do farto acervo fático probatório relativo aos outros registros migratórios do Réu, sem explicação plausível, além da considerável quantidade de droga - quase 4kg de cocaína -, de natureza altamente deletéria, o que realmente denota não se tratar de Agente incipiente na lida delitiva do tráfico de drogas. 2. Uma vez constatada pelas instâncias ordinárias a ausência dos requisitos para a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, sobretudo ante a conclusão de que o Paciente se dedicava a atividades criminosas, a modificação deste entendimento exigiria aprofundado reexame probatório, o que não é possível na via do habeas corpus. 3. Agravo regimental desprovido". (AgRg no HC 558.262/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 15/06/2020).
Assim, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Tendo em vista a ausência de informações sobre a condição econômico-financeira do réu, o valor de cada dia-multa é fixado em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos.
Considerando a pena aplicada, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33 do Código Penal.
Descabida a substituição da pena privativa de liberdade, ante o teor do artigo 44, inciso I, do Código Penal, em razão da quantidade de pena aplicada.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu ADRIANO AFONSO ROMANO, pela prática do crime previsto no  artigo 33, §1º, inciso II, da Lei nº 11.343/2.006, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime semiaberto, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo.
O réu poderá recorrer em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo solto e que compareceu a todos os atos processuais.
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea "b”, do Código Penal e do artigo 63, parágrafo 1°, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento definitivo dos objetos constantes do auto de exibição e apreensão, em favor da União. 
Ainda, nos termos do artigo 72 da Lei n. 11.343/06, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova.
Custas ex lege.
Remetam-se, ainda, os documentos necessários à Vara de Execução Criminal, inclusive para fins de execução provisória da pena, expedindo-se, com urgência, a Guia de Execução Provisória. 
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686 do Código de Processo Penal.
 Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação.
 Expeça-se certidão de honorários, em 100% do valor da tabela vigente, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
P.I.C.
Itapecerica da Serra, 01 de dezembro de 2022.