1501451-20.2020.8.26.0540
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI
Comarca: Rio Grande da Serra
Foro: Foro de Rio Grande da Serra
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR MARCELINO CALDEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI

Vistos.

1. PAULO CESAR MARCELINO CALDEIRA foi denunciado pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia, hora e local descritos na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Grande da Serra
Foro de Rio Grande da Serra
Vara Única
Rua Agostinho Cardoso, 176, Rio Grande da Serra - SP - cep 09450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501451-20.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501451-20.2020.8.26.0540
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR MARCELINO CALDEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI

Vistos.

1. PAULO CESAR MARCELINO CALDEIRA foi denunciado pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia, hora e local descritos na denúncia, trazia consigo, para fins de tráfico, 33 porções de maconha (68,5g) e 07 porções de cocaína (8,7g). 
Liberdade provisória concedida ao então indiciado (fls. 62/64).
Citado, o acusado apresentou defesa prévia (fl. 131).
Denúncia recebida em 18.04.2022 (fl. 140).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao fim, interrogado o acusado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a improcedência ou, em caso de condenação, a fixação da pena em seu patamar mínimo, a substituição por restritiva de direitos e assegurada em todo caso a possibilidade de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
2. O pedido é procedente.
A materialidade foi suficientemente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), registro de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de exame químico-toxicológico, positivo para maconha e cocaína (fls. 104/106), e, sobretudo, pela prova oral colhida em audiência.
A autoria também é inequívoca.
Os GCM Jonatas Weder dos Santos Oliveira e Paulo de Olinda Silva disseram que era de noite e estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico em Rio Grande da Serra, quando avistaram o acusado. Percebendo a chegada da viatura, ele correu, tentando se evadir, dispensando, ao fazê-lo, uma pequena bolsa que tinha em mãos. Estavam bem próximos dele, a cerca de 20 metros, e viram com certeza a bolsa na mão dele e ele a dispensando. Não havia outras pessoas no local. Detido, com ele nada de ilícito foi encontrado. Recuperada a bolsa dispensada, contudo, no seu interior localizaram as diversas porções de maconha e cocaína apreendidas. Não conheciam o acusado, que, em conversas informais, negou a prática do tráfico, dizendo apenas ser usuário.
Na delegacia, Paulo Cesar optou por permanecer em silêncio (fl. 05).
Em juízo, negou as acusações. Disse que os guardas, de fato, acharam as drogas, mas não eram suas. É usuário e estava no local para comprar “crack”, que estava esgotado. Havia dois outros usuários no local. Em um determinado momento, avistou a viatura. Ficou parado, mas foi detido. Os outros dois usuários também foram detidos, só que liberados na sequência. Só ele foi preso, não sabendo o motivo.
À luz da prova produzida, patente a prática do crime de tráfico, conforme narrado na denúncia, sobretudo por conta da apreensão da droga na fase policial e das condições em que o acusado foi encontrado, apesar da negativa.
Materialidade e autoria foram suficientemente comprovadas, nenhuma dúvida se tendo a respeito da ocorrência do crime e da conduta do acusado.
O acusado não foi surpreendido na prática de ato de venda das drogas.
Irrelevante, contudo, já que diversos são os verbos contidos no tipo do art. 33 da Lei nº 11.343/06, dentre os quais, “transportar”, “guardar”, “trazer consigo”.
No caso, os guardas afirmam expressamente que tinham condições de ver – e viram – o acusado dispensando uma bolsa ao perceber a aproximação da viatura.
Indagados em específico, aliás, disseram não ter qualquer dúvida a respeito de quem dispensou a bolsa, mesmo porque estavam próximos ao acusado e não havia outras pessoas na via naquele momento.
E, posteriormente recuperada a bolsa, nela foram localizadas as porções de maconha e cocaína apreendidas.
Nada há que desabone o depoimento dos agentes de da lei, verossímil e sob o qual recai presunção de veracidade não ilidida.
Tampouco foi demonstrada qualquer intenção de perseguição do acusado, não sendo razoável presumir que os guardas tenham forjado o flagrante a fim de prejudicar pessoa por eles até então desconhecida, sujeitando-se às graves penas cominadas ao delito e correndo o risco de serem presos e perderem a farda.
Não há, portanto, que se falar em consumo pessoal, mesmo porque, negativos, em sua maioria, os principais vetores trazidos no art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06: quantidade considerável, já que apreendidas 33 porções de maconha (68,5g) e 07 porções de cocaína (8,7g); local mais do que conhecido como ponto de tráfico em Rio Grande da Serra, conforme palavra dos PM; condições em que se desenvolveu a ação com abordagem em via pública após o acusado tentar se evadir e se desfazer das drogas ao perceber a aproximação da viatura; antecedentes negativos, tendo em vista uma condenação definitiva por lesão corporal em 2016, além de outras passagens por outros crimes (fls. 40/41).
É o que basta para se concluir pela formação da culpa na espécie.
O acusado era imputável na data dos fatos e tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude, culpabilidade ou outras circunstâncias que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas da prática do delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, devendo por ele responder.
Assim, atento à necessidade de individualização (CP, art. 5º, XLVI), passo à dosimetria da pena, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase: a quantidade de droga é normal na espécie, já que apreendidas 33 porções de maconha (68,5g) e 07 porções de cocaína (8,7g); a natureza das drogas, contudo, é negativa, em razão do maior potencial vulnerante da cocaína; personalidade do agente, conduta social e culpabilidade normais; antecedentes negativos, em vista da FA e das certidões de fls. 40/41 e 43/44; motivos, circunstâncias e consequências do crime: normais; comportamento da vítima inexistente. Assim, fixo a pena-base em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa.
Na segunda fase, sem atenuantes, incide a agravante da reincidência, tendo em vista a condenação definitiva do acusado por lesão corporal em contexto de violência doméstica em 2016 registrada na FA e certidões de fls. 40/41 e 43/44, de modo que fica a pena intermediária em 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, mais 793 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena em 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, mais 793 dias-multa.
No ponto, registre-se que o redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não incide na espécie. Primeiro, porque o acusado não é primário (fls. 40/41). Segundo, porque, em razão da quantidade e da diversidade de drogas apreendidas, além do local da prisão, conhecida “biqueira” em Rio Grande da Serra, é evidente que ele não atuava sozinho, fato inimaginável no acirrado contexto da disputa de mercado do tráfico, inferindo-se, com isso, que integre, com maior ou menor grau de comprometimento, estrutura criminosa.
3. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para dar Paulo Cesar Marcelino Caldeira como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, condenando-o 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, mais 793 dias-multa – calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Em vista da pena aplicada, da natureza equiparada a hediondo do delito e da reincidência, fixo o fechado como regime inicial de cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Também em razão da pena aplicada, inviáveis a substituição por restritivas de direitos (CP, art. 44) e a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados requisitos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, já que, encerrada a instrução, mais do que inalteradas, as circunstâncias que autorizaram de início a custódia cautelar se confirmaram, sendo certa, no caso, a prática de crime bastante grave, equiparado a hediondo, por indivíduo reincidente. Várias, ainda, as circunstâncias judiciais valoradas negativamente, com especial relevo para os antecedentes e a natureza das drogas apreendidas. Absolutamente necessária, portanto, a custódia cautelar para restaurar e manter íntegra a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que, além de nada desprezível a pena imposta em concreto, não se pode desconsiderar a possibilidade de fuga do acusado, sobretudo em razão da tentativa de fuga no momento da abordagem policial.
Expeça-se mandado de prisão.
Por fim, decreto o perdimento do dinheiro apreendido com o acusado, produto da venda de drogas.
Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.
Expeça-se a certidão de honorários dos advogados.

P.R.I.C.
Rio Grande da Serra, 06 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA