1501518-65.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... ainda, que era envolvido com o tráfico de drogas, que vende droga no bairro I.A.A, que tem pontos de comercio de droga nesta bairro, conhecidos por “biqueiras”. Ainda, LAIR confessou que em sua residência, que fica na Rua Rizzardo Miotto, altura 36, no bairro Santa Terezinha, havia petrechos referente ao tráfico, e ainda que o dinheiro que iria pagar o local onde esconde a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501518-65.2021.8.26.0599 - Controle nº 2021/001131
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2269208/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 20612786 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2711/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2269208 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2269208 - 05º D.P. PIRACICABA, 2711/21/922 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO APARECIDO DA SILVA e outro
Réu Preso

Aos 05 de abril de 2022, às 16:00h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. ANTONIO CARLOS PEREZ ANTUNES DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência) 
.

Réu: GUSTAVO APARECIDO DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensora constituída: Dra. ADRIANA BETTIN - PRESENTE (via videoconferência)

Réu:  LAIR DA SILVA CRECENCIO - PRESENTE (via videoconferência)
Defensora constituída: Dra., ARIANE APARECIDA DE MARINS ANDRADE - PRESENTE (via videoconferência)

Testemunha comum:  PM LETÍCIA APARECIDA RIBEIRO DE MORAES - PRESENTE (via videoconferência)

Testemunha comum: PM GISELE ALVES DOS SANTOS MORAES - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa do corréu GUSTAVO: ROGERIO DE CASTRO IACCOPE - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa do corréu GUSTAVO: ANTONIO APARECIDO FERNANDES - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa do corréu LAIR: VANDERLEI ALESSANDRO RIBEIRO - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha PM LETÍCIA APARECIDA RIBEIRO DE MORAES.

Dada a palavra ao Dr. Promotor, por ele foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM GISELE ALVES DOS SANTOS MORAES, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defensora do corréu GUSTAVO APARECIDO DA SILVA, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM GISELE ALVES DOS SANTOS MORAES, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defensora do corréu LAIR DA SILVA CRECENCIO, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM GISELE ALVES DOS SANTOS MORAES, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

A seguir, foram colhidos os depoimentos das testemunhas WANDERLEI ALESSANDRO RIBEIRO, ROGERIO DE CASTRO IACCOPE e ANTONIO APARECIDO FERNANDES. 

Após, os corréus GUSTAVO APARECIDO DA SILVA e LAIR DA SILVA CRECENCIO foram devidamente interrogados. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.
A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "GUSTAVO APARECIDO DA SILVA e LAIR DA SILVA CRECENCIO, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 02 de outubro de 2021, por volta das 15h15, na Rodovia Herminio Petrin, Bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de Piracicaba, previamente ajustados e com unidade de desígnios, transportavam, para fins de tráfico, 10 (dez) porções grandes (“pedras”) de crack, com peso líquido de 207,7g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamenta. (fls. 204/208) Os réus foram notificados, a denúncia foi recebida e durante a instrução prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, os réus interrogados. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi confirmada nos autos pelo auto de exibição e apreensão a fls. 22/23; fotografia a fls. 56/62 e laudo definitivo a fls. 191. Da mesma forma, comprovada a autoria delitiva. De fato, a policial relatou, na fase informativa (fls. 02), que  “estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Santa Terezinha, junto a Rodovia Hermínio Petrin, quando a equipe policial visualizou um veículo VW Gol, de placas CHU2158, de cor vermelha, tendo a equipe o conhecimento que este veículo pertence a um indivíduo conhecido por “Gustavo”, que é conhecido nos meios policias. A equipe policial se aproximou com a viatura, esclarecendo a policial que e ainda haviam outras duas viaturas policiais, que o condutor do veículo VW/GOL, ao perceber que a aproximação das viaturas, acelerou o veículo e empreendeu fuga. Diante da fundada suspeita, iniciou-se de pronto um pequeno acompanhamento, onde o veículo, VW GOL, foi interceptado pelas equipes policiais, junto a Rua Ricardo Meloto, e o condutor, depois identificado por GUSTAVO APARECIDO DA SILVA, foi revisto onde nada ilícito foi encontrado, por sua vez, com o passageiro, depois identificado por LAIR DA SILVA CRECENCIO, onde com este revista pessoal foi localizado em sua cueca a quantia de 10 pedras em granel de substancia aparentado ser CRACK, em revista veicular nada de ilícito foi encontrado. Separados, e indagados informalmente pelos policias, GUSTAVO alegou que estava levando LAIR pra cidade de Charqueda, onde LAIR iria comercializar a droga que estava em sua posse com um pessoa por nome de Meire, e que iria receber em torno de R$ 500,00 a R$ 1.000,00 reais, para levar LAIR até a cidade até aquela cidade, que realiza este fato com frequência. Em entrevista informal com os policiais LAIR alegou que pegou a droga que estava em sua posse, em uma residência, a qual denominou “moco”, que não relatou onde ficaria este local, e iria leva-la até a cidade de Charqueda. Novamente indagado, LAIR confessou ainda, que era envolvido com o tráfico de drogas, que vende droga no bairro I.A.A, que tem pontos de comercio de droga nesta bairro, conhecidos por “biqueiras”. Ainda, LAIR confessou que em sua residência, que fica na Rua Rizzardo Miotto, altura 36, no bairro Santa Terezinha, havia petrechos referente ao tráfico, e ainda que o dinheiro que iria pagar o local onde esconde a droga. Diante desta nova informação, os policiais foram até a residência de LAIR, e com sua autorização expressa, onde o mesmo forneceu a chave do cadeado, e ainda na residência estava sua esposa Juliana Fernanda de Oliveira, duas crianças, que também autorizou expressamente a entrada dos policias na residência. Neste local, a esposa de LAIR pontou que dentro de um ponte, em cima da geladeira havia uma balança de precisão, no quarto do casal, dentro do guarda roupas foi localizado um caderno com anotações e contabilidade possivelmente do tráfico, ainda o valor de R$ 100,00 reais que estava no interior deste caderno, também na área externa da casa, em uma dispensa, foi localizado 3 pacotes de embalagens plásticas utilizadas possivelmente para o embalo de drogas.” Em juízo confirmou sua versão. Assim, a grande quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, juntamente com a apreensão de dinheiro, somadas às circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam o comércio ilícito. Observe-se que Gustavo dirigia o veículo pela rodovia e fugiu da ação policial, demonstrando que sabia que havia drogas no automóvel. De outro lado, com Lair foi encontrada quantidade considerável de crack (foto a fls. 57).  Como se não bastasse isso, na casa de Lair foram encontrados petrechos para o comércio ilícito. Acrescente-se a isso que informalmente ambos os acusados confessaram a prática do tráfico. Gustavo admitiu que estava transportando drogas para Lair em troco de dinheiro. Já Lair esclareceu que era dono de pontos de drogas no bairro IAA e que estaria levando para Charqueada para abastecimento de outros pontos  lá existentes.  Entre a versão dos réus e dos policiais, é a dos últimos que deve prevalecer, inclusive porque não tem interesse no deslinde do  feito.    Neste panorama, devidamente demonstradas materialidade e autoria delitivas.    Diante do acima exposto, requer-se a procedência da ação, condenando-se os réus nos termos da incoativa.  Na aplicação da pena há que se observar que o réu Lair é duplamente reincidente, inclusive específico (certidões a fls. 211/215) e Gustavo primário (certidões a fls. 209/210). Ademais, diante disso e da grande quantidade e nocividade da droga apreendida (mais de 200g de cocaína, na forma de crack, fls. 57), bem como dos petrechos apreendidos, restou claro que ambos se dedicam a atividades criminosas e não fazem jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Outrossim, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, de acordo com as normas legais, e porque o crime de tráfico merece um grau maior de reprovabilidade, pois causa sérias consequências no meio social, notadamente no meio familiar, fomentando o uso indiscriminado de entorpecentes e, consequentemente, a prática de outros crimes pelo usuário, como pequenos furtos e roubos, os quais são praticados com o escopo de sustentar o seu vício. Incabível, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que reconhecida a impossibilidade de ser aplicado o redutor pelas razões antes mencionadas, a pena suplantará 04 anos, bem como o crime em questão é de elevada gravidade, o que demonstra não ser a medida socialmente adequada. Por fim, uma vez que comprovado que o dinheiro apreendido era oriundo do comércio de drogas, o Órgão Ministerial requer que seja decretada sua perda. Da mesma forma, comprovado que o veículo estava sendo usado para o transporte do entorpecente, razão pela qual de rigor, também, a decretação de sua perda".

Pela Defensora do corréu GUSTAVO APARECIDO DA SILVA foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, disponibilizadas estas no Sistema SAJ.

Pela Defensora do corréu LAIR DA SILVA CRECENCI   foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, disponibilizadas estas no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
GUSTAVO APARECIDO DA SILVA e LAIR DA SILVA CRECENCIO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de outubro de 2021, por volta de 15h15min, na Rodovia Herminio Petrin, Bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, previamente ajustados e com unidade de desígnios, transportavam, para fins de tráfico, 10 (dez) porções grandes (“pedras”) de “crack”, com peso líquido de 207,7g, sem autorização e em desacordo legal e regulamentar
Narra a denúncia que o acusado Lair possui pontos de comércio de drogas no bairro IAA e se ajustou com Gustavo para o transporte de entorpecentes de Piracicaba à cidade de Charqueada. Policiais militares realizavam patrulhamento pela Rodovia Hermínio Petrin, quando avistaram um veículo VW Gol, de placa CHU-2158, cor vermelha, conduzido por Gustavo, trazendo como acompanhante Lair, razão pela qual resolveram realizar a abordagem. O condutor, então, tentou se evadir. Todavia, os policiais lograram êxito em interceptar o veículo nas proximidades. Em poder de Gustavo, nada de ilícito foi localizado. Já com Lair foram localizadas as drogas acima descritas, a ele pertences, mas que estavam sendo transportadas por ambos. Os policiais dirigiram-se até a Rua Rizzardo Miotto, 36, Sta. Terezinha, residência de Lair, onde encontraram 3 pacotes com frascos vazios para embalo de drogas, balança de precisão e um caderno com anotações do tráfico, além de R$ 100,00, produto do narcotráfico.
    Os réus foram notificados nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 253 e fls. 251) e apresentaram defesa preliminar (fls. 268/272 e fls. 273/275), seguindo-se a decisão de fls. 276/278 que recebeu a denúncia.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e uma, pela Defesa. Após, os réus foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. O E. Supremo Tribunal Federal, a fim de coibir excessos e arbitrariedade, assentou entendimento segundo o qual o ingresso em residência, sem autorização do morador e sem ordem judicial, para ser lícito, demanda quadro de fundada suspeita de situação de flagrante delito. Logo, os policiais somente podem adentrar em residência se tiverem dados concretos indicativos da ocorrência de um crime, impondo-se controle jurisdicional posterior da diligência para se definir se a ação policial era justificada ou não. 
Confira-se, sobre o tema, o julgado em que assentado o entendimento do Pretório Excelso: “Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos flagrante delito, desastre ou para prestar socorro a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso” (STF, RE nº 603.616/RO, rel. Min. Gilmar Mendes). 
Esse mesmo entendimento pode ser aplicado à busca pessoal, face ao que dispõe o art. o art. 240, § 2º, do CPP. 
No caso em tela, os policiais abordaram o veículo no qual estávamos réus porque constatarem que Gustavo, já conhecido de outras abordagens o conduzia e tentou se evadir quando da aproximação da equipe. Feita a revista, encontraram em poder de um dos acusados certa quantia de entorpecentes, tendo ele informado que, em sua residência, haveria dinheiro produto do tráfico e petrechos usados no comércio ilícito, razão pela qual seguiram para o local. 
A abordagem do acusado e o consequente ingresso dos policiais no imóvel não constituiu ação arbitrária. Havia justa causa para a ação, sendo lícitas as provas daí decorrentes. 
Ademais, os policiais atestaram que o réu autorizou a entrada da equipe em sua residência, o que ele confirmou perante a autoridade policial.
Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, não há nulidade a ser proclamada. 
2. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal dos réus.
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, pelas fotografias fls. 56/62 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 226/228, que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, os réus negaram a prática do crime.
O corréu GUSTAVO afirmou que passou na casa do amigo Lair para fumarem maconha juntos. Afirmou que estavam na rodovia quando foram abordados pelos policiais. Aduziu que não tinha drogas consigo. Disse que em seguida foram até a casa de Lair e os policiais nada acharam (fls. 08/09)
LAIR, a seu turno, disse que estava em casa, quando seu amigo Gustavo chegou de carro e se dirigiram sentido Charqueada. Asseverou que estavam fumando maconha quando foram abordados. Disse que, na ocasião, os policiais afirmaram que havia uma denúncia dando de que ele estava com 30 kg maconha, que iriam até a sua residência e prenderiam a sua esposa. Aduziu que acompanhou os policiais até a sua casa e autorizou a entrada deles no local, porquanto não tinha nada a esconder. Disse que os policiais ficaram por mais de duas horas no local e lhe pediram para entregar “o dinheiro” ou uma tal de “Moringa” de um traficante forte, perguntando “quanto valia a sua liberdade”. Alegou que respondeu aos policiais que possuía família e que não sabia nada de traficantes, oportunidade em que eles falaram que “seria preso, pois não tinha conversa” (fls. 10/11).
Em juízo, voltaram a negar a prática do crime.
GUSTAVO falou que estavam fumando maconha na pista, no sentido de Charqueada, quando foram abordados. Disse que, com ele, nada foi encontrado, mas não sabia se tinham encontrado alguma coisa com Lair, pois ele foi revistado do outro lado da viatura. Alegou que foram colocados em viaturas diferentes e os policiais ficaram rodando com ele. Após, levaram-no para o DP, onde apresentaram as drogas, falando que tinham achado com Lair Aduziu que o carro era do seu pai e não ia receber nada pelo transporte, pois só estavam dando uma volta para usar a droga.
LAIR afirmou que, no dia dos fatos, estava em sua casa e, após o almoço, saiu para fumar um cigarro de maconha juntamente com Gustavo. Afirmou que estavam na pista quando foram abordados pelos policiais, que falaram que sua casa tinha caído e o levariam preso. Disse que, em seu poder, nada encontraram. Então, os policiais disseram que iriam até sua casa, o que não autorizou. Asseverou que, na frente da sua casa, bateram palmas e, quando sua esposa abriu a porta, apontaram uma arma para ela e entraram. Alegou que permaneceu na viatura e sua esposa, seu filho e seu primo, foram colocados nos fundos. Após, os policiais revistaram a casa e nada encontraram. Disse que os policiais disseram que, para ser liberado, teria que dar uma “moringa” para eles. 
De todo modo, a prova produzida é maciça e incriminadora.
Com efeito, a policial militar Letícia relatou que estavam em patrulhamento quando avistaram um veículo Gol, conduzido pelo Gustavo, que já era conhecido nos meios policiais. Asseverou que ele trafegava na Rodovia SP 340 e acessou a rodovia que vai para Charqueada. Disse que tentaram abordagem e o condutor se evadiu, mas após parou e fizeram a abordagem. Em revista pessoal, com Gustavo, nada foi encontrado. Com Lair, em suas vestes, encontraram uma sacola plástica com dez pedras de crack, totalizando 226g. Atestou que Gustavo lhes falou que estava levando Lair para Charqueada para deixar droga com Meire, que trafica naquela cidade e receberia certa quantia pelo transporte. Lair, por sua vez, falou que tinha pegado a droga em local onde deixava guardado, que não informou onde era, e levaria para essa mulher em Charqueada, bem como que, na casa dele, havia outros petrechos. Disse que ele os levou até a residência e abriu o portão. Então, sua mulher apareceu e também autorizou a revista, informando onde estava a balança de precisão, em cima da geladeira. Acrescentou que o caderno com anotações e R$ 100,00 apreendidos estavam no guarda-roupa e as embalagens plásticas área externa da casa. 
No mesmo sentido o depoimento da policial militar Gisele, ouvida a fls. 06/07.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). Logo, sequer é razoável supor que as policiais transportassem tamanha quantidade de entorpecentes para imputar a sua posse a pessoas que sabiam inocentes.
De outro lado, as testemunhas Vanderlei, Gustavo e Antonio nada esclareceram sobre os fatos, limitando-se a prestar informações sobre os antecedentes e a conduta social dos acusados.
Enfim, o fato de as policiais terem flagrado os réus juntos, trafegando com o VW/Gol, placas CHU 2158, conduzido por GUSTAVO, que ao notar a aproximação da viatura tentou empreender fuga em alta velocidade para evitar a abordagem, vindo a interceptar o veículo e localizar 10 porções de “crack” escondidas na cueca de LAIR, bem como anotações referentes ao tráfico, balança de precisão, dinheiro e três pacotes de embalagens plásticas, no interior da casa dele, conduz à certeza quanto à autoria.
Anoto que o fato de a droga ter sido encontrada somente na posse de Lair, não inocenta o corréu Gustavo, porquanto não restou dúvidas de que ele aderiu à conduta criminosa do comparsa transportando as drogas no seu veículo, tendo, inclusive, tentado se evadir quando avistou a viatura. 
Nesse contexto, certa a autoria imputada a ambos os acusados.
Prosseguindo, a quantidade de entorpecentes apreendida, aliadas à apreensão de anotações referentes ao tráfico e petrechos comumente utilizados para o preparo das drogas para venda (embalagens e balança de precisão) deixam evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito. 
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
                                                 Impõe-se, portanto, a condenação dos réus como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente transporte a substância entorpecente.
3. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu GUSTAVO é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 209/210), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, em seu valor unitário mínimo. Já o corréu LAIR ostenta maus antecedentes (autos nº 0036644-69.2008 da 1ª Vara Criminal local – fls. 211/215). Assim, fixo a pena-base em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor mínimo legal.
Na segunda fase da fixação da pena, observo que LAIR é duplamente reincidente, inclusive, específico (proc. 0016557-82.2014 da 1ª Vara Criminal local e proc. nº 0001697-42.2016 da 3ª Vara Criminal local – fls. 211/215), razão pela qual aumento a pena em um quinto, resultando em sete anos de reclusão e seiscentos e noventa e nove dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes.
Com relação a Gustavo, não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Inexistem causas de aumento da pena. De outro lado, não fazem jus os réus à redução da pena, nos termos do art. 33, § 4º, e 42, ambos da Lei nº 11.343/06, dada a grande quantidade de droga apreendida e sua natureza (207,7g de “crack”).  
Esse fato evidencia que os réus não são traficantes meramente ocasionais, mas, ao contrário, estão envolvidos com atividades criminosas. LAIR, ainda, é reincidente.
Sobre o tema, decisão do C. STJ: “(...) Assim, interpretando o dispositivo legal em comento, esta Corte Superior de Justiça tem decidido que a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado, bem como a sua natureza, constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais (...)” (REsp n. 1.344.604/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura,  j. em 19.12.2013).
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo. Ademais, como já anotado, o corréu Lair é reincidente.
A fixação do regime inicial fechado está em consonância com diretriz fixada na própria Constituição Federal, que estabeleceu a necessidade de se conferir tratamento mais severo aos casos de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 5º, inciso XLIII).
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade ao acusado Lair, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
No que tange a Gustavo, porquanto lhe foi concedido o benefício da liberdade provisória no curso do processo, não sobrevindo motivos a ensejar o restabelecimento da prisão cautelar, poderá recorrer em liberdade. 
Porque demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro o seu perdimento.
No que tange ao veículo apreendido, observo que não se comprovou sua origem ilícita ou mesmo que o réu o utilizasse habitualmente para prática do crime. 
Somente se justificaria a perda do bem se o veículo fosse utilizado especifica e habitualmente como instrumento do crime de tráfico de entorpecentes. E, na hipótese, há apenas a informação dos policiais no sentido de que tinham informação de que o carro era usado por uma terceira pessoa para transportar entorpecente. 
A propósito, assim já decidiu este E. Tribunal:  “Constitui efeito da condenação o confisco 'dos instrumentos do crime' (art. 91, IIm alínea a, do CP), sendo cabível o confisco 'quando o veículo for direta ou indiretamente colocado como instrumento do crime e não quando  ocasionalmente esteja ligado à conduta incriminada' (TJRS AC 27.292 REL. JOÃO RICARDO VINHAS). Não havendo comprovação de que o veículo apreendido fosse contínua e habitualmente utilizado no transporte de droga, mas de seu uso esporádico e eventual para essa finalidade, torna-se sem efeito a determinação de perda, em favor do Estado, do veículo (GM/Chevette, demais dados constantes dos autos), ordenando-se a sua devolução ao proprietário, na origem” (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 1477889/1-00, Rel. Des. René Ricupero).
Por conseguinte, deixo de decretar seu perdimento.
4. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu GUSTAVO APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e LAIR DA SILVA CRECENCIO, qualificado nos autos, à pena de sete anos de reclusão e seiscentos e noventa e nove dias-multa, no valor mínimo legal, ambos como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, fixado regime inicial fechado e vedado direito de apelar em liberdade. 
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido e determino a restituição do veículo apreendido ao proprietário, independentemente do recolhimento de quaisquer custas e taxas devidas ao estado por conta do período de apreensão do bem
Recomende-se o corréu Lair no estabelecimento prisional em que está recolhido. 
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão em desfavor do corréu Gustavo. 
Após trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.

Pelo CORRÉU GUSTAVO APARECIDO DA SILVA  foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA DO CORRÉU GUSTAVO APARECIDO DA SILVA  foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.

Pelo CORRÉU LAIR DA SILVA CRECENCI foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA DO CORRÉU LAIR DA SILVA CRECENCI foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.


Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Desde já saem as Defensoras intimadas do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é  04/04/2034.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]