1501643-33.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... o acusado se dedicava a atividades criminosas, no caso, ao tráfico habitual de drogas – Regime prisional fechado – Adequado à espécie – Restituição do veículo automotor apreendido – Impossibilidade - Automóvel utilizado para a prática de tráfico de entorpecentes – Não restou demonstrado que o veículo pertenceria à terceiro de boa-fé - APELO NÃO PROVIDO. (TJ-SP - APR: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501643-33.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2291758/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 21032310 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2991/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2291758 - 03º D.P. PIRACICABA, 2991/21/922 - 03º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DURVAL ALEXANDRE ANTONIO DE ALMEIDA
Vítima:
FRANCISCO REINALDO ARVAJE
Artigo da Denúncia:
*

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Aos 06 dias do mês de julho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e a Defensora Pública, Dr(a).Daniela Batalha Trettel.  Apresentados a vítima Francisco Reinaldo Arvaje, e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Domiciano Marques Coimbra e William César Paula Aguilera.   
Ausente o acusado Durval Alexandre Antonio de Almeida, o qual foi devidamente intimado, conforme certidão de fls.192, mas não compareceu nem pessoal e nem virtualmente. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das vítima(s) (Francisco)  e testemunhas (Domiciano e William)  pelo sistema virtual. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Tendo em vista que o acusado foi devidamente intimado e não compareceu nem pessoal e nem virtualmente, DECRETO A SUA REVELIA.
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 

PAULO SERGIO GONZAGA DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo regularmente processado como incurso no artigo 155, §4º, inciso I do Código Penal porque, no dia 06 de novembro de 2019, por volta de 14h30min., na avenida Sete de Setembro, nº 1, bairro Jardim Palmares II, na cidade de Saltinho, tentou subtrair, para si, mediante arrombamento, quatro tambores utilizados como andaime no valor aproximado de R$ 50,00, cada pertencente à vítima Jesuel Antonio Floriano Filho.
É o breve relatório.
A ação penal deve ser julgada procedente.
Autoria e materialidade restaram demonstradas nos autos.
Segundo restou apurado, o denunciado transitava pelo local com o veículo Renault/Megane, placas CVV-9173/Piracicaba, e ao passar em frente à construção civil localizada no referido endereço, parou o automóvel, arrombou o tapume que fechava a entrada do local, adentrou na obra e separou quatro tambores que estavam nos fundos levando-os para sala, de onde seriam subtraídos. Contudo, quando saía do local, foi abordado por uma testemunha que suspeitou da situação. Os policiais chegaram em seguida com a vítima e prenderam o denunciado em flagrante. 
O delito não se consumou em razão da pronta atuação da testemunha, que acionou a vítima e esta os policiais.
Com efeito, a vítima declarou “é proprietário do imóvel e está construindo para moradia própria. Nesta data ficou no local pela manhã e saiu para o almoço, quando por volta de 14h00 seu amigo Eliandro ligou dizendo que tinha surpreendido individuo saindo do local com um tambor e que tinha estourado a porta. O declarante compareceu na base da polícia militar e foi ao local com os policiais. No local o declarante ouviu o autor dizendo que entrou porque estava aberto mas não é verdade, porque a porta estava fechada com um palete e pregos, assim como ripas mantendo fechado. A outra porta de entrada tinha cadeado e nesta não mexeu. Dentro da construção há materiais do tipo, cimento, cal, ferramentas, escadas e os tambores são utilizados como andaimes, avaliando cada um no valor de R$ 50,00, além de outros objetos que lá se encontravam. Não conhecia a pessoa do autor e tomou conhecimento que possui várias passagens criminais” (fls. 04). 
Em juízo ratificou as declarações feitas na fase policial e disse que seu amigo Eliandro avisou-o que havia uma pessoa estranha dentro da sua casa em construção, pois ele viu que não era seu carro. O réu havia separado quatro tambores que estavam dentro da casa. Estavam no cômodo dos fundos e ele já havia levado para sala. A porta tinha corrente e ele arrombou a porta para entrar no local. Não conhecia o réu. A pessoa que foi abordada dentro da casa é aquela que foi levada à delegacia e presa em flagrante.
O policial militar Marcos Aurelio Poli disse que “Estava em regular serviço quando foi solicitado pela vítima Josuel, que compareceu na base, informando que havia detido um indivíduo saindo com um tambor do interior de sua construção, localizada no local dos fatos. Dirigiu-se ao local e lá se encontrava a testemunha Eliandro e o autor Paulo Sergio. A testemunha alegou que estava chegando no local para trabalhar, quando visualizou o autor saindo do local carregando um tambor. Ao indaga-lo, o autor confessou que havia retirado um palete que fechava a porta da entrada da construção, o qual estava fixo com pregos ripas. Quando o depoente indagou o autor, disse que tinha retirado o palete e entrou para verificar o que havia dentro da construção. No local havia tambores, pedaços de ferros, uma carriola e algumas ferramentas. Não conhecia o autor e pelos antecedentes, tomou conhecimento que possui várias passagens criminais. O autor alegou que trabalha com sucatas e retirada de óleo queimado e estava com o veículo Renault/Megane, placas CVV-9173/Piracicaba, esclarecendo que a documentação do veículos e encontra em ordem porém houve autuação por não portar documento de habilitação. Em vistoria no veículo nada de ilícito foi encontrado” (fls. 02).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial.
A testemunha Eliandro Cesar disse “Esclarece que é amigo da vítima e estava passando pela construção, que sabe ser de propriedade de Josuel, quando viu um veículo parado na frente, placas de Piracicaba. Ficou aguardando um pouco quando então surpreendeu o autor saindo da construção carregando um tambor. Assim que viu o depoente, ele soltou o objeto e disse que tinha entrado no local para pegar sucatas. O depoente observou que para entrar na construção o autor retirou um palete que estava na porta de entrada com pregos e ripas mantendo o local fechado. Na outra porta tinha cadeado, sendo que não havia nada aberto que permitisse a entrada de alguém. Ligou para Jesuel contando o ocorrido e ele foi até a base da polícia militar e compareceu no local com a polícia. não conhecia o autor” (fls. 03).
Em juízo ratificou o depoimento e disse que quando viu gente na obra do seu amigo lhe telefonou avisando. Ele respondeu que não havia funcionário trabalhando e foi ao local com a polícia. O réu estourou a porta para entrar no local. Viu o réu saindo pela porta arrombada. Os tambores estavam na sala e a porta estava arrombada. O réu negou os fatos, mas os tambores estavam separados. Ele foi preso pela polícia. 
Em solo policial, o réu negou o crime e alegou “Trabalha com coleta de óleo usado e nesta data veio para esta cidade a fim de colher óleo e passou por dois lugares, quando na saída, viu tambores num terreno aberto e acreditando que era sem uso, parou no local para pegá-lo, momento em que foi abordado por um indivíduo, que disse que o tambor tinha dono. Explicou que não tinha intenção de furtar e nega que tenha retirado o palete da porta de entrada da construção para entrar no local. Logo depois chegou no local o dono da construção com policiais militares” (fls. 54).
Em juízo alegou que trabalhava com coleta de óleo e material de reciclagem. No local dos fatos viu a construção e no local havia retalhos de calha. A pessoa chegou e disse que trabalhava no local com o dono. Ele me disse para não levar os tambores. Pegou as calhas e chegou no local a viatura e a vítima. Conversou com os policiais e disseram para ficar tranquilo. Não conhece as pessoas ouvidas em juízo e não tem nada contra elas. 
Assim, restaram induvidosas autoria e materialidade delitivas. 
Ademais, não há nada nos autos que desmereça as declarações do da vítima e depoimento das testemunhas, os quais são contundentes e levam à culpabilidade do réu.
As provas acostadas demonstram que o local em que a res furtiva encontrava-se estava fechada com um tapume visando a impedir que terceiras pessoas não autorizadas adentrassem. Contudo, o réu dirigiu-se até o imóvel, retirou o tapume e separou os bens que tinha intenção de subtrair.
Não há dúvidas acerca da autoria delitiva, tendo em vista que a testemunha presenciou o réu em poder do bem, o qual foi preso em flagrante delito.
Consigna-se que alegação do réu é fantasiosa e não corresponde à verdade, tendo em vista que agiu com animus furandi. Isso porque, o local estava fechado com tapume e ele o retirou.
Salienta-se que a jurisprudência atual tem entendido que nos crimes patrimoniais, cometidos de forma clandestina, a palavra da vítima quando corroborada com as demais provas nos autos é suficiente para embasar o decreto condenatório.
Nesse sentido:
“Como cediço, em casos como o presente, a palavra da vítima é de fundamental importância no caderno probatório e extrema valia quando descreve com firmeza o modus operandi e reconhece os agentes, ainda mais se apresenta firme e coerente com a dinâmica dos fatos e demais provas amealhadas ao longo da instrução criminal, vez que a sua intenção é de apenas identificar o responsável, não incriminar um inocente, mesmo diante do medo de represálias. (TJSP, Apelação nº 0081081-64.2013.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Marcos Correa, dj. 29/09/2016)”.
“Penal. Roubos qualificados, em concurso formal. Condenação criminal imposta em primeira instância. Defesa recorre em busca da absolvição. Impossibilidade. As vítimas confirmaram amplamente os fatos e reconheceram o acusado, na Polícia e em juízo, como sendo um dos ladravazes. A negativa judicial do acusado restou isolada no conjunto probatório. E na valoração da prova, devem preponderar as palavras seguras e insuspeitas da vítima sobre a negativa suspeita do acusado. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Reincidência, que justificou o aumento das penas na 2ª fase. Na 3ª fase, foi bem reconhecido o concurso de crimes. Regime inicial fechado bem imposto. Recurso desprovido. Penal. Concurso formal. Ação de agentes que investiram contra o patrimônio de vítimas diversas tendo pleno conhecimento desse fato. Praticaram, desse modo, mediante ação única, mais de um crime, o que obriga ao reconhecimento do concurso de infrações e à incidência da causa de aumento. (TJSP, Apelação nº 0039841-27.2015.8.26.0050, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Souza Nery, dj. 29/09/2016)”.
Outrossim, as declarações da vítima foram corroboradas pela oitiva dos policiais militares e da testemunha.
Da mesma forma restou comprovada a qualificadora do rompimento de obstáculos, pois as marcas constatadas no momento da perícia deixam claro que o local estava vedado e o réu retirou a proteção (laudo a fls. 107/111).
Neste passo, mister a condenação do réu pelo delito de furto qualificado.
DA DOSIMETRIA DA PENA 
Seguindo o critério trifásico, na primeira fase deve ser aplicada pena-base acima do mínimo legal, diante dos maus antecedentes ostentados pelo réu. 
O réu é reincidente, razão pela qual a pena deverá ser exasperada. Ausentes circunstâncias atenuantes e causas de aumento.
A tentativa fará com que a pena seja diminuída pela metade, tendo em vista que o réu já havia separado os bens e faltava apenas deixar o local.
O regime inicial deve ser fechado, necessário, proporcional e suficiente à prevenção e reprovação do delito diante da personalidade contumaz do réu e pelo fato de ser reincidente.
Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois ausentes os requisitos. 
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação, condenando-se o réu nos sobreditos termos.
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Durval Alexandre Antônio de Almeida foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, c. c/ o artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 122-123), no dia 25 de outubro de 2021, por volta de 22h15, no “barracão” localizado à rua Echapora, nº 67, bairro Pauliceia, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Durval tentou subtrair, para si, mediante escalada, cinco metros de cabo de rede avaliado em R$ 60,00 (sessenta reais), pertencente à vítima Francisco Reinaldo Arvaje, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, pois foi preso em flagrante delito.
Ainda de acordo com a inicial, o réu dirigiu-se o local com animus furandi, escalou o telhado, por onde conseguiu acesso ao interior do local. Em seguida, com uso de alicate subtraiu o referido cabo de rede, cortando-o. Guardas civis foram acionados por vizinhos do local e dirigiram-se ao endereço, ocasião em que o réu se escondeu no interior de um armário do escritório. Ele foi localizado e apreendidos o alicate usado e a “res furtiva”.
Ao ser interrogado na Delegacia de Polícia, o réu exerceu seu direito constitucional ao silêncio (fls. 7-8).
Em solo policial, Francisco Reinaldo Arvaje, vítima, contou que: “na noite de ontem os fios de energia do relógio do barracão em que é dono, haviam sido cortados e furtados. Na data de hoje chamou um eletricista para arrumar tudo novamente. Vem sofrendo com furtos de fio no local há algum tempo, mas nunca pegaram o responsável. Nesta noite um de seus vizinhos ligou a fim de comunicar que estavam furtando seu barracão e deste modo dirigiu-se até o local. Quando chegou os policiais já estavam no 'cerco' para pegar o responsável pelo furto, o qual foi pego escondido dentro de um armário no escritório do barracão. Quer deixar consignado que teve diversos prejuízos nos últimos meses devido aos furtos ocorridos” (fls. 5).
Domiciano Marques Coimbra, guarda municipal, relatou que: “estava em patrulhamento com a VTR de Prefixo 86 juntamente com seu parceiro E. SANTOS quando foram acionados via rádio para atendimento de ocorrência a princípio de roubo. Pelo local dos fatos em contato com as testemunhas, essas indiciaram que o indivíduo estava no telhado do barracão situado à rua Echaporã, nº 67. Ocorre que em averiguação inicial observaram que o indivíduo já se encontrava dentro das dependências do barracão, se escondendo naquele local. Após varredura pelo local, encontraram o indivíduo dentro de um armário e em sua frente estavam fios cortados, bem como um alicate de cabo laranja, assim sendo, diante dos fatos apresentados, deram voz de flagrante [...]” (fls. 3).
William César de Paula Aguileira disse que: “estava dormindo quando seu pai Benedito o chamou, pois havia ouvido barulhos no barracão vizinho de sua residência. Quando chegou a calçada viu que havia um indivíduo no telhado do barracão, 'dando curto' nas fiações, sendo que o depoente continuou a observar a conduta do indivíduo que estava no telhado. Em determinado momento, o indivíduo que estava no telhado avistou o depoente e seu pai, e correu para os fundos do local, sendo que por estas razões, resolveram chamar a Guarda Municipal, pois há uma base mais perto do local. Assim que os Guardas chegaram, indicou o possível local que estava ocorrendo a conduta delitiva, acompanhando os Guardas até o local. Deixa claro que viu o indigitado aqui identificado como Durval, furtando os fios em cima do barracão, informando inclusive que o local dos fatos vem sendo furtado há tempos e que na data de ontem uma vizinha também viu uma pessoa invadindo o local” (fls. 4).
Às fls. 13-14, auto de exibição e apreensão. Às fls. 15, fotografia. Às fls. 116, auto de avaliação. Às fls. 182-187, laudo de exame do local dos fatos.
Às fls. 58-65, certidão de objeto e pé que indica os maus antecedentes (autos n.º 0014645-31.2006.8.26.0451 – furto – trânsito em julgado para o réu em 9/2/2007; autos n.º 0019827-95.2006.8.26.0451 – furto – trânsito em julgado para o réu em 21/7/2008; autos n.] 0020274-44.2010.8.26.0451 – furto – trânsito em julgado para a Defesa em 25/10/2013; autos n.º 0026852-33.2004.8.26.0451 – furto – trânsito em julgado para o réu em 11/8/2006; autos n.º 0072970-04.2003.8.26.0451 – furto – trânsito em julgado para o réu em 29/3/2012) e a reincidência do requerido (autos n.º 0008573-76.2016.8.26.0451 – furto – trânsito em julgado para a Defesa em 9/6/2017; autos n.º 0014644-94.2016.8.26.0451 – furto – trânsito em julgado para a Defesa em 28/6/2017).
- DA INSTRUÇÃO EM AUDIÊNCIA
Durante a instrução, foram colhidos os seguintes elementos probatórios:
a) Inicialmente, foi ouvido Francisco Reinaldo Arvaje, vítima. Na noite de sábado para domingo, uma pessoa cortou os fios do seu barracão. Ele chamou um eletricista, que consertou. Na segunda-feira, foi chamado pelos vizinhos à noite porque havia uma pessoa em cima do telhado do seu barracão. Quando chegou no local, a pessoa se escondeu. Chamou a guarda municipal. O furtador foi localizado no barracão da empresa vizinha. As telhas do barracão ficaram amassadas. Tais telhas não estavam amassadas antes, por conta do furto anterior. Os fios da sua oficina foram cortados pelo furtador. Ele não foi encontrado com os fios no outro barracão. Segundo ele, tinha jogado sobre o telhado do barracão do vizinho, que é bem alto. Disse que acompanhou a perícia e compareceu à delegacia. 
b) Na sequência, ouvido Domiciano Marques Coimbra, guarda municipal. Foi chamado para uma ocorrência em um barracão. Estaria ocorrendo um furto de fios. Ali chegando, localizaram um rapaz em uma outra sala. Ele negou o furto, disse que estava ali para usar drogas. Os fios foram localizados na sala. Não conhecia o réu.
c) Depois, ouvido William César de Paula Aguileira. Estava em casa, descansando. O pai o chamou, pois estava dando curto circuito nos fios de energia elétrica do barracão ao lado. Saiu na rua e viu um rapaz em cima do telhado do barracão do vizinho, dando curto nos fios. Na hora que o rapaz o viu, ele saiu correndo. Procuraram o rapaz, mas não localizaram. Os guardas chegaram, abriram o portão do barracão da outra empresa – onde o seu pai trabalhava –, onde o rapaz foi localizado. Viu um fio e um alicate, que teriam sido apreendidos com o réu. Acompanhou a ocorrência. Não conhece o réu.
d) O réu Durval Alexandre Antônio de Almeida é revel.
- DA ABSOLVIÇÃO EM RAZÃO DA INSIGNIFICÂNCIA DA CONDUTA
Tendo em vista o valor dos bens (R$60,00) e que eles foram restituídos à vítima, o caso é de absolvição por atipicidade material da conduta, em virtude do reconhecimento do princípio da insignificância.
Nesse contexto, de início, saliente-se que insignificância é uma causa de exclusão da tipicidade, como afirma, a propósito, Paulo Queiroz:
“O princípio da insignificância constitui, portanto, um instrumento por cujo meio o juiz, em razão da manifesta desproporção entre crime e castigo, reconhece o caráter não criminoso de um fato que, embora formalmente típico, não constitui uma lesão digna de proteção penal, por não traduzir uma violação realmente importante ao bem jurídico tutelado” (Direito penal: parte geral, v. 1. 13. ed. Salvador: Juspodivm, 2018, p. 91). 
Dinamizando a incidência da insignificância, o Supremo Tribunal Federal, fixou o entendimento sobre a necessidade da verificação de quatro pressupostos para sua aplicação: a) a pequena ofensividade da conduta do agente; b) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; c) nenhuma periculosidade social da ação; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada:
“E M E N T A: PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA PRESENÇA LEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL - CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL - DELITO DE FURTO - CONDENAÇÃO IMPOSTA A JOVEM DESEMPREGADO, COM APENAS 19 ANOS DE IDADE - "RES FURTIVA" NO VALOR DE R$ 25,00 (EQUIVALENTE A 9,61% DO SALÁRIO MÍNIMO ATUALMENTE EM VIGOR) - DOUTRINA - CONSIDERAÇÕES EM TORNO DA JURISPRUDÊNCIA DO STF - PEDIDO DEFERIDO. O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. - O princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: "DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR". - O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social.” (HC 84412, Relator: Min. CELSO DE MELLO, Segunda Turma, j. em 19/10/2004).
Este julgado tornou-se o verdadeiro leading case da matéria e vem sendo reiterado por inúmeras decisões, tanto do próprio Supremo Tribunal Federal, quanto deste Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, a título exemplificativo, citam-se os seguintes precedentes: a) no STF: HC 97129/RS, Min. Rel. Eros Grau; HC 97189/RS, Min. Rel. Ellen Gracie; STF, HC 96496/MT, Min, Rel. Eros Grau; HC 105974, Min. Rel. Ayres Britto; HC 93393, Min. Rel. Cézar Peluso; HC 93453, Min. Rel. Joaquim Barbosa; b) no STJ, RHC 23.376/MG, Min. Rel. Napoleão Nunes Maia Filho; HC 198996/SC, Min. Rel. OG Fernandes; HC 34626/MG, Min. Rel. Félix Fischer; STJ, HC 18314/RJ; HC 139015/SP, Min. Rel. Og Fernandes; HC 122435/MG, Min. Rel. Celso Limongi.
Ora, a aplicação do princípio da insignificância é uma questão de política criminal, afastando a intervenção penal para delitos que, do ponto de vista jurídico-penal, são considerados menos reprováveis. E, ao fazê-lo, permite-se que o poder punitivo seja exercido de forma mais enérgica em relação aos delitos que, efetivamente, atentam contra a paz social.
Saliente-se, ainda, que o reconhecimento da insignificância não irá causar qualquer desamparo à vítima. Pelo contrário, o que se postula é que seja reconhecida a insignificância do ponto de vista jurídico-penal. Ou seja, o que se requer é o afastamento das consequências jurídico-penais. Com isso, a vítima, caso entenda que tenha sofrido algum tipo de prejuízo, ainda poderá pleitear a devida reparação na esfera civil, eis que a sentença que reconhece a atipicidade da conduta não produz coisa julgada na esfera extrapenal (CPP, art. 67, III). Percebe-se, dessa forma, que somente se justificaria manter a persecução penal para assegurar à vítima um título executivo judicial, eis que a sentença penal condenatória torna certa a obrigação de indenizar (CP, art. 91 c. c/ CPC, art. 515, VI). Todavia, é necessário separar as esferas penal e civil e, assim, retiradas as consequências jurídico-penais da conduta, não se justifica a manutenção do processo penal, seja por causa dos inúmeros gravames que serão causados ao imputado, seja pelo fato que os interesses da vítima – meramente econômicos – ainda estarão amparados pelo ordenamento.
Se é assim, impõe-se a absolvição, na forma do art. 386, III, do Código de Processo Penal.
- DA ABSOLVIÇÃO PR FALTA DE PROVAS
Ademais, como as provas produzidas no presente feito não são aptas a demonstrar, de forma cabal, a caracterização do crime imputado, tem-se que a prolação de um decreto absolutório é a única medida adequada ao caso, para que se respeite o princípio basilar do in dubio pro reo, tudo nos termos do artigo 386, inciso VII, Código de Processo Penal.
- SUBSIDIARIAMENTE: DA FIXAÇÃO DA PENA
a) Do afastamento da qualificadora do art. 155, § 4º, II, CP
A prática do furto qualificado pela escalada pressupõe a superação de algo utilizado para a proteção da coisa. Nesse sentido, leciona Rogério Greco, ao apontar que, “[...] em sede doutrinária, considera-se obstáculo tudo aquilo que tenha a finalidade precípua de proteger a coisa e que também não seja a ela inerente” (GRECO, Rogério. Código Penal: comentado. 5. ed. Niterói: Impetus, 2011, p. 417).
Não é diferente o entendimento da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “É imprescindível, para a constatação da qualificadora referente à escalada no crime de furto, a realização do exame de corpo de delito, o qual pode ser suprido pela prova testemunhal ou outro meio indireto somente quando os vestígios tenham desaparecido por completo ou o lugar se tenha tornado impróprio para a constatação dos peritos, o que não foi evidenciado nos autos (HC 456.927/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/03/2019, DJe 28/03/2019).
Trata-se, pois, de figura qualificada que deixa vestígios e, por isso é imprescindível a realização de um laudo que comprove a escalada (CPP, art. 158), o que não ocorreu no presente caso, pois o laudo de fls. 182-187 concluiu que não havia vestígios de escalada ou rompimento de obstáculos.
Portanto, não restou demonstrada a qualificadora prevista pelo art. 155, § 4º, II, do Código Penal.
b) a pena-base
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias judiciais desfavoráveis.
No mais, as condenações anteriores devem ser avaliadas na segunda fase de fixação de pena, sob pena de bis in idem.
c) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência.
d) Da tentativa
Na terceira etapa de dosimetria de pena, conforme se infere dos elementos de prova produzidos em juízo, os acusados estiveram distantes da consumação: logo após dar início à subtração, ele foi surpreendido pelos guardas, que prontamente o impediram de consumar o delito.
E, como sabido, a pena, no caso da tentativa, deve ser diminuída de acordo com o iter criminis percorrido: 
“O quanto a ser reduzido será fixado proporcionalmente, segundo a gravidade e a lesividade concretas da ação tentada. Ou seja, quanto mais próxima a consumação, menor será a diminuição; logo, maior será a pena; quanto mais distante a consumação, maior a diminuição; portanto, menor a pena” (QUEIROZ, Paulo. Direito penal: parte geral. 13 ed. Salvador: Juspodivm, 2018, v. 1, p. 316).
 Nessa linha também ensina Luiz Regis Prado: 
 “De modo geral, há de ser feita a redução entre 1/3 e 2/3, estatuída na lei, sendo o quantum baseado no desenvolvimento do iter criminis; vale dizer, quanto mais próximo da consumação, menor a redução, ou quanto mais distante da consumação, maior a redução pela tentativa” (Comentários ao Código Penal. 11. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2017, p. 109). 
Assim, a minorante do art. 14, II, do Código Penal deve ser aplicada em seu patamar máximo.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda, no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso. Pugna-se, assim, pela fixação do regime inicial diverso do fechado.
 - DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
DURVAL ALEXANDRE ANTÔNIO DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 25 de outubro de 2021, por volta de 22h15, no “barracão” localizado à rua Echapora, nº 67, bairro Pauliceia, tentou subtrair, para si, mediante escalada, cinco metros de cabo de rede avaliado em R$ 60,00 (sessenta reais), pertencente à vítima Francisco Reinaldo Arvaje, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, pois foi preso em flagrante delito.
Segundo a denúncia, o réu dirigiu-se o local com animus furandi, escalou o telhado, por onde conseguiu acesso ao interior do local. Em seguida, com uso de alicate subtraiu o referido cabo de rede, cortando-o.
Guardas civis foram acionados por vizinhos do local e dirigiram-se ao endereço, ocasião em que o réu se escondeu no interior de um armário do escritório. Ele foi localizado e apreendidos o alicate usado e a res furtiva.
A denúncia foi recebida (fls. 127/128), o réu citado (fls. 133), apresentando resposta escrita, na qual requereu a revogação da prisão preventiva e alegou inocência (fls. 138/141).
O recebimento da denúncia foi mantido designando-se audiência (fls. 152/155).
Em audiência foi ouvida a vítima e 02 testemunhas comuns, sendo decretada a revelia do réu.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
1) A Defesa alegou que a prova é nula, na medida em que a busca veicular foi realizada sem justa causa.
Em recurso extraordinário, assim se manifestaram os Ministros da Corte Suprema:
Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016 - grifei).
Como se verifica da prova oral, os policiais tinham informações de que aquele veículo tinha sido utilizado na prática de vários furtos de residências na região e o encontraram ingressando em rua sem saída. Com a aproximação da viatura, Antônio tentou fugir, mas foi impedido pelos policiais. 
Assim, ter sido o veículo usado na prática de crimes de furto traria justa causa à abordagem policial, em especial porque somado ao fato de que Antônio tentou furtar-se à abordagem, saindo da rua sem saída.
Assim, não é apenas denúncia que ensejou a revista pessoal e veicular, mas também imagens que os policiais visualizaram sobre os furtos anteriores e a desobediência à ordem de parada.
Todos esses elementos se traduzem em justa causa à revista pessoal e veicular.
E mais, ainda que assim não fosse, faz parte da atribuição constitucional da Polícia Militar a garantia da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, nos termos do artigo 144, inciso V, e parágrafo 5º, da Constituição Federal, de forma que a abordagem ocorreu em razão da denúncia, aliada à fuga e à resistência do réu de deixar o veículo.
Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
PRELIMINAR. INVALIDADE DA BUSCA PESSOAL COMO MEIO DE OBTENÇÃO DE PROVAS POR SUPOSTA AUSÊNCIA DE RAZÕES OBJETIVAS PARA SUA REALIZAÇÃO. NÃO ACOLHIMENTO. Atribuição constitucionalmente conferida aos policiais militares quanto à garantia da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio (CF, art. 144, V, e § 5º). Ademais, estes servidores devem efetuar a prisão em flagrante do agente cuja conduta se amolde às hipóteses taxativas do artigo 302 do Código de Processo Penal. Acusado que demonstrou nervosismo ao avistar os policiais e desrespeitou a ordem de parada deles, empreendendo fuga, motivando, assim, a abordagem. Ausência de ilicitude da busca pessoal que culminou na apreensão das drogas, dinheiro e demais objetos relacionados ao ilícito. Preliminar rejeitada. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos. Acusado preso em flagrante delito trazendo consigo, de forma livre e consciente, para entrega a consumo de terceiros, 129 porções de maconha (822,3g), 360 porções de cocaína (239,9g) e 89 pedras de crack (205,9g). Tese de coação moral irresistível ou inexigibilidade de conduta diversa que não encontra respaldo nos autos, como incumbiria à defesa (art. 156 do C.P.P.), além de não ser crível que um traficante confiasse considerável quantidade e variedade de drogas e também dinheiro, a um suposto viciado em entorpecentes. Condenação mantida. PENAS. Base fixada em 1/5 acima do mínimo, pelos maus antecedentes e pela natureza e variedade de drogas, apreendidas em expressiva quantidade. Artigo 42 da Lei de Drogas. Na segunda fase, mantida a compensação entre a reincidência e a confissão espontânea. Reincidência e maus antecedentes que obstaram a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Penas mantidas. REGIME E BENEFÍCIOS. Manutenção do regime inicial fechado e negativa de benesses como sursis penal e substituição da pena corporal por restritivas de direitos, ante a quantidade de pena corporal aplicada, superior a quatro anos, a reincidência e mau antecedente do apelante. Preliminar rejeitada e, no mérito, desprovido o recurso. (TJ-SP - APR: 15243845020208260228 SP 1524384-50.2020.8.26.0228, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 15/06/2021, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/06/2021)
Processo penal – Busca pessoal – Prisão em flagrante – Fundada suspeita evidenciada – Diligência policial realizada nos termos do art. 240, § 2º do Código de Processo Penal – Nulidade – Inocorrência; Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade relevante de entorpecentes – Confissão extrajudicial – Retratação isolada – Depoimento de policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Responsabilidade comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Condenações definitivas por fatos anteriores – Maus antecedentes – Reconhecimento – Réu reincidente – Confissão extrajudicial – Súmula nº 545 do Superior Tribunal de Justiça – Compensação – Possibilidade – Regime prisional correto – Recurso da Defesa parcialmente provido, com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público. (TJ-SP - APR: 15001222320218260318 SP 1500122-23.2021.8.26.0318, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 10/12/2021, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 10/12/2021) 
“E, no caso dos autos, os agentes policiais foram claros em seus relatos judiciais: as diligências consistentes na abordagem do acusado, busca pessoal e revista veicular foram realizadas para confirmar informação obtida, a partir de denúncia anônima, no sentido que que o veículo Ford Ranger, de propriedade de Francisco, era utilizado para o transporte de drogas o que notoriamente levantou suspeita da equipe policial, a qual exerceu atividade típica do exercício do poder de polícia outorgado aos agentes encarregados do policiamento ostensivo e da investigação policial” (TJ-SP - APR: 15104578020218260228 SP 1510457-80.2021.8.26.0228, Relator: Silmar Fernandes, Data de Julgamento: 28/09/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/09/2021).
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 1 – PRELIMINAR – Nulidade da prova decorrente de busca veicular não autorizada pelo apelante e efetuada sem autorização judicial – Revista veicular como extensão da revista pessoal – Não há que se falar em ilicitude do ato de busca pessoal e veicular - Fundada suspeita de servir o veículo de propriedade do acusado para o transporte de drogas – Inteligência do artigo 244 do Código de Processo Penal – PRELIMINAR REJEITADA. 2 – MÉRITO – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Réu surpreendido transportando enorme quantidade de droga em veículo de sua propriedade – Destinação mercantilista do entorpecente apreendido evidenciada pelas circunstâncias fáticas da prisão – Réu confesso – Confissão corroborada com os demais elementos de convicção, sobretudo palavra dos policiais e o fato de ter sido localizado conduzindo o veículo que transportava enorme quantidade de "cocaína" (aproximadamente 100 kg) – Insubsistente a alegação de insuficiência probatória – Condenação mantida – Dosimetria penal – Reprimenda aplicada de forma adequada – Pena-base elevada com fulcro nos maus antecedentes do acusado e na enorme quantidade do entorpecente – As condenações atingidas pelo denominado período depurador a que se refere o artigo 64, inciso I, do Código Penal, podem ser consideradas para elevação da pena-base – Inteligência do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 - Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei de Drogas – Impossibilidade – Circunstâncias do caso concreto que indicam que o acusado se dedicava a atividades criminosas, no caso, ao tráfico habitual de drogas – Regime prisional fechado – Adequado à espécie – Restituição do veículo automotor apreendido – Impossibilidade - Automóvel utilizado para a prática de tráfico de entorpecentes – Não restou demonstrado que o veículo pertenceria à terceiro de boa-fé - APELO NÃO PROVIDO. (TJ-SP - APR: 15104578020218260228 SP 1510457-80.2021.8.26.0228, Relator: Silmar Fernandes, Data de Julgamento: 28/09/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/09/2021).
E o próprio Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE PELA GUARDA MUNICIPAL. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. BUSCA PESSOAL EFETUADA SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. Precedentes: STF, HC 147.210-AgR, Rel. Ministro Edson Fachin, DJe de 20/02/2020; HC 180.365AgR, Relatora Ministra Rosa Weber, DJe de 27.03.2020; HC 170.180-AgR, Relatora Ministra Carmem Lúcia, DJe de 03/06/2020; HC 169174AgR, Relatora Ministra Rosa Weber, DJe de 11.11.2019; HC 172.308-AgR, Rel. Ministro Luiz Fux, DJe de 17/09/2019 e HC 174184-AgRg, Rel. Ministro Luiz Fux, DJe de 25/10/2019. STJ: HC 563.063-SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, julgado em 10/06/2020; HC 323.409/RJ, Rel. p/ Acórdão Ministro Félix Fischer, Terceira Seção, julgado em 28/02/2018, DJe 08/03/2018; HC 381.248/MG, Rel. p/ Acórdão Ministro Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, julgado em 22/02/2018, DJe 03/04/2018. 2. Consoante a jurisprudência desta Corte Superior, inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas municipais, por força do disposto contido no art. 301 do Código de Processo Penal, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. 3. A teor do art. 244 do CPP, a busca pessoal justifica-se quando existente fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. Na espécie, a busca policial se deu de forma legal, tendo em vista a existência de fundada suspeita de que o paciente estaria transportando droga em seu veículo. No caso, ao receberem a notícia de que o paciente fazia o transporte de drogas em seu veículo, os guardas municipais primeiro identificaram o referido automóvel e fizeram sinal de parada, o réu se negou a parar e tentou fugir, gerando a suspeita da prática de crime, o que justificou a abordagem. Na sequência, ao finalmente parar o carro, o réu saiu dizendo "ladrão", "perdi". Além disso, o veículo possuía cheiro de entorpecente. Tudo isso, motivou a busca veicular, a apreensão do entorpecente e a prisão em flagrante. 4. Agravo Regimental improvido. (STJ - AgRg no HC: 635303 SP 2020/0343358-5, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 15/06/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/06/2021 - grifei)

II – Do mérito
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, na fotografia de fls. 15, no auto de avaliação de fls. 116, segundo o qual a res foi avaliada em R$ 60,00. 
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser atribuída ao réu. 
Durante a fase policial, o réu permaneceu calado (fls. 07/08).
Em Juízo, o réu não compareceu à audiência, tornando-se revel.
O autoria foi confirmada pelos elementos de prova produzidos nos autos, sob o crivo do contraditório. Vejamos.
A vítima F.R.A. declarou que o barracão é dele. Chegou num dia e mandou consertar um elevador de carros. Teve que chamar um eletricista que arrumou a entrada de força, porque o fio tinha sido subtraído. Deixou tudo em ordem, numa segunda-feira. Deixou o seu telefone com os vizinhos. Na noite da segunda-feira para terça-feira, os vizinhos ligaram e avisaram que havia uma pessoa em cima do telhado do barracão. Foi para o barracão e chamou a Guarda Civil. Nos fundos do seu barracão, existe um outro barracão, que era de outa empresa. Os guardas estiveram no local e encontraram o réu dentro do barracão dos fundos. As telhas eram de zinco e estavam todas amassadas, demonstrando eu o réu tinha subido ali. Da sua oficina, o réu conseguiu retirar fios de energia, cortando-os. Segundo o réu, ele tinha jogado os seus fios em cima do barracão do outro prédio. 
O guarda municipal Domiciano Marques Coimbra contou que no loca dos fatos existe um barracão grande, comercial. Pelo que se recorda, um guarda civil aposentado solicitou a presença deles, porque observou um tumulto com um grupo de pessoas. Quando chegaram ao local, foram informados pelos presentes, que um desconhecido havia adentrado ao barracão, possivelmente para prática de crime e estava no barracão dos fundos. O proprietário abriu o barracão dele, mas não encontraram o réu. No andar superior, encontraram um homem escondido num armário embutido. O réu falou que estava ali para consumo de drogas, no entanto, próximo do armário embutido, havia um pequeno alicate e um metro de fio cortado. Ele foi conduzido à Delegacia de Polícia. Não conhecia o réu. 
O vizinho William Cesar de Paula Aguileira narrou que estava em casa, à noite, descansando, quando o pai saiu na área para fumar e escutou um barulho de fio encostando um no outro, dando curto-circuito. Ele o chamou e ficaram escutando. Depois, abriu o portão devagar e viu o rapaz em cima da casa, em cima do telhado, dando curto nos fios. Quando o viu, o rapaz sal correndo, andando por cima dos barracões. Estava procurando o rapaz, quando os guardas civis chegaram. Abriram o portão para o guarda e eles andaram por dentro do barracão, onde o réu foi encontrado. O curto-circuito foi no barracão da vítima, mas o réu foi encontrado no barracão do lado. Não conhecia o rapaz. Viu um alicate e um fio apreendidos. Quando visualizou o réu, ele estava com uma mochila, mas quando foi abordado, não estava mais com ela. Os guardas lhe perguntaram onde estava a mochila, mas ele não disse. 
Com efeito, a prova é suficiente para a certeza da autoria.
O réu, na fase policial, permaneceu silente e, judicialmente, deixou de comparecer em audiência, embora intimado.
A vítima F. contou que vinha sofrendo furto de fios no seu barracão. No dia dos fatos, um vizinho o alertou sobre o furto de fios e, quando chegou ao local, os guardas civis estavam procurando o réu, que foi encontrado escondido dentro do armário do barracão dos fundos. O réu já tinha subtraído fios. 
O guarda civil explicou que ao chegar ao local, as testemunhas indicaram que o réu estava no telhado do barracão, contudo, ele já se encontrava no interior do imóvel, escondido dentro de um armário. Os fios estavam na sua frente, assim como um alicate. 
O vizinho do barracão contou que foi acordado pelo pai, em razão de barulho vindo do barracão ao lado. Levantou-se e, na calçada, viu o réu em cima do telhado do barracão da vítima, “dando curto-circuito nos fios”. Quando percebeu que estava sendo observado, o réu correu para os fundos do barracão e ele chamou a Guarda Civil. Os guardas chegaram ao local e indicou-lhe o local para onde o réu tinha corrido. O réu foi localizado no barracão dos fundos.
Com efeito, a prova é suficiente para a certeza da acusação.
Embora o réu não tenha dado versão sobre os fatos, o fato é que o vizinho presenciou o momento em que ele, em cima do telhado, cortava os fios de energia elétrica do barracão. Além disso, os guardas civis encontraram o réu escondido dentro do armário, no escritório do barracão dos fundos.
Importante mencionar que embora pouco fio tenha sido encontrado com o réu, o certo é que a mochila dele não foi localizada e possivelmente haveria mais fios nela, até porque a vítima confirmou a subtração dos fios. 
Assim, ter sido o réu encontrado na posse dos objetos, por si só, já faz presumir-se a autoria, cabendo ao próprio acusado a tarefa de afastar tal presunção.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020 - grifei) 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – (...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 02/03