1501399-79.2020.8.26.0457
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: DONEK HILSENRATH GARCIA
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... cor banca, para realizar o tráfico de drogas, não só diante  das denúncias anônimas precedentes lhe atribuindo a prática do referido delito mas, ainda, por ter arremessado algo, ao perceber a aproximação dos guardas municipais e com claro propósito de ocultação,  no tapete do banco traseiro do automóvel. Nesse contexto e tratando-se a guarda ou mesmo o transporte de entorpecentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
1ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, ., Centro - CEP 13631-903, Fone: (19) 3561-7088, Pirassununga-SP - E-mail: pirassununga1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501399-79.2020.8.26.0457
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2304763/2020 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 15082633 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 1024/20/808 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 2304763 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON EUGENIO DIAS BATISTA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
01/09/2022

Ao primeiro (01) dia do mês de setembro (09) do ano de dois mil e vinte e dois (2022), nesta cidade e Comarca de Pirassununga, Estado de São Paulo, República Federativa do Brasil, às 15h30min, no Edifício do Fórum local, na sala de audiências da 1ª Vara, onde presente se encontrava o Exmo. Sr. Dr. DONEK HILSENRATH GARCIA, MM. Juiz de Direito, bem como o Exmo. Sr. Dr. Promotor de Justiça, Dr. LUIS HENRIQUE RODRIGUES DE ALMEIDA, comigo escrevente de seu cargo, que ao final assino, a quem o MM. Juiz determinou que se fizesse o apregoamento e assim feito, constatou-se a presença do réu Edson Eugenio Dias Batista e de seu defensor, Dr. Nelson Ribeiro Filho – OAB 256029. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz foram inquiridas, em apartado, as testemunhas comuns Edmilton Rodrigo Robocino e Flávio Cesar da Silva e a de defesa, Edmundo Silva dos Reis, bem como interrogado o acusado. Os depoimentos foram colhidos pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08 e do art. 405, § 1º, do Código de Processo Penal. As partes poderão ter contato com o registro da gravação, a teor do § 2º, do art. 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. A gravação serve como prova em processos judiciais. Seguem anexos o(s) termo(s) de qualificação e a mídia digital.  A seguir, pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer, tendo o MM. Juiz passado a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, que se manifestaram pelo sistema audiovisual. Pelo MM. Juiz, então, foi proferida a seguinte sentença:  VISTOS. EDSON EUGENIO DIAS BATISTA foi denunciado como incurso no artigo 33, ¨caput¨, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a inicial, no dia 07 de dezembro de 2020, por volta das 18h45min, na Avenida Justino Barion Borges nº 391, Jardim Milenium, nesta Comarca, guardava e transportava, visando sua entrega ao consumo de terceiros, 31 “eppendorfs” de cocaína com peso total de 31,0 gramas, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, assim procedendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Após prévia notificação o réu apresentou defesa preliminar (fls. 204/219) e a denúncia foi recebida, por preencher os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o acusado, sem que fossem requeridas outras diligências. Nos debates, pediu o representante do Ministério Público a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa arguiu preliminarmente a nulidade do feito, por reputar ilegal e abusiva a atuação dos guardas municipais, e requereu, no mérito, a absolvição do réu por falta de provas ou, subsidiariamente, a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Tóxicos. É o relatório. DECIDO. Registre-se de proêmio, que não há de ser acolhida a nulidade arguida pela douta defesa porquanto havia, de acordo a prova oral produzida em ambas fases da persecução penal, fundada suspeita de que o acusado estaria utilizando seu veículo GM/Prisma, cor banca, para realizar o tráfico de drogas, não só diante  das denúncias anônimas precedentes lhe atribuindo a prática do referido delito mas, ainda, por ter arremessado algo, ao perceber a aproximação dos guardas municipais e com claro propósito de ocultação,  no tapete do banco traseiro do automóvel. Nesse contexto e tratando-se a guarda ou mesmo o transporte de entorpecentes para fins de mercancia de infração permanente, forçoso reconhecer que os agentes públicos, ainda que incumbidos precípua e ordinariamente da proteção do patrimônio público, agiram no estrito cumprimento do dever legal diante dos claros indicios da ocorrência de flagrante delito, até porque, conforme preceitua o artigo 301 do Código de Processo Penal, "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito."(grifei). Confira-se, sobre o assunto, o que já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:“O reconhecimento de nulidades no curso do processo penal reclama uma efetiva demonstração do prejuízo à parte, sem a qual prevalecerá o princípio da instrumentalidade das formas positivado pelo art. 563 do CPP (pasde nullité sans grief). Firme o entendimento jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que: "Nos termos do artigo 301 do Códigode Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à sua realização por guardas municipais. Precedentes. (HC 357.725/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi,Quinta Turma, DJe 12/5/2017).” (STJ, HC 480.676/SP, Rel. Ministro FélixFischer, Quinta Turma, julgado em 21/03/2019, DJe 28/03/2019, grifei).E ainda: “Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes” (RHC 94.061/SP, j. 19/04/2018, grifei). Nessa mesma linha segue o E. Tribunal de Justiça:"Habeas Corpus. Tráfico. Pleito de alvará de soltura. Alegação de ilegalidade da prisão efetuada por guardas municipais. Tese afastada. Crime permanente. Presença dos pressupostos da prisão processual. Imprescindibilidade para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. Providências da SAP. Constrangimento ilegal não configurado. Ordem denegada." (Habeas Corpus Criminal nº 2103738-72.2020.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador José Damião Pinheiro Machado Cogan, j. 15/06/2020, grifei). Assim, superada a preliminar, no mérito a ação é procedente. A materialidade delitiva encontra-se atestada pelo auto de constatação provisória de fls. 12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e pelo laudo de exame químico-toxicológico acostado a fls. 83/85, que confirmou se tratar de cocaína a substância periciada.  A autoria,  de igual sorte, restou induvidosa. Como informaram os guardas municipais Flávio e Edmilton tanto na fase inquisitorial quanto em juízo, havia denúncias anônimas de que o réu estaria se valendo  de seu trabalho como motorista de Uber para vender drogas na cidade e na data dos fatos, ao avistarem-no na condução de um GM/Prisma branco e percebendo que ele havia colocado algo atrás do banco do passageiro, decidiram abordá-lo e no interior do automóvel localizaram uma porção de cocaína no console dianteiro e outras trinta porções da mesma droga no tapete do banco traseiro, além de terem apreendido mais de R$ 1.300,00 em notas diversas. Anote-se que nada há nos autos a elidir a presunção de legitimidade da  atuação dos agentes da autoridade e que nenhum motivo teriam para  incriminar falsamente o acusado, gozando por isso seus depoimentos, tanto mais porque harmônicos e coerentes, de indiscutível valor probatório: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189, grifei); “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel.Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014, grifei). Acresça-se que o réu, embora tenha negado em juízo a propriedade dos entorpecentes, na polícia admitiu que era sua, supostamente para consumo próprio, a porção que estava no console dianteiro do veículo. Ocorre, no entanto, que além da gritante contradição, a lhe subtrair a credibilidade, a porção que na policia assumira como sua estava embalada de forma idêntica às outra trinta que também foram encontradas no Prisma (vide fls. 11), a corroborar a conclusão de que todas elas lhe pertenciam e que de fato havia tentado ocultar a maior parte da droga, diante da iminente abordagem policial, na parte traseira do automóvel, tal como fora noticiado, desde a primeira hora, pelos  guardas municipais. Outrossim, a exculpação de que  os entorpecentes teriam sido deixados em seu veículo pelo último passageiro transportado e cujo prenome seria "Elvis" revela-se de todo falaciosa já que i) não soube identificar referido indivíduo e o telefone que informou como  sendo dele pertencia, na realidade, a terceiros (vide fls. 132/133); ii) os guardas municipais não viram ninguém desembarcando do veículo; e iii) não haveria nenhuma razão para  que "Elvis" tivesse deixado, além das trinta porções encontradas no banco traseiro, uma outra no console dianteiro, tampouco sendo possível que isso tivesse ocorrido sem que tal ação fosse notada  pelo acusado. E não é só já que o réu estava na posse de quase R$ 1.400,00 e a versão de que essa quantia  seria destinada ao pagamento de dívidas no "comércio", além de despida de mínimo suporte probatório, ressente-se de verossimilhança já que no horário em que os fatos ocorreram  os estabelecimentos locais, assim como as agências bancárias, já haviam encerrado suas atividades, podendo se inferir, facilmente, que tal numerário se tratava, isto sim, do produto auferido com a venda de entorpecentes. Em suma, as provas coligidas bem revelam que o réu transportava  os eppendorfs de cocaína visando sua entrega ao consumo de terceiros, como não  deixam nenhuma dúvida a quantidade (31 porções) e forma de acondicionamento dos entorpecentes (embalagens individuais prontas para a venda), assim como o dinheiro apreendido em seu poder (em notas diversas e sem comprovação de sua origem lícita) e as circunstâncias de sua prisão (precedida de denúncias anônimas que ao final se confirmaram integralmente). Logo, a conduta do réu se subsume perfeitamente  a uma das ações múltiplas do artigo 33 da Lei de Tóxicos, havendo de ser integralmente acolhida, por conseguinte, a pretensão punitiva estatal. Assim, por possuir maus antecedentes, consubstanciados na condenação que lhe foi imposta no processo nº 0013160-46.2004.8.26.0457 (fls. 164/165), sua pensa fica inicialmente estabelecida em um sexto acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa e sem que se encontrem presentes, na segunda fase da dosimetria, circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem sopesadas. Por ser o réu primário e não havendo prova de que integre organização criminosa, além da quantidade de droga que transportava ser diminuta (7,05 gramas de peso liquido, vide fls. 84), na última fase sua reprimenda deve ser reduzida, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, em dois terços, perfazendo definitivamente, à ausência de outras causas de modificação, um ano, onze meses e dez dias de reclusão e cento e noventa e quatro dias-multa. Por não ostentar o tráfico privilegiado natureza hedionda e considerando que sua condenação precedente se deu por fato ocorrido em 15/10/2004, ou seja, quase dezesseis anos antes da infração descrita na denúncia, faz jus o acusado, uma vez preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal,  à substituição a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, ambas em favor de entidades com destinação social, a serem definidas pelo Juízo da Execução. Diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar EDSON EUGENIO DIAS BATISTA, por infração ao artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos,  à pena de um ano, onze meses e dez dias de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de cento e noventa e quatro dias-multa, no valor unitário mínimo em atenção à sua situação econômica, substituída a privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, ambas em favor de entidades com destinação social a serem definidas pelo Juízo da Execução. Por não ter o acusado demonstrado a origem lícita do dinheiro apreendido na sua posse, ônus que lhe competia nos termos do artigo 60, § 1º, da Lei nº 11.343/06, declaro o perdimento da respectiva importância em favor da União, procedendo-se na forma do artigo 63, §1º, do citado Diploma Legal. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Considerando tratar-se de processo judicial eletrônico, nos termos da Resolução nº 185, artigo 25, parágrafo único, do CNJ, este termo será assinado digitalmente e inserido no sistema eletrônico, sendo desnecessária a assinatura das partes e seus procuradores. NADA MAIS. " Eu, _____ (Elaine Martins), escrevente, digitei e providenciei a impressão.-

DONEK HILSENRATH GARCIA
JUIZ DE DIREITO