1501317-43.2020.8.26.0297
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Seu filho Reginaldo estava preso por tráfico de drogas no dia dos fatos. Reginaldo não comercializava drogas na residência da família. Seus dois filhos foram presos por envolvimento com drogas, mas não estavam presentes no dia dos fatos.    
Dimas Michel Targa, policial militar, soube que no endereço de Helena estava ocorrendo tráfico de drogas. Direcionaram o patrulhamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501317-43.2020.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501317-43.2020.8.26.0297
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2221548/2020 - 1º Distrito Policial de Jales, 3188/2020 - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELENA BARBOZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui



Vistos.
HELENA BARBOZA (filha de Agenor Barboza e Lucinda Bonfim Barboza, nascida em 20/12/1972, natural de Jales - SP, RG 21452237) foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, porque, segundo a denúncia, no dia 08 de setembro de 2020, por volta de 18hrs, na Rua Bauru, 1224, Jardim Eldorado, nesta cidade e Comarca de Jales-SP, tinha em depósito, forneceu e vendeu, uma porção de cocaína, pesando 3,61 gramas, a Marco Antônio de Souza Vechi, Lucas Yago Pereira de Souza e Erão Cardoso Delega, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Notificada (p. 154), a ré defendeu-se previamente por intermédio de advogada constituída (p. 159/161).
Recebeu-se a denúncia em 23 de fevereiro de 2021 (p. 162).
A ré foi citada pessoalmente (p. 183).
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) - foram ouvidas quatro testemunhas de acusação (Dimas Michel Targa, Erão Cardoso Delegá, Marco Antônio de Souza Vecchi e Lucas Yago Pereira de Souza) e uma testemunha de defesa (Olegar Almeida de Oliveira). Por fim, interrogou-se a ré. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a absolvição da ré por insuficiência probatória. Pugnou pela restituição da quantia apreendida (p. 256/260). 
A defesa, em alegações finais (p. 263/272), pediu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da LD, substituindo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório. 
O pedido condenatório é improcedente, haja vista que as provas são insuficientes ao decreto condenatório da ré, por faltar certeza quanto à tipicidade e autoria do crime. 
A ré Helena, interrogada em juízo, negou a prática do tráfico. Marco passou em sua casa depois que veio da pista de “skate”. Como o usuário estava bêbado, mandou-o embora. Não sabe quem é Marco. Nunca conversou com Marco. Não havia confraternização em sua casa no dia dos fatos. Marco não entrou em sua residência. Estava em casa às 18 horas. Não tem intimidade com Marco. Lida as declarações de Marco Antônio, prestadas em delegacia, negou serem verdadeiras. Seu filho Reginaldo estava preso por tráfico de drogas no dia dos fatos. Reginaldo não comercializava drogas na residência da família. Seus dois filhos foram presos por envolvimento com drogas, mas não estavam presentes no dia dos fatos.    
Dimas Michel Targa, policial militar, soube que no endereço de Helena estava ocorrendo tráfico de drogas. Direcionaram o patrulhamento no intuito de abordar alguém. No dia dos fatos, visualizaram Marco sair correndo da residência da ré e entrar em um “Uno”, verde. Perderam o veículo de vista, mas notaram que a placa era da cidade de “Santa Salete-SP”. Conseguiram localizar o veículo, tendo abordado três indivíduos em seu interior. Encontraram uma porção de droga com Lucas, apesar de terem visto Marco sair correndo do imóvel de Helena. Indagado, Marco admitiu ter ido à casa de Helena para comprar, cento e noventa reais, em drogas. Diligenciaram até a residência da ré e, depois de franqueada a entrada, realizaram buscas no imóvel. Nada de ilícito encontraram no imóvel, apenas a quantia de noventa reais e uma caderneta de anotações. Marco reconheceu Helena como sendo a pessoa que lhe vendeu drogas. Indagada, a ré negou a prática do tráfico. Não conhecia os usuários, pois moravam em outra cidade. Demoraram aproximadamente trinta minutos para voltarem na residência. Os três abordados aparentavam estar normais. Não conhecia Helena dos meios policiais. Só sabiam que a casa era ponto de tráfico de drogas.   
Erão Cardoso Delegá acompanhava Lucas e Marco no interior do veículo quando foram abordados pela polícia. Não conhece a ré Helena. Viu o momento em que a polícia encontrou a droga. Não sabe de quem Marco e Lucas comprou a droga. É usuário de drogas, mas não participou da compra do entorpecente. Dirigia o veículo no dia dos fatos. Marco desceu do carro e mandou esperar em outro lugar. Não sabe quanto Marco pagou pelo entorpecente. Viu a motocicleta da ROCAM, mas não tentou se desvencilhar da polícia. Não costumava usar drogas com Marco e Lucas. Veio com Marco e Lucas a Jales-SP, mas não sabe em qual bairro. Marco apontou o endereço e comprou a droga. Foi a primeira vez que compareceu naquele local. Demorou quarenta minutos para serem abordados pela polícia. Retornaram ao local junto com os policiais.  
Marco Antônio de Souza Vecchi disse ter sofrido violência por parte dos policiais quando foi abordado. É usuário de entorpecentes. Usava drogas com Lucas e Erão. Não comprou o entorpecente de Helena. Conhece a ré, pois é amigo de seu filho Reginaldo. Nunca comprou droga de Helena. Passou na casa de Helena, porque havia uma confraternização na residência dela. Percebeu um policial observando a residência. Mora em Santa Salete-SP há seis anos. Usava entorpecente fora da cidade de Santa Salete-SP. Não trabalhou no dia dos fatos. Parou de consumir entorpecente depois dos fatos. Reside em Santa Salete-SP, atualmente, mas brincava junto com o filho de Helena quando criança no bairro. Veio com Lucas e Erão, em um “Fiat/Uno”, para Jales-SP. A finalidade seria usar drogas. Compareceu na casa de Helena, tendo entrado sozinho. Não falou que comprou droga de Helena na delegacia. Foi agredido pelos policiais.      
Lucas Yago Pereira de Souza estava no veículo com Marco e Erão. Não conhece Helena e nem sabe onde Marco comprou drogas. Marco não disse em que imóvel iria. Não viu Marco entrando na residência. Não notou a presença de viaturas no local. Marco viu um policial à paisana. Tinha o hábito de usar drogas com Marco e Erão. A intenção seria usar o entorpecente junto com os outros dois usuários. Marco entregou-lhe a droga para guardar. Veio à Jales-SP de tarde. Era usuário de drogas na data dos fatos. Não estava trabalhando. Não sabe se Marco trabalhou naquele dia. Conhecia Erão de Santa Salete-SP e, como ele tinha carro, convidaram-no para comprar droga em Jales-SP. Não lembra quem comprou o entorpecente. Depois de abordados voltaram até a casa da ré. Não conseguiu ver se a polícia entrou na residência de Helena, porque ficou no interior da viatura. Não conhece Helena. Marco morava naquele bairro. Não viu Marco ser agredido pelo policial. Não tinha movimentação de pessoas na casa de Helena. 
Olegar Almeida de Oliveira conhece Helena há vinte e dois anos, pois é vizinho dos fundos. A ré trabalhava na lavoura de uva, mas, atualmente, cuida da mãe. Não vê movimentação de pessoas na casa da ré. Helena mora com a mãe e o filho. Não sabe se o filho da ré tem envolvimento com drogas. Na vizinhança não tem ponto de drogas. A ré dificilmente faz confraternização em sua residência. A casa de Helena tem portão basculante.   
Como se observa, o conjunto probatório encontra-se nebuloso, não havendo elementos suficientes para que se chegue à certeza de que Helena estava praticando tráfico de entorpecentes. 
Em que pese o usuário Marco Antônio ter afirmado que passou pela residência de Helena no dia dos fatos, inexiste nos autos prova firme de que ele tenha adquirido o entorpecente naquele local. 
Marco Antônio negou ter comprado entorpecente da ré. Passou pelo imóvel para conversar com amigos que participavam de uma confraternização. É amigo de infância do filho da ré. 
Os usuários Lucas e Erão não viram o local exato em que Marco Antônio entrou para comprar drogas, bem como alegaram nunca terem visto a ré antes.
Por sua vez, Helena negou a prática do tráfico em todas as oportunidades em que foi ouvida, o que não pode ser categoricamente infirmado pelas declarações das testemunhas. 
Vale registrar que nada de ilícito foi encontrado no imóvel de Helena quando da busca domiciliar, além de não haver correspondência entre a quantia que Marcos pagou pelo entorpecente (R$190,00) e aquela encontrada em poder da ré (R$90,00).
De acordo como policial militar Dimas, as informações recebidas pela polícia era no sentido de que a residência da ré seria “ponto de tráfico”. Todavia, não apontou a ré como sendo a responsável pelo desempenho da atividade ilícita. Assevere-se que a declaração do policial, no sentido de que Marco apontou Helena como sendo a traficante que lhe vendeu entorpecente, isoladamente, não basta para incriminar a ré – mormente levando-se em consideração a versão negativa apresentada pelo usuário em juízo.      
Logo, como o crime traz sérias consequências na vida de qualquer pessoa, sem que haja uma prova concreta e induvidosa, não há sustentação à condenação. O Direito Penal não opera com meras conjecturas, suposições ou ilações e se a prova produzida pela acusação não foi suficiente para confirmar os fatos descritos na denúncia, a absolvição da ré é medida que se impõe, em atenção ao princípio do in dubio pro reo.                  
Decido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e absolvo HELENA BARBOZA (filha de Agenor Barboza e Lucinda Bonfim Barboza, nascida em 20/12/1972, natural de Jales - SP, RG 21452237), da imputação contida na denúncia (artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06), com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Inexistindo provas seguras sobre a proveniência ilícita, a quantia (R$90,00) constante no auto de exibição e apreensão (p. 15/16), apreendida com Helena, deverá a ele ser restituída. Intime-a para o levantamento.
A destinação do caderno apreendido já foi analisada na decisão de p. 148/149.  
Consigne-se que a destruição das drogas apreendidas já foi determinada pela decisão de p. 148/149. Após o trânsito em julgado, deverão ser destruídas as amostras guardadas para contraprova, certificando isso nos autos (art. 72 da Lei nº 11.343/06 com a redação dada pela Lei nº 12.961/14).
Transitado em julgado e cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Jales, 09 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA