1501088-54.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... 

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS QUE DENOTAM A DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES ILÍCITAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. (...). IV - Na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501088-54.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501088-54.2021.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2244023/2021 - DEL.POL.MOCOCA, 20109332 - DEL.POL.MOCOCA, 2861/21/207 - DEL.POL.MOCOCA, 2244023 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATANAEL MENDES MARTINS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.  

NATANAEL MENDES MARTINS, já qualificado no auto epígrafe, foi denunciado como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois como consta do incluso inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante, no dia 08 de setembro de 2021, por volta das 17h00, na Rua Padre Manoel João Bueno Gonçalves, defronte ao numeral 174, Conjunto Habitacional Gilberto Rossetti, nesta cidade e comarca de Mococa-SP, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 08 (oito) porções de cocaína, em forma de pedras de “crack”, com peso aproximado de 3,7g (três gramas e sete decigramas), droga causadora de dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 10, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 11 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 114/116. 
 
Foi apurado nos autos que Policiais Civis receberam uma notícia anônima dando conta de que uma pessoa, cujas características foram descritas, estaria promovendo o tráfico de drogas no local supramencionado. 

Ato contínuo, os policiais se dirigiram até o local da ocorrência e avistaram o denunciado, que ostentava as exatas características descritas na delação. ntuito de tráfico. 

Realizada a abordagem, os policiais encontraram oito porções de crack ocultas na mão do denunciado, além de um telefone celular no bolso da bermuda que ele trajava e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), em cédulas diversas, na capa do referido telefone. 

O propósito de praticar o tráfico de drogas fica evidenciado pela quantidade de droga apreendida, embalada em porções individuais e prontas para a venda, pela quantia em dinheiro encontrada em poder do denunciado, pelas informações anteriores de tráfico de drogas no local, bem como pelas demais circunstâncias que envolvem o caso.

Pois bem. 

A denúncia veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 02 de dezembro de 2021 (fls. 103/105). 

Citado (fl. 80),o acusado ofereceu defesa preliminar cumulada com pedido de revogação da prisão preventiva do acusado, com expedição de Alvará de Soltura. (fls. 82/91).

Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento das testemunhas e da vítima arrolada na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência. 

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.  
 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE. 

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição/apreensão (fl. 10), boletim de ocorrência (fls. 06/08), laudo de exame químico-toxicológico de (fls. 114/116), e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Assim, com a prova da materialidade, de rigor a análise quanto à autoria da prática delitiva e quanto à responsabilidade criminal do acusado.  

O policial civil, Robson Martins Ferreira (fl. 02) em solo policial relatou que "Eu e o policial civil Gabriel recebemos denúncia de populares, dando conta de que um indivíduo pardo que estava trajando uma camiseta vermelha com a inscrição rakuten, promovia tráfico de drogas na esquina das ruas domingos Antônio Pagoti com Padre Manoel João Bueno Gonçalves. Chegando no local, localizamos o ora autuado Natanael Mendes Martins, que tinha as mesmas características da denúncia, o qual foi abordado portando oito pedras de crack, envoltas em micro tubos coloridos, ocultos na sua mão esquerda. Realizada busca pessoal, localizamos ainda um telefone celular motorola no bolso da bermuda que ele trajava, bem como uma quantia de r$ 20,00 em cédulas diversas, oculta na capa do telefone celular. Indagado o autuado disse apenas que já havia sido apreendido por tráfico de drogas e que havia saído da fundação casa recentemente. Diante disto lhe dei voz de prisão ao autuado e o conduzimos a esta delegacia de polícia, onde a autoridade policial signatária ratificou a prisão, tipificando a conduta como infração ao artigo 33 da lei 11343/06."

Em juizo disse que estavam em diligência e receberam a denuncia de que o acusdo estava a traficar na esquina. Foram para o local e o abordaram, e na sua mão esquerda encontraram oito pedras de crack, e no celular vinte reais. Ele já era conhecido nos meios policiais, pois quando menor foi internado duas vezes por tráfico de drogas. Ele informou que havia saido da Fundação Casa há pouco tempo.
 
Gabriel Romanelli da Silva, fl. 03, testemunhou em solo policial que: "Nesta tarde, eu e o policial civil robson recebemos denúncia de populares, dando conta de que um indivíduo pardo que estava trajando uma camiseta vermelha com a inscrição rakuten, promovia tráfico de drogas na esquina das ruas domingos antonio pagoti com padre manoel joão bueno gonçalves. Chegando no local, localizamos o ora autuado natanel mendes martins, que tinha as mesmas características da denúncia, o qual foi abordado portando oito pedras de crack, envoltas em micro tubos coloridos, ocultos na sua mão esquerda. Realizada busca pessoal, localizamos ainda um telefone celular motorola no bolso da bermuda que ele trajava, bem como uma quantia de r$ 20,00 em cédulas diversas, oculta na capa do telefone celular. Indagado o autuado disse apenas que já havia sido apreendido por tráfico de drogas e que havia saído da fundação casa recentemente. Diante disto o conduzimos a esta delegacia de polícia para as demais providências de polícia judiciária."

Em juizo confirmou que receberam a ifnormação de que o acuado estava a traficar drogas esquinas a frente. Foram para o local e o abordaram e encontraram os entorpecentes e o dinheiro. Informou que o acusado já foi apreendido mais de uma vez por tráfico de drogas. O acusado ficou em silencio sobre as drogas, mas disse que havia saido recentemente da Fundação Casa.

NATANAEL MENDES MARTINS, (fl. 04), declarou em fase inquisitorial que: "Quanto aos fatos deseja se manifestar e informa que não é traficante. É usuário de maconha, cocaína, crack e também faz uso de bebida alcoólica. As oito pedras de crack que foram pegas com o interrogando são para seu uso. Não estava fazendo tráfico. Alega que nas outras duas vezes que foi preso em 2019, quando era adolescente, realmente estava traficando, mas hoje não estava fazendo tráfico. Informa que comprou as pedras de crack na Vila Santa Rosa e foi para a Cohab II, pois estava indo para a casa da sua namorada, quando foi abordado pelos policiais. O dinheiro encontrado na capa do seu aparelho celular é o troco que sobrou da compra das pedras de crack. Alega que pagou dez reais em cada pedra. Está desempregado e na semana passada sua mãe lhe deu cem reais e com esse dinheiro comprou as drogas."

Em juizo disse que tem 19 anos, e que tem duas passagens quando menor por tráfico de drogas. Confessou que as drogas eram suas, mas não eram para o tráfico, mas para seu uso. Sua mãe lhe deu cem reais, e comprou essas pedras na Vila Santa Rosa, e quando chegou no local, foi abordado pelos policiais. Alegou que somente foi pego com oito pedras de crack.

 Pois bem.

A versão do acusado restou isolada no conjunto probatório e não merece credibilidade.

Ainda, quanto aos entorpecentes encontrados, após serem submetidos a perícia, (laudo do exame químico-toxicológico pp. 114/116) foi detectada a substância  cocaína que, segundo estudos, age diretamente no sistema nervoso.

A princípio, em relação à natureza das drogas, trata-se de um tema muito controverso e que precisa ser tratado sem levar em consideração preconceitos de qualquer natureza. Do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, etc.  

No caso em comento, temos a droga conhecida como “cocaína”  que, como dito alhures, age como estimulante no sistema nervoso. 

Portanto, ao final de toda a instrução probatória, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas. 

Neste mesmo sentido, gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela.  

Nesse sentido: 

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” 

“A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia - há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP vol. 136, pág. 477). 

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). 

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. 

O acusado foi abordado logo depois que policiais civis foram informados de que ele realizava o tráfico no local. Ao ser abordado, no local indicado, encontraram com ele as oito pedras de crack, embaladas e prontas para comercialização, além de vinte reais em dinheiro. Além disso, no aparelho celular foram encontradas mensagens denotativas do tráfico de drogas (fls. 92/93).

Diante de tais elementos de prova, o caso 'sub examen' evidencia a manutenção de drogas para entrega a terceiros, afastando a possibilidade de desclassificação da conduta para os moldes do art. 28 da Lei 11.343/2006. 

É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
 
Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.  

Dito isso, e atento as diretrizes dos termos do artigo 59 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.  

Na primeira fase fixo a pena base no minimo legal.

Na segunda fase, em que pese a atenuantes da menoridade relativa, tal não tem o condão de reduzir a pena abaixo de seu mínimo legal.

Na terceira fase, não é o caso de aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois restou demonstrado que o acusado faz da traficância seu modo de vida. Isso porque os policiais disseram que o acusado foi apreendido por duas vezes por tráfico de drogas, e quando foi flagrado havia pouco tempo que havia saído da Fundação Casa.

Esta é a jurisprudência consolidada do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO APLICAÇÃO. ATOS INFRACIONAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONFIGURAÇÃO. AGRAVO PROVIDO. 1. A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. 2. Os atos infracionais também podem ser considerados como elementos de convicção de que o agente se dedica à prática delituosa e, portanto, podem ser utilizados para justificar o afastamento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental provido. (STJ, AgRg no REsp 1873094/DF, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 22/10/2020). 

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS QUE DENOTAM A DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES ILÍCITAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. (...). IV - Na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada na grande quantidade de entorpecentes apreendidos, assim como pelo fato de que o paciente já respondeu por atos infracionais análogos ao crime de tráfico de entorpecentes, elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demostram que o paciente se dedicava às atividades criminosas (...) Agravo regimental desprovido". (STJ, AgRg no HC 604.121/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe 20/10/2020). 

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. PRÁTICA ANTERIOR DE ATO INFRACIONAL ANÁLOGO AO TRÁFICO DE DROGAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. De acordo com o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. 2. A Terceira Seção desta Corte de Justiça tem manifestado o entendimento de que é possível a utilização de atos infracionais para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Precedentes. 3. Na hipótese, o pretendido redutor foi afastado com fundamento não só na quantidade e na diversidade do entorpecente apreendido mas também na anterior prática de ato infracional equivalente ao tráfico de drogas. 4. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ, AgRg no HC 588.716/ES, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 28/08/2020). “(...)- O ora paciente conta com condenação anterior à medida socioeducativa de internação, pela prática do ato infracional equiparado ao tráfico de entorpecentes. Dessa forma, sobeja essa razão, idônea nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, para afastar a redutora do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, pois atesta a dedicação do acusado à atividade criminosa (..)Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 481.232/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018). 

Não havendo outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva. 

Fixo cada dia-multa no mínimo legal. 

A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, em razão da natureza e quantidade das drogas apreendidas (08 porções de crack), nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, sem a aplicação do redutor previsto em lei conforme acima mencionado. 

Para a imposição de regime prisional mais gravoso do que a pena comporta, é necessária fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos, conforme Súmulas 440/STJ e 718 e 719 do Colendo STF, que assim dispõem: 

Súmula 440/STJ: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito. 

Súmula 718/STF: A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada. 

Súmula 719/STF: A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea. Inadmissível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito por força da restrição imposta pelo art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, bem como pela suspensão condicional das penas em função da vedação do art. 44, da Lei nº 11.343/2006. 

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento. 

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu NATANAEL MENDES MARTINS a cumprir a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime semiaberto, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.  

Dada a pena aplicada, e mantidas as condições da preventiva, nego ao acusado o direito de apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ).  

Custas 'ex lege'. 

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se. 

Mococa, 08 de fevereiro de 2022 . 

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA