1501127-02.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2181486/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 25955385 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2181486 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ RICHARD SOARES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501127-02.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2181486/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 25955385 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2181486 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ RICHARD SOARES QUINTANILHA


Artigo da Denúncia:
*






Em 17 de outubro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a)  ANDRÉ RICHARD SOARES QUINTANILHA, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). PEDRO HENRIQUE FUSCALDO - OAB 378678/SP (const fls. 151), e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comuns CARLOS PEREIRA DA SILVA e ANDERSON CARLOS RAIMUNDO; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) CARLOS (00min17seg), e ANDERSON (08min24seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (15min16seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): ANDRÉ RICHARD SOARES QUINTANILHA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque segundo narra a denúncia, no dia 05 de julho de 2022, por volta das 22h, na Rua Afonso Cortese, nº 295, Jardim Don Lafaiete Libanio, São José do Rio Preto-SP, o denunciado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , tinha em depósito e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros 04 porções de maconha (tetrahidrocannabinol), pesando 516,21 gramas e 01 porção de haxixe (tetrahidrocannabinol), pesando 2 gramas (auto de exibição e apreensão às fls. 16/17, laudo de constatação prévia às fls. 21/23 e exame químico-toxicológico definitivo às fls. 69/71 e 73/76),, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Conforme apurado, na data dos fatos, policiais, em patrulhamento pela Rua Afonso Corteze, na altura do numeral 295, se depararam com o denunciado, que estava sentado na calçada, avistou a viatura, saiu correndo, e tentou se evadir. Foi feito o acompanhamento, e os policiais avistaram o denunciado arremessando algo sobre o muro de uma residência. Lograram êxito em alcançá-lo e o abordaram. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado consigo, somente um aparelho celular da marca LG. Ao verificar o objeto arremessado foi constatado tratar-se de um pedaço de maconha, e junto ao pedaço da droga encontrava-se uma chave, que era da residência de André. Indagado sobre a droga, André disse que estava indo fazer a entrega dela para outro indivíduo, não declinando o nome. O denunciado informou que sua função era somente fazer a entrega, e que o proprietário da droga seria outro indivíduo, não sabendo falar o nome, mas que tinha conversas, no aplicativo WhatsApp, em seu aparelho de telefone celular, de que sua função era guardar a droga e fazer a entrega dela. André também disse que havia mais drogas no interior de sua casa. Os policiais se deslocaram até a residência de André, na mesma via pública, no numeral 295, e por lá, com autorização de André, em buscas pela residência, lograram êxito em encontrar, em cima do balcão da cozinha, duas porções de maconha, uma porção de haxixe, uma balança de precisão pequena, um rolo plástico filme do tipo PVC, a importância de R$ 20,00 em espécie, e um facão grande. Pela considerável quantidade de droga apreendida, local da abordagem e comportamento do denunciado na ocasião de sua prisão, demonstra-se inequivocamente que o entorpecente apreendido se destinava a comercialização e entrega a terceiros. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão das drogas – 04 porções de maconha, pesando 516,21 gramas e 01 porção de haxixe, pesando 2 gramas -, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pelo laudo de constatação prévia de fls. 21/23 e pelos laudos de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 69/71 e 73/76, com resultado positivo para tetrahidrocannabinol   substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS, e atualizações posteriores. Interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 9), confessou a prática do delito de tráfico ilícito de drogas. Disse que a droga apreendida em seu poder não lhe pertencia. Recebeu a droga de “Tites”, fornecedor e estava no local da abordagem para entregá-la a um desconhecido, comprador. Por conta dessa intermediação ganharia 20 gramas de maconha para consumo pessoal. Relatou que na sua residência havia uma porção de maconha na geladeira e uma porção de haxixi no armário para consumo pessoal. No momento da abordagem não dispensou droga e não tinha um tijolo de maconha. O dinheiro apreendido é fruto de seu trabalho. Em Juízo, o réu negou a prática do delito. Disse que estava na frente da casa esperando um Uber e foi forçado a entrar dentro da residência pelos policiais militares. Dentro da casa os policiais militares apreenderam meio quilo de maconha, que era para seu consumo pessoal. Os apetrechos estavam dentro da casa e pertencia a um rapaz que conheceu na academia; não lhe pertencia. Fazia três dias que estava morando na casa. A retratação do réu em juízo está isolada nos autos e contrariada pelo conjunto probatório. Com efeito, o policial militar Carlos Pereira da Silva, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 07) e depois em juízo, declarou que na data do fato estava em companhia de seu colega de trabalho Anderson Carlos Raimundo em patrulhamento de rotina quando na rua Afonso Corteze, altura do numeral 295, se depararam com o acusado, que até então não conheciam, sentado. O acusado ao avistar a viatura policial saiu correndo, sendo perseguido e detido. Durante a fuga o acusado arremessou um objeto por cima do muro de uma residência. Após a detenção do acusado apreenderam em seu poder um aparelho celular. Recolheram o objeto arremessado pelo acusado durante a fuga e constataram que se tratava de um pedaço de maconha prensada e uma chave. A chave que o réu arremessou com a droga pertencia a sua residência.  O acusado confessou que estava indo fazer a entrega da droga para outro indivíduo, não declinando o nome. O acusado também afirmou que sua função era somente fazer a entrega e que o proprietário da droga, seria de outro indivíduo, não sabendo falar o nome, mas que tinha conversas, no aplicativo WhatsApp, em seu aparelho de telefone celular de que sua função era guardar a droga e fazer a entrega dela. O acusado também confessou que havia mais drogas no interior de sua casa. Deslocaram-se até a residência do acusado, situada na mesma rua, numeral 295, onde encontraram sobre o balcão da cozinha, duas porções de maconha, uma porção de haxixe, uma balança de precisão pequena, um rolo plástico filme do tipo pvc, a importância de R$ 20,00 em espécie e uma faca grande em mal estado de conservação. O acusado autorizou a entrega na casa e as buscas. O policial militar Anderson Carlos Raimundo, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 8) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de farda Carlos Pereira da Silva. Declarou que na data do fato estavam em patrulhamento de rotina quando na rua Afonso Corteze, altura do numeral 295, se depararam com o acusado, que até então não conheciam, sentado. O acusado ao avistar a viatura policial saiu correndo, sendo perseguido e detido. Durante a fuga o acusado arremessou um objeto por cima do muro de uma residência. Após a detenção do acusado apreenderam em seu poder um aparelho celular. Recolheram o objeto arremessado pelo acusado durante a fuga e constataram que se tratava de um pedaço de maconha prensada e uma chave. A chave que o réu arremessou com a droga pertencia a sua residência.  O acusado confessou que estava indo fazer a entrega da droga para outro indivíduo, não declinando o nome. O acusado também afirmou que sua função era somente fazer a entrega e que o proprietário da droga, seria de outro indivíduo, não sabendo falar o nome, mas que tinha conversas, no aplicativo WhatsApp, em seu aparelho de telefone celular de que sua função era guardar a droga e fazer a entrega dela. O acusado também confessou que havia mais drogas no interior de sua casa. Deslocaram-se até a residência do acusado, situada na mesma rua, numeral 295, onde encontraram sobre o balcão da cozinha, duas porções de maconha, uma porção de haxixe, uma balança de precisão pequena, um rolo plástico filme do tipo pvc, a importância de R$ 20,00 em espécie e uma faca grande em mal estado de conservação. O acusado autorizou a entrega na casa e as buscas. A faca e a balança de precisão apresentavam resquícios de maconha (laudo de exame pericial de fls. 73/76). Diante desse conjunto probatório não há qualquer dúvida sobre a materialidade e a autoria do delito atribuída ao réu na denúncia, impondo-se, consequentemente, a condenação. Diante do exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu ANDRÉ RICHARD SOARES QUINTANILHA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Requer, ainda, a decretação do perdimento definitivo do dinheiro apreendido, produto do narcotráfico, celular e utensílios utilizados na traficância, nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, e artigo 63, da Lei 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD (Banco do Brasil, ag. 3602-1, conta 170.500-8, código identificador do depósito para o Estado de São Paulo: 110.001-20904-102-6 numerários, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas). Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (22min09seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. ANDRÉ RICHARD SOARES QUINTANILHA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 05 de julho de 2022, por volta das 22 horas, na Rua Afonso Cortese, nº 295, Jardim Don Lafaiete Libanio, nesta cidade e comarca, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinha em depósito e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros, 04 porções de maconha, pesando 516,210 gramas, e 01 porção de “haxixe”, pesando 2,000 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que na data dos fatos, policiais, em patrulhamento pela Rua Afonso Corteze, na altura do numeral 295, avistaram o acusado, que estava sentado na calçada, o qual avistou a viatura e saiu correndo, tentando se evadir, e durante o acompanhamento os policiais avistaram o acusado arremessando algo sobre o muro de uma residência. Feita a abordagem, em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, somente um aparelho celular da marca LG, e ao verificar o objeto arremessado, constataram que se tratava de um pedaço de maconha e junto ao pedaço da droga estava uma chave, que era da residência do acusado. Indagado sobre a droga, o acusado disse que estava indo fazer a entrega dela para outro indivíduo, não declinando o nome. Narra que o acusado informou que sua função era somente fazer a entrega e o proprietário da droga seria outro indivíduo, não sabendo falar o nome, mas que tinha conversas no aplicativo WhatsApp, em seu aparelho de telefone celular, de que sua função era guardar a droga e fazer a entrega. André também disse que havia mais drogas no interior de sua casa. Os policiais se deslocaram até a residência de André, na mesma via pública, no numeral 295, e lá, com autorização do acusado, em buscas pela residência encontraram, sobre o balcão da cozinha, duas porções de maconha, uma porção de haxixe, uma balança de precisão pequena, um rolo plástico filme do tipo PVC, a importância de R$ 20,00 e um facão grande. Notificado (fl. 99), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 105/109). Recebida a denúncia (fls. 122/127), foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustenta, em preliminar, nulidade das provas e no mérito a absolvição, alegando, em suma, falta de provas. É o relatório.  DECIDO.  Primeiro a preliminar arguida não procede e até porque se confunde com o mérito. Eventuais divergências nos depoimentos dos policiais não torna a prova ilícita.  No auto de prisão em flagrante o acusado afirmou que no dia anterior foi procurado por um desconhecido na rede social, o qual lhe disse que tinha sido indicado pelo "di menor" porque o interrogando sabia quem tinha maconha para vender. Tal desconhecido disse que queria comprar meio quilo e então o interrogando entrou em contato com seu fornecedor pelo WhatsApp, que conhece pela alcunha de "Tites", e combinaram de se encontrar no bairro Dom Lafayete, sendo que o interrogando intermediaria a venda ao desconhecido, e para tanto ganharia vinte gramas de maconha para seu consumo, pois é usuário, contudo, no local combinado foi abordado pelos policiais, sendo que nada de ilícito foi encontrado em sua posse. Foi levado pelos policiais até sua residência, onde encontraram uma pequena porção de maconha na geladeira e outra pequena porção de haxixe no armário, indicando que tudo se destinava a seu consumo próprio. Negou ter dispensado drogas no momento da abordagem, bem como negou que tinha um tijolo de maconha. Esclareceu que a balança de precisão encontrada em sua casa era usada para pesar a droga que compra, para não ser enganado pelos traficantes. O rolo de plástico filme era usado para embalar a droga que comprava. Negou ser traficante de drogas, indicando que o dinheiro é fruto de seu trabalho como "ajudante de ar condicionado". Interrogado em Juízo o acusado negou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que estava na via pública aguardando “Uber” quando foi abordado pelos policiais. Não empreendeu fuga e não dispensou nenhuma droga. Não tinha nenhuma droga em seu poder, apenas a chave da casa onde estava residindo. Os policiais adentraram na casa e encontraram a maconha e o haxixe que era para seu consumo. É usuário de drogas há cerca de dez anos. Os petrechos apreendidos eram da casa e não lhe pertenciam. Estava morando na casa há 2 dias, que era uma de pessoa que conheceu na academia e em razão de ter sido expulso de casa pela mãe. Trabalhava como ajudante de instalador de ar condicionado e também como entregador. Os policiais Carlos Pereira da Silva e Anderson Carlos Raimundo, na fase extrajudicial, afirmaram que durante patrulhamento pela Rua Afonso Corteze, na altura do numeral 295, avistaram o acusado sentado na calçada, momento em que avistou a viatura e saiu correndo, tentando se evadir. Durante o acompanhamento avistaram o acusado arremessando algo sobre o muro de uma residência. Feita a abordagem do acusado, nada de ilícito foi encontrado, apenas um aparelho celular da marca LG. Verificaram que o objeto arremessado se tratava de um pedaço de maconha e junto ao pedaço da droga estava uma chave da residência do acusado. Sobre a droga o acusado disse que estava indo fazer a entrega do entorpecente para outro indivíduo, não declinando o nome. O acusado esclareceu que sua função era somente fazer a entrega e o proprietário da droga seria outro indivíduo, não sabendo falar o nome, mas que tinha conversas no aplicativo WhatsApp. O acusado disse que sua função era guardar e fazer a entrega da droga. O acusado acrescentou que havia mais drogas no interior de sua casa e então se deslocaram até a residência do acusado, na mesma via pública, no numeral 295 e lá, com autorização do acusado, em buscas pela residência lograram êxito em encontrar sobre o balcão da cozinha, duas porções de substância aparentando maconha, uma porção de substância aparentando haxixe, uma balança de precisão pequena, um rolo plástico filme, a importância de R$ 20,00 e um facão grande. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima, mormente que o acusado dispensou a droga, que foi apreendida dentro de uma residência, após autorização do morador. Na residência do acusado apreenderam mais drogas e petrechos. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/17 (auto de prisão em flagrante), fls.70/75 (laudos) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque os policiais foram taxativos em afirmar que o acusado demonstrou intenso nervosismo com a aproximação da viatura, inclusive empreendeu fuga, motivo pelo qual foi seguido até ser abordado. Durante a perseguição o acusado dispensou “tijolo” de maconha que portava, sendo que após a abordagem a porção foi apreendida. Prontamente o acusado confirmou que atuava no narcotráfico, indicando que mantinha mais entorpecentes em sua casa, autorizando o ingresso dos policiais, onde apreenderam o restante dos entorpecentes, dinheiro e petrechos. Ressalto que além da droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a forma como estavam embaladas, a apreensão dos petrechos, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado. Ressalte-se a apreensão dos petrechos, inclusive balança de precisão com resquícios da droga (fls. 74/75), instrumento reconhecidamente usado em crimes do tipo, não restando dúvida acerca do envolvimento do acusado com o narcotráfico. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu trazer consigo e armazenar os entorpecentes apreendidos para comércio, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base acima do piso, em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero a quantidade de droga apreendida (quatro porções de maconha, pesando 516,210 gramas, e uma porção de “haxixe”, pesando 2,000 gramas). Na segunda fase não há agravante ou atenuante para ser considerada, permanecendo a pena lançada acima. Na terceira fase observo que é caso de aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois o acusado é primário, sem antecedentes criminais, não há qualquer notícia de que integre organização criminosa e se dedique a atividades criminosas. Assim, reduzo as penas anteriores em 1/6 (um sexto), resultando em 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 485 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero que o acusado na fase extrajudicial confessou que estava intermediando venda de considerável quantidade de drogas, a demonstrar maior reprovabilidade na conduta. Levo em consideração ainda a apreensão de petrechos e, supletivamente, a quantidade de droga apreendida. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Anoto que o acusado foi surpreendido com grande quantidade de drogas e petrechos, de sorte que a gravidade concreta do delito, revela-se totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ademais, a quantidade de droga apreendida justifica o regime mais severo. Nesse sentido, decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça: “EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PENAL. TRÁFICODE ENTORPECENTE. CAUSA DE AUMENTO DO INC. III DO ART. 40 E CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE PROVA. FIXAÇÃO DO REGIME FECHADO PARA INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE E DIVERSIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO” (STF, HC 161247/SP, AG.REG. NO HABEAS CORPUS, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Julgamento:  22/02/2019, Órgão Julgador:  Segunda Turma, v.u.). “Ementa: REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. MODO MAIS GRAVE JUSTIFICADO. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. A quantidade de entorpecente apreendido justifica a manutenção do modo prisional mais gravoso, consoante vem decidindo esta Corte Superior de Justiça. 2.  Na espécie, estabelecida a pena em patamar superior a 4 e inferior a 8 anos de reclusão, proporcional o estabelecimento do regime mais severo, ante a quantidade do entorpecente. Exegese do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em combinação com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no HC 458375/SC, AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2018/0168683-8, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, j. 25/06/2019, DJe 02/08/2019). Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ademais, este não é o único requisito e somente ao Juízo das Execuções Criminais cabe analisar o preenchimento dos requisitos legais. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu ANDRÉ RICHARD SOARES QUINTANILHA como incurso nas sanções do art. 33, §4°, da Lei 11.343/06, às penas de 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 485 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o apelo em liberdade. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs. Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário e celular apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita dos bens apreendidos. Quanto aos petrechos determino a sua destruição. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Nesta oportunidade a defesa sai intimada para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



MM. Juiz(a): assinado eletronicamente