1501423-18.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: João Luis Calabrese
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... inviável a condenação de Guilherme pelo roubo. 
Entretanto, como Guilherme estava na posse de bens de Robson, o roubo deve ser 
desclassificado para receptação. 
Diante da corrupção do adolescente Luiz Henrique pelo crime de roubo, não mais 
prevalecendo este, de rigor a absolvição. 
Pelas provas produzidas, entendo que é de rigor a condenação do réu Guilherme ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
3ª Vara
Av. Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501423-18.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501423-18.2020.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME VINICIUS DOS SANTOS GONCALVES e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Luis Calabrese

Vistos. 
GUILHERME VINÍCIUS DOS SANTOS GONÇALVES foi denunciado como incurso nas penas dos 
artigos 157, §§ 2º, inciso II, e §2-A, inciso I, do Código Penal; no artigo 244-B 
do ECA; art. 180 do Código Penal todos com a agravante genérica do artigo 61, 
inciso II, alínea “j”, todos em concurso material entre si (artigo 69). Em apertada
síntese, consta da inicial acusatória que o réu, no dia 03 de julho de 2020, por 
volta das 05h00, na Rua Washington Luís, altura do nº 400, bairro Jardim Temporim, 
na Comarca de Ferraz de Vasconcelos/SP, agindo em concurso e unidade de desígnios 
com o menor LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS GONCALVES, corrompendo o adolescente, 
subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo 
contra a vítima, o aparelho celular marca Motorola, modelo G6 Plus, IMEI nº 
3518800094185675, documentos, cartão de crédito e R$ 25,00, pertencentes a Robson 
de Oliveira Machado.
Consta ainda da denúncia que, no dia 14 de julho de 2020, por volta das 20h40, na 
Rua Bartolomeu de Gusmão, nº 243, bairro Vila Correa, Ferraz de Vasconcelos/SP, 
GUILHERME VINÍCIUS DOS SANTOS GONÇALVES, agindo em concurso e unidade de desígnios 
com LUCAS DOS SANTOS GONÇALVES e com os adolescentes LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS 
GONCALVES e GEOVANNA FREITAS DA SILVA, corrompendo-os, adquiriram, receberam e 

      
ocultavam o veículo VW/Fox 1.0, placas EIU-0412 – Poá/SP, avaliado em R$ 19.659,00,
a bolsa contendo documentos pessoais e o aparelho celular marca Samsung, modelo J7,
pertencentes a Ana Maria da Silva, em proveito de todos, coisas que sabiam ser 
produto de crime.
Ainda nos termos da denúnica, a vítima Ana Maria da Silva, após ter sido roubada, 
noticiou os fatos à polícia que, em diligências, avistaram quatro indivíduos 
mexendo no veículo VW/Fox 1.0. Tão logo avistaram a guarnição policial, os 
infratores e os denunciados dispersaram e entraram na residência, sendo somente 
GUILHERME VINÍCIUS detido. GUILHERME VINÍCIUS franqueou a entrada da polícia no 
imóvel, local onde estavam GEOVANNA FREITAS, LUIZ HENRIQUE e LUCAS DOS SANTOS. Em 
diligência permitida pelo local, foram apreendidos o tablet e o cartão de crédito 
pertencente a Marcos Fernando Varela Rego, cartões de crédito pertencente a Robson 
de Oliveira Machado e Rosalina Antônia Oliveira, a bolsa pertencente à Ana Maria da
Silva e um simulacro de arma de fogo, objetos guardados pelos denunciados e pelos 
adolescentes, para proveito de todos, coisas que sabiam ser produtos de ilícitos.
Pela decisão de fls. 98/100 a prisão em flagrante de Guilherme e Lucas foi 
convertida em preventiva. 
Pela manifestação de fls. 138/139 do Ministério Público a denúncia foi aditada 
para, com base nos mesmos fatos descritos, incluir LUCAS DOS SANTOS GONÇALVES como 
incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e no artigo 244-B do ECA, todos com a
agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j” e na forma do artigo 70 
(concurso formal), ambos do Código Penal”. 
Pela decisão de fls. 141/142 foi concedida liberdade provisória ao réu Lucas, 
mantida a prisão de Guilherme. 
Defesa prévia dos réus acostada às fls. 235. 
Audiência de instrução e julgamento às fls. 324/328 com a oitiva da vítima Ana e a 
oitiva de dois policiais militares. 
Nova audiência de instrução e julgamento às fls. 423/427 com a oitiva da vítima 
Robson, uma testemunha e o interrogatório dos réus. Houve o oferecimento de 
alegações finais pelo Ministério Público. Pelo longo decurso de tempo, foi 
concedida liberdade provisória ao réu Guilherme. 
Alegações finais da Defensoria Pública acostada às fls. 451/454. 
É o breve relato. Passo a decidir. 
De rigor a parcial procedência da pretensão condenatória. 
Com efeito, como bem ponderado pelo representante do Ministério Público, não é 
certa a autoria do crime de roubo envolvendo o réu Guilherme, vez que ele não foi 
reconhecido pela vítima em juízo, sendo certo que a vítima Robson admite que não 
tem absoluta certeza quanto ao reconhecimento em solo policial. Diante do princípio
da presunção de inocência, inviável a condenação de Guilherme pelo roubo. 
Entretanto, como Guilherme estava na posse de bens de Robson, o roubo deve ser 
desclassificado para receptação. 
Diante da corrupção do adolescente Luiz Henrique pelo crime de roubo, não mais 
prevalecendo este, de rigor a absolvição. 
Pelas provas produzidas, entendo que é de rigor a condenação do réu Guilherme por 
dois crimes de receptação (bens de Robson e Ana Maria) e pelos dois crimes de 
corrupção de menores dos adolescentes Luiz e Giovanna em relação a receptação dos 
bens de Ana Maria, nos termos da denúncia
Em relação ao réu Lucas, de rigor sua condenação por um crime de receptação, nos 
termos da denúncia e de dois crimes de corrupção de menores, em relação a 
receptação dos bens de Ana Maria. 
A materialidade de todos os ilícitos decorre tanto das provas produzidas em solo 
policial, merecendo especial destaque o boletim de ocorrência e o auto de exibição 
e apreensão dos bens recuperados, além dos boletins de ocorrência do crime 
pretérito em relação a vítima Ana, quanto das provas orais produzidas em juízo.
A autoria é inconteste para todos os delitos remanescentes. 
Por oportuno transcrevo os depoimentos prestados em juízo, sob o crivo do 
contraditório. 
 A Vítima Ana Maria contou: “foi vítima de um roubo. Estava saindo para trabalhar, 
quando fechou o portão de casa. Chegou um grupo de pessoas, foram em sua direção, 

de modo agressivo, acredita que eram cinco pessoas, e deram voz de assalto. Eles 
pegaram o carro da depoente. Eles levaram o carro, a bolsa estava dentro do carro. 
Eles usavam armas. Não foi possível identificar os assaltantes. Recuperou o carro, 
a bolsa e um cartão que estava bloqueado. Nem todos os bens que estavam na bolsa 
foram recuperados. O carro estava inteiro. Não houve dano no veículo, só a chave 
que se perdeu”. 
Por seu turno, o ofendido Robson de Oliveira Machado relatou: “estava indo 
trabalhar. Por volta de 05:00 passou pelos rapazes. Na sequência, ele mostrou a 
arma. Um estava armado e o outro na cobertura. Naquele momento a iluminação era 
ruim. Mas não tem 100% de certeza do reconhecimento feito. Dificilmente conseguiria
reconhecer na presente data. Depois o delegado ligou falando que seu cartão tinha 
sido recuperado. Perdeu o celular e a carteira. Na delegacia, achou que as pessoas 
apresentadas eram parecidas pelo tom de pele, mas sem certeza”. No reconhecimento 
em juízo, não conseguiu reconhecer nenhuma das pessoas apresentadas. 
Em seu depoimento, o policial Douglas disse: “na data estavam em patrulhamento. 
Tinha a informação do veículo parado que era produto de roubo. Tinha algumas 
pessoas perto do veículo. Ao notarem a aproximação dos policiais eles fugiram. 
Conseguiram acompanhá-los. Chegaram até uma residência. Lá encontraram pertences da
vítima, pertences de outras vítimas, além de um simulacro de arma de fogo. Uma das 
vítimas reconheceu os envolvidos. Os ocupantes da casa falaram que não sabia de 
nada. Na casa tinha uma menina e menores de idade. Todos se conheciam. A entrada na
residência foi durante a fuga. Eles autorizaram a entrada”. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial Marcos: “o Copom tinha informado o 
veículo tomado de roubo. No local, os indivíduos tentaram se evadir a pé. Eles 
entraram em uma residência. Lá encontraram pertences da vítima e um simulacro de 
arma de fogo. Havia pertences de outras vítimas lá. Na casa, além dos dois réus 
tinha outras pessoas. Eles não justificaram a posse dos bens, pelo que se recorda. 
O veículo estava estacionado quando eles começaram a fugir. Eles estavam próximos 
do veículo que era produto de roubo há instantes. Se eles não soubessem que o carro
era roubado, por certo não correriam. Quando chegaram eles estavam tentando fechar 
o portão. Entraram na casa de imediato. Bem perto dos rapazes já tinha inúmeros 
pertences”. 
A testemunha Eric Melão, arrolada pela defesa, contou: “trabalha como barbeiro. 
Conhece o Guilherme e o Lucas. No dia dos fatos, atendia o Guilherme, cortando seu 
cabelo, pagando R$ 20,00. Ficou sabendo que ele foi preso por boatos. Conhece o 
Lucas, ele também é cliente do depoente. No dia ele não cortou o cabelo”. 
Em seu interrogatório Guilherme disse: “nenhum dos fatos constantes da denúncia são
verdadeiros. Em relação ao Fox, estava cortando o cabelo no Eric. Sua esposa 
Giovanna disse que sua casa tinha sido invadida. Pediu para que ela fosse até o 
cabelereiro. Entrou na sua casa, estava tudo normal. Aí duas pessoas bateram palma.
Era um homem e uma mulher. Eles falaram que tinham sido roubados por cinco 
indivíduos. Disse que nada sabia e que não conhecia tais pessoas. Trancou a porta 
quando os policiais chegaram. Abriu o portão e foi agredido pelos policiais. Chamou
o irmão Lucas que foi algemado. Eles também prenderam seu irmão Luiz. Foi impedido 
de acompanhar a diligência dentro de sua residência. Não reconheceu a bolsa, o 
tablet e o cartão. Na delegacia tiraram uma foto sua e falaram que foi reconhecido 
pela vítima. Foram levados pelos policiais até perto do veículo Fox. Viu os 
policiais pegando papéis no rio na frente de sua casa. 
Já em seu interrogatório Lucas contou: “foi almoçar na casa do irmão. Acabou 
dormindo lá. Quando acordou, os policiais estavam lá. O veículo estava na rua de 
cima de sua casa. O único celular que tinha na casa era da esposa de seu irmão. 
Verifico que os depoimentos dos policiais estão em plena harmonia com as demais 
provas produzidas nos autos. Não há qualquer elemento que retire a credibilidade 
dos depoimentos dos milicianos, que é por certo uma prova testemunhal perfeitamente
válida, vez que não existe qualquer elemento fático a demonstrar que eles agiram 
com o intuito de incriminar os réus. 
O depoimento de Eric em nada contribuiu com a elucidação dos fatos. A versão de 
Guilherme é extremamente fantasiosa. Em sua narrativa, primeiro recebeu a visita 
das duas vítimas, mesmo sendo os ilícitos em dias distintos, e depois chegaram os 

policiais com o intuito de incriminá-los, sem qualquer motivo declinado. 
Analisando os bens apreendidos o depoimento dos policiais, é patente que os réus 
tiveram participação nos ilícitos ora analisados. Dou como verdade, a versão que 
eles e os dois menores empreenderam fuga ao avistar os policiais, sendo certo que 
eles estavam bem próximos ao veículo Fox. Por certo fugiram sabendo que o veículo 
era produto de crime. 
Em relação ao crime de corrupção de menores a jurisprudência sedimentada de nossas 
Cortes Superiores defende que se trata de delito formal, que, portanto, prescinde 
de resultado naturalístico. Este entendimento está contido na Súmula nº 500 do C. 
Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "A configuração do crime do art. 244-B do 
ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito 
formal". 
Neste sentido também, a lição da jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal: 
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DA LEI N. 
8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 1. O 
crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva 
da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do 
envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. Recurso ao 
qual se nega provimento." (RHC 109140/DF, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, 
julg. 30/08/2011, DJe-176 de 14/09/2011). 
Assim sendo, de rigor a condenação dos acusados. 
Passo então a fazer a dosimetria das penas, iniciando pelo réu GUILHERME VINÍCIUS 
DOS SANTOS GONÇALVES. 
Como dito anteriormente, de rigor a condenação do réu pela receptação resultante da
desclassificação do crime de roubo e pela receptação do veículo e demais pertences 
da vítima Ana. 
Em relação aos delitos em análise, na primeira fase da dosimetria, como bem 
ponderado pelo douto representante do Ministério Público, entendo que, pelo fato do
réu ostentar duas condenações transitada em julgada, é plenamente possível utilizar
uma das condenações como maus antecedentes e a outra ser empregada para fins de 
reincidência. 
Assim sendo, na primeira fase, pelos maus antecedentes, entendo que a pena base 
deve ser exasperada em 1/6, o que resulta em 01 ano e 02 meses de reclusão e 
pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, considerando que o réu é reincidente e que o delito foi praticado 
no período em que estava decretado o estado de calamidade em decorrência da 
pandemia de COVID-19, entendo que a pena base deve ser aumentada em ¼ pela presença
destes dois elementos desabonadores, o que resulta em 1 ano, 05 meses e 15 dias de 
reclusão, e 13 dias-multa
Nada a considerar na terceira fase, tornando definitiva a pena intermediária 
Como as duas receptações ocorreram em datas próximas, entendo que é possível 
reconhecer a continuidade delitiva entre os delitos, sendo caso de se exasperar a 
pena de uma delas em 1/6, como bem preconizado pelo art. 71 do Código Penal, o que 
resulta em 01 ano, 08 meses e 12 dias de reclusão, e 15 dias-multa
Passo então analisar o delito de corrupção de menores em relação aos adolescentes 
Luiz e Giovanna. 
Na primeira fase, pelos mesmos fundamentos já declinados, sendo o réu portador de 
maus antecedentes, a pena deve ser aumentada em 1/6, o que resulta em 01 ano e 02 
meses de reclusão. 
Pelos mesmos fundamentos, de rigor o reconhecimento das mesmas agravantes já 
mencionadas anteriormente, o que resulta na segunda fase da dosimetria da pena, 
pelo aumento de ¼, o que resulta em 01 ano, 05 meses e 15 dias de reclusão.
Sendo dois adolescentes corrompidos pelo mesmo ato do agente, de rigor o 
reconhecimento do concurso formal de crimes, sendo caso de se exasperar a pena de 
um deles em 1/6, resultando em 01 ano, 08 meses e 12 dias de reclusão. 
De se aplicar o concurso material de crimes entre os delitos acima mencionados. 
Assim sendo a pena final é de 03 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, além do 
pagamento de 15 dias-multa. 
Considerando que Guilherme é reincidente, o regime inicial de cumprimento da pena é

o fechado. Não tendo informações a respeito da situação econômica, financeira do 
réu, fixo o valor de cada dias-multa no mínimo legal. 
Passo então a realizar a dosimetria da pena do réu LUCAS DOS SANTOS GONÇALVES. 
No caso do réu, como já mencionado, ele foi condenado por um crime de receptação, 
além da corrupção de dois adolescentes. 
Em relação ao crime do art. 180, na primeira fase da dosimetria da pena, entendo 
que ela deve ficar no mínimo legal, sendo certo que não há qualquer elemento 
desabonador, considerando o rol do art. 59 do Código Penal. 
Na segunda fase, em que pese o delito ter sido cometido durante a pandemia de 
Covid-19, o réu tinha menos de 21 anos no momento do ilícito, assim sendo, entendo 
que a pena deve ficar no mínimo legal. 
Nada a considerar na terceira fase da dosimetria da pena, mantendo a pena no mínimo
de 1 ano de reclusão e 10-dias multa. 
Em relação aos crimes do art. 244-B do ECA, pelos mesmos fundamentos a pena será 
fixada no mínimo. Considerando o concurso formal, é caso de se aumentar a pena de 
um dos delitos em 1/6, o que resulta em 01 ano e 02 meses de reclusão. 
Uma vez reconhecido o concurso material entre os delitos de receptação e corrupção 
de menores, a pena final é de 02 anos e 02 meses de reclusão, além do pagamento de 
10 dias-multa. 
Pela quantidade de pena, o regime inicial é o aberto. Não tendo informações a 
respeito da situação econômica, financeira do réu, fixo o valor de cada dias-multa 
no mínimo legal. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, com resolução
de mérito, para condenar: 
1 - GUILHERME VINÍCIUS DOS SANTOS GONÇALVES como incurso nas penas do art. 180 do 
Código Penal, por duas vezes, em continuidade delitiva, e art. 244-B do ECA, por 
duas vezes, em concurso formal, a uma pena de 03 anos, 04 meses e 24 dias de 
reclusão em regime inicial fechado, além do pagamento de 15 dias-multa no mínimo 
legal. Custas na forma da lei.
2- LUCAS DOS SANTOS GONÇALVES como incurso nas penas do art. 180 do Código Penal e 
art. 244-B do ECA, por duas vezes, em concurso formal, a uma pena de 02 anos e 02 
meses de reclusão no regime aberto, além do pagamento de 10 dias-multa no mínimo 
legal. Custas na forma da lei. 
Em relação ao réu Guilherme, pela quantidade de pena aplicada, inviável a 
substituição da pena por restritiva de direito e a aplicação da “sursis”. 
Já em relação a Lucas, presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, 
substitui a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, no caso a 
prestação pecuniária de 01 salário-mínimo em prol de entidade beneficente, além da 
prestação de serviços a comunidade pelo prazo de 01 anos, nos moldes a ser fixados 
pelo juízo da execução. 
Estando os réus soltos, entendo que eles podem recorrem em liberdade. 
Pela falta de informações, deixo de fixar valor mínimo de indenização às vítimas. 
De igual modo, a detração penal será feita pelo juízo da execução criminal, 
considerando o mérito do réu.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, 
a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se 
incontinenti guia definitiva de execução. 
PRI. 

Ferraz de Vasconcelos, 11 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

