1501270-85.2019.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: Anexo de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
Anexo de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Rua Silva Jardim Quadra, 2-77, Bauru-SP - cep 17060-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501270-85.2019.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501270-85.2019.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2300383/2019 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 7995969 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 23949/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2300383 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 23949/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2300383 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 23949/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO SOUZA SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

BRUNO SOUZA SANTOS foi dado como incurso nas penas do art. 129, §9º, combinado com art. 14, inciso II e art. 61, inciso II, alínea "a" e art. 147, todos do Código Penal e art. 129, §9º, combinado com art. 61, inciso II, alínea "a"e art. 147, todos do Código Penal, porque: 1)- no dia 14 de outubro de 2.019, por volta das 19h40, na rua Hélio Badan, 3-16, Parque Jaraguá, nesta cidade, prevalecendo-se de relação doméstica e de afeto, por motivo fútil, tentou ofender a integridade física da sua companheira Fernanda dos Santos, bem como a ameaçou, com uso de palavras, de causar-lhe mal injusto e grave e; 2)- nas mesmas condições de tempo e de local, prevalecendo-se de relação doméstica, ofendeu a integridade física de seu enteado Alex Aparecido de Andrade Filho, bem como o ameaçou, por meio de palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 25 de outubro de 2.019 (fls. 60). 
Citado (fls. 78), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 95/99.
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 196/208 e 271 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 127/131). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 285/286, alegando que: 1)- as provas são frágeis; 2)- a palavra das vítimas são insuficientes para a condenação; 3)- as vítimas não prestaram depoimento em Juízo; 4)- as vítimas demonstraram falta de interesse na condenação, sendo esta desnecessária. Pediu a absolvição. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/13 e pelo laudo pericial de fls. 21 (escoriação na região deltoide esquerda). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Erivelto Mendes da Luz, policial militar, afirmou que foi atender a uma ocorrência de desinteligência em que, um indivíduo alterado com uma faca em mãos dentro da casa e a solicitante do lado de fora. Tentou contato com o réu porém ele se negou, demonstrando estar em posse de arma branca. Em dado momento ele correu para os fundos do imóvel e deixou a faca em cima da pia. Quando ele retornou, adentrou na residência e o deteve. Conversou com as vítimas, esposa e enteado, disseram que o acusado os ameaçou de morte. A esposa alegou que ele estava agressivo e a agrediu dentro da casa, porém não notou ferimentos nela. O réu estaria alterado pelo uso de drogas. O enteado também não estava ferido. A esposa e o enteado estavam do lado de fora da casa aguardando a chegada da polícia. Eles relataram que o réu estava agressivo dentro da casa e agrediu a senhora com socos e chutes. Posteriormente, ele se muniu de uma faca. As vítimas não apresentavam machucados. 
A testemunha Marcelo Donizete Cardoso Venturini, policial militar, disse que chegou no local e se deparou com a vítima. Ela estava nervosa e disse que vivia aquela situação desde dias anteriores. O réu estava no portão da residência, com uma faca em mãos e totalmente alterado. Em conversa com ele mais calmo, alegou que fez uso de entorpecentes. Tentou dialogar com ele mas ele se negava. Em certo momento, ele adentrou na casa e por lá ficou alguns minutos. Solicitou apoio de mais viaturas. O acusado tornou a sair ao portão, já sem a faca em mãos. Conseguiu conversar com ele e adentrar no imóvel. Foi detido pela lesão corporal contra a esposa e o golpe de faca desferido contra o enteado. Não conhecia o réu dos meios policiais. Indagado, ele relatou que usou entorpecentes naquele dia e que o fazia constantemente. A vítima afirmou que foi ameaçada pelo réu. A outra vítima era filho da amásia do acusado. Além de réu e vítimas, não havia mais ninguém no local. A vítima informou que estava em casa e o réu chegou alterado e pedindo dinheiro para comprar drogas. Ela negou a entrega do dinheiro e ele se alterou, passando a agredi-la fisicamente e verbalmente e munindo-se de uma faca. O enteado, a fim de evitar que a mãe fosse golpeada, entrou na frente do réu e recebeu o golpe de faca por ele desferido. Não se recorda se a mãe informou ter sido agredida fisicamente. O golpe de faca atingiu o ombro esquerdo do enteado. Na amásia do réu não constavam ferimentos, porém no enteado havia ferimento no ombro. 
Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do crime. Não ameaçou a esposa e o enteado. Bebeu com seu enteado e tiveram uma discussão. Empurrou o enteado e ele veio para cima munido de faca. Tomou a faca dele e a polícia apareceu. Não agrediu a esposa também. Quando os policiais chegaram estava sob efeito de álcool e drogas. Não resistiu à abordagem policial e entregou a eles a faca. Não ameaçou ninguém. Alex não ficou lesionado com a faca. Quando o empurrou ele bateu com o peito e o ombro no portão. Seu afilhado Alex faleceu. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado pela lesão corporal consumada contra a vítima Alex.
A prática do delito foi confirmada pelo depoimento insuspeito do policial Marcelo, que confirmou ter visto Alex lesionado com golpe de faca no ombro e que o réu era quem estava munido com a arma.
As afirmações se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Não bastasse, a lesão foi constatada pelo laudo pericial de fls. 21: "escoriação na região deltoide esquerda".
Assim, não colhe a tese de que a prova é frágil. 
O fato de que o réu tinha consumido álcool ou entorpecente, e não estivesse com ânimo calmo e refletido, não exclui o dolo da conduta ou afeta sua culpabilidade.
Nos termos do art. 28 do Código Penal, a embriaguez voluntária não exclui a imputabilidade penal. 
Noutro aspecto, ao contrário do que alega a defesa, não se pode cogitar de desnecessidade da aplicação da lei penal ao caso concreto.
O crime se consuma assim que praticado e não perde relevância perante a sociedade e o Direito Criminal apenas porque, ulteriormente, a vítima não compareça em Juízo para prestar depoimento.
A condenação ora imposta, ademais, serve de norte para as futuras condutas do acusado, que deve ficar sabendo que atitudes excessivas no âmbito doméstico redundarão em consequências desagradáveis para ele.
Pelos mesmos motivos impostos, incabível a concessão de perdão judicial.
Portanto, deve o réu ser condenado pela lesão corporal praticada contra seu ex-enteado Alex.
No que tange à tentativa de lesão contra Fernanda e as ameaças contra ambas as vítimas, a absolvição se impõe.
Ocorre que não foram produzidas em Juízo provas suficientes de materialidade dos delitos.
Os policiais militares que prestaram depoimento como testemunhas não presenciaram as ameaças alegadamente proferidas, tampouco a tentativa de lesão contra Fernanda.
Assim, restam como provas de tais delitos apenas as declarações pelas vítimas fornecida em solo policial.
Contudo, como preconiza o artigo 155 do Código de Processo Penal, não é possível a condenação se fundamentar em elementos exclusivamente colhidos no curso da investigação.
Portanto, pairando dúvida, deve ela militar em favor do réu, devendo ele ser absolvido.
Passa-se à aplicação da pena. 
Fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, três meses de detenção.
O réu é reincidente (fls. 34 – art. 155, §4º, incisos I e II do CP; fls. 34/35 – art. 157, §2º, inciso I do CP; fls. 35 – art. 157, §2º, inciso I do CP; fls. 35/36 – art. 157, §2º, inciso II do CP). 
Deste modo, deve a pena ser elevada na proporção de um terço, resultando em quatro meses de detenção.
No que tange à agravante de delito praticado por motivo fútil, deve ser afastada.
Isto porque a prova oral colhida em Juízo não foi capaz de comprovar, estreme de dúvida, a real motivação da agressão perpetrada.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante a múltipla reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, por expressa disposição legal.
Incabível também a suspensão condicional da pena por previsão do artigo 77, inciso I do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para 1)- condenar o réu Bruno Souza Santos como incurso nas penas do artigo 129, §9º do Código Penal, a cumprir quatro meses de detenção, em regime inicial semiaberto e, 2)- para absolver o réu das acusações do cometimento dos delitos previstos no artigo 147, por duas vezes e no artigo 129, §9º , combinado com artigo 14, inciso II e artigo 61, inciso II, alínea "a", com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 

P.R.I.

Bauru, 29 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA