1501461-39.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... mas era um simulacro. Já foi processado por tráfico de drogas e não por roubo.
Perante o juiz imparcial o acusado Hudson disse que tinha chegado do serviço de bico que havia feito. Estava com ordem de despejo, precisava desocupar a casa com seus familiares e por isso foi cometer o delito juntamente com o corréu. Não houve agressão física contra o ofendido. Pulou para dentro de uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501461-39.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501461-39.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2199636/2021 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Valter da Silva e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.

Bruno Valter da Silva e Hudson Paiva de Abreu, qualificados respectivamente às fls. 23 e 29, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, ambos do Código Penal, porque no dia no dia 23 de julho de 2021, por volta das 19h20, na Avenida Doutor Ulisses Guimarães, n.º 984, bairro Conceição, nesta cidade e comarca de Diadema, agindo em concurso, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra a vítima José Carlos dos Santos, subtraíram, para proveito comum, um aparelho celular da marca Motorola avaliado em R$ 1.500,00 e a quantia de R$ 800,00, bens pertencentes à vítima José e a ele restituídos (cf. auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 35/36).
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 76/78). A denúncia foi recebida em 06/08/2021 (fl. 112). Os réus foram citados (fl. 134/137), sendo apresentada defesa inicial para ambos os réus por defensor público nomeado (fls. 156/157). 
Em audiência una foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pelas Partes, sendo interrogados os réus ao final.
Em debates orais, o d. Representante do Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas, fixando-se a pena-base acima do mínimo legal inclusive pelos maus antecedentes, considerada a dupla reincidência do Hudson, podendo uma delas ser compensada com sua confissão, o que deve ocorrer também em relação à Bruno, somado à agravante da calamidade pública, mais o aumento pelo concurso de agentes, fixando-se regime fechado, sem possibilidade de substituição da reprimenda nos moldes do art. 44 do CP, nem de apelo em liberdade.
Já a Defesa pretendeu a absolvição dos réus ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, afastando-se a agravante da calamidade pública, compensando-se a atenuante da confissão com a agravante da reincidência para ambos os acusados, que seja considerada a figura da tentativa, fixando-se regime menos gravoso, até pela detração penal a permitir, ainda, o apelo em liberdade. 
É o breve relatório. 
Passo a fundamentar e decidir. 
A ação procede em parte, sendo hipótese apenas de se afastar a agravante da calamidade pública por não haver prova cabal do nexo causal, como sigo analisando. 
A materialidade delitiva assim como a autoria veem demonstradas pelos autos de reconhecimentos pessoal e de objeto, ambos positivos (fls. 12 e 13), corroborados hoje, além das provas orais que sigo analisando. 
A vítima José Carlos em solo policial (fl. 09) narrou que é sargento da reserva da Polícia Militar do Estado de São Paulo e que estava na Avenida Ulysses Guimarães chamando carro por aplicativo Uber. Estava com o telefone celular em mãos quando foi abordado por um indivíduo branco que perguntou as horas. Assim que respondeu, referido indivíduo anunciou o assalto. Outro indivíduo, pardo, tomou o celular de sua mão e o valor de R$800,00 que estavam em seu bolso. O indivíduo branco falou para o outro revistá-lo melhor, ocasião em que temendo que encontrassem sua arma, saiu correndo. Os indivíduos correram, momento em que conseguiu sacar sua arma, revólver, calibre 38, numero de serie KE27762 de sua propriedade, e realizar um disparo em direção a eles, mas que não atingiu os indivíduos, nem terceiros. O indivíduo branco pulou o muro de uma residência e lá foi encontrado pela Polícia Militar, e o outro saiu correndo, sendo capturado pela Polícia Militar, e com ele encontrado  seu telefone celular e o valor em dinheiro subtraídos.
Sob o crivo do contraditório essa vítima reiterou que estava na avenida aguardando um Uber quando de repente os dois elementos chegaram perguntando a hora. Informou a hora. Daí um deles anunciou o assalto e apontou uma arma de fogo para si enquanto o outro tomava seu celular e pos a mão no bolso e roubou sua carteira. O outro pediu para que o comparsa o revistasse. Como estava armado, deu um empurrão nele e sacou sua arma de fogo e efetuou dois disparos que não acertaram ninguém. Ambos correram. Um carro atropelou um deles. E o outro pulou o muro de uma residência. Populares ligaram para 190 e os policiais chegaram. Indicou onde o indivíduo estava e ali foi preso e recuperados seus bens, mas arcou com a multa do Uber que não foi usado. Só soube o risco correu no DP ao ter conhecimento do grau de periculosidade deles. Reconhece os réus, o da direita, o mais claro, estava com a arma de fogo e anunciou o assalto, e o mais escuro foi o que pegou seus pertences e depois foi atropelado. 
Neste sentido foi o relato dos policiais militares de que efetuavam patrulhamento ostensivo preventivo, quando foram acionados via COPOM para atenderem ocorrência versando sobre “roubo a público interno” na Avenida Doutor Ulisses Guimarães esquina com a Rua Da Granja, Bairro Conceição, Diadema/SP. Deslocaram-se para o local apontado, e chegando lá visualizaram dois indivíduos correndo cada um para um sentido da via, caracterizando a atitude suspeita e motivando a abordagem policial. O policial Luka foi ao encalço de um individuo, sendo proferida voz de parada que não foi atendida, e após percorrer cerca de 100 metros já na Rua Luis Agassis, altura do numeral 10 conseguiu deter o individuo posteriormente identificado Bruno Valter da Silva. Realizada busca pessoal localizou no bolso de sua calça um aparelho celular, marca Motorola. Ao ser indagado informalmente, Bruno não conseguiu se comunicar devido a uma crise de asma que ele teve no local após evadir-se. O policial Luan Felipe foi em direção ao outro individuo que se evadiu no sentido contrário, e após cerca de 200 metros o policial visualizou um individuo na garagem da residência de numero 935 daquela Avenida Ulisses Guimarães, sendo proferida voz de parada e a consequente busca pessoal no individuo, posteriormente identificado Hudson Paiva de Abreu, oportunidade em que foi localizado na sua cintura um simulacro de arma de fogo, tipo pistola. Indagado informalmente, Hudson afirmou ser morador de rua e que um individuo chamado Bruno o convidou para ganhar um dinheiro, pois iriam roubar um celular, e que após ouvir um estampido de tiro saiu correndo em direção oposta ao seu comparsa. Após a detenção dos indivíduos foram ao local informado pelo COPOM para atendimento da ocorrência de roubo, quando foram recepcionados pela vitima que se apresentou como policial militar aposentado e afirmou que estava parado na calçada olhando o celular e enquanto aguardava um transporte por aplicativo, foi abordado por dois indivíduos que anunciaram o roubo de seu aparelho celular, sendo que um dos indivíduos exibiu uma arma de fogo na cintura, e em seguida arrancou seu aparelho celular, quando os indivíduos tentaram revista-lo saiu correndo e em seguida sacou seu revólver e efetuou um disparo em direção aos indivíduos, mas não acertou eles, nem terceiros. Encaminharam o indivíduo Bruno Valter da Silva ao Hospital Municipal de Diadema devido à crise de asma que ele teve oportunidade em que ele foi atendido, medicado e dispensado, conforme papeleta médica ora exibida. Detiveram os individuos e os conduziram até a presença do Delegado de Polícia, que após os atos de policia judiciária decretou a prisão em flagrante dos capturados. 
O policial Luka confirmou em juízo estar em patrulhamento quanto veio pelo Copom que um PM aposentado tinha sido roubado. Como estavam próximos, chegaram rápido. Os meliantes se dividiram na fuga. Com um deles achou os pertences do réu, o réu de pele mais clara, e seu companheiro alcançou o réu de pele mais escura e era quem estava portando o simulacro. A vítima os reconheceu, e eles fingiram de ter problema mental e estarem passando mal, mas no DP descobriram que já tinham passagem policial. A vítima os reconheceu e os pertences dela estavam com um deles. O réu que abordou estava correndo, na rua. E o outro réu estava dentro de um imóvel. 
O policial Luan narrou sob o crivo do contraditório que estavam em patrulhamento de Rocan quando o Copom irradiou o roubo nas imediações. Chegaram no local e se depararam com a vítima, um senhor, PM da reserva, e dois indivíduos correndo para locais diferentes. Acompanhou Bruno que entrou dentro de uma residência e ali o deteve. Com ele havia um simulacro de arma de fogo. Seu parceiro deteve o Hudson, quem estava com os pertences da vítima, quem confirmou que os dois roubaram juntos seus bens e para se defender efetuou disparos. Questionados, só Hudson, o de pele mais branca, confessou e delatou Bruno, o de pele mais morena, e quem fingiu que passava mal, pois no DP não tinha mais nada. Prendeu o rapaz mais branquinho, e este não foi atropelado. Não sabe a respeito do corréu, que foi detido pelo seu comparsa. 
Os réus em solo policial preferiram calar-se (fls. 14/15).
Sob o manto do contraditório, o acusado Bruno confessou ter pego os pertences da vítima por estar com dificuldades financeiras e por já ter passagem. Agiu com o corréu. E correram cada um para um lado, quando tiveram os disparos, e como tem falta de ar, passou mal. Os pertences da vítima estavam consigo e foram devolvidos e o dinheiro também. A arma estava com o Hudson, mas era um simulacro. Já foi processado por tráfico de drogas e não por roubo.
Perante o juiz imparcial o acusado Hudson disse que tinha chegado do serviço de bico que havia feito. Estava com ordem de despejo, precisava desocupar a casa com seus familiares e por isso foi cometer o delito juntamente com o corréu. Não houve agressão física contra o ofendido. Pulou para dentro de uma residência e já confessou os fatos aos policiais que o prenderam. Estava com o simulacro de arma de fogo e quem pegou os bens e dinheiro. Já tem passagem policial por tráfico e assalto.
Diante do exposto acima tem-se prova cabal a embasar a condenação, não apenas com fulcro nas declarações do ofendido e os depoimentos dos policiais, que são harmônicos e idôneos, inexistindo nos autos qualquer elemento de prova concreto tendente a torna-los suspeitos, razão pela qual são acolhidos sem reservas por este Juízo, como com base nas confissões e delações dos corréus, que portanto, não se tratam de prova única. 
Ressalto, ainda que: (...) as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos RJTACrim 43/233). O que dirá no presente caso, em que a vítima, um policial aposentado, reconheceu os dois réus e em poder deles estavam seus pertences recém subtraídos.
O concurso de agentes também é inconteste dado que a vítima sempre afirmou que os réus agiram juntos, com divisão de tarefas, previamente ajustados, anuídos do mesmo propósito de subtrair o celular e repartir o dinheiro e o valor que auferissem com a venda do objeto. Tanto que eles confessaram suas participações no roubo, e que agiram previamente ajustados e com divisão de tarefas, já que Hudson estava armado e anunciou o assalto enquanto Bruno subtraia os pertences.
Afasto alegação de situação de pobreza ou desemprego a justificar optar pelo crime para sustento próprio e da família, pois os bens jurídicos são desproporcionais, por se colocar em risco a ordem pública, de interesse da sociedade, em detrimento do interesse individual, que sequer foi devidamente demonstrado nos autos. Ademais, não se pode confundir estado de necessidade com estado de precisão. Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem por isso se enveredam pelo caminho do crime. Ao contrário: buscam solução para seus problemas financeiros através de trabalho honesto (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011). E, Admitir a falta de emprego como causa excludente de ilicitude seria legalizar a prática de crimes por todo e qualquer indivíduo que esteja desempregado e em precárias condições econômicas - o que não é aceitável.

Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, de modo que a procedência do pedido é inarredável, assim como ocorre com a idoneidade dos depoimentos prestados em juízo - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura. 

Passa-se, pois, à dosimetria das penas.

Observado o art. 59 do Código Penal, especialmente pela circunstância do crime envolver um simulacro de arma de fogo a causar maior temor à vítima, aniquilar sua reação, e facilitar a ação delituosa e consumação do crime. Pois só a voz de assalto, que também foi dada, já bastaria à tipificar a grave ameaça e, portanto, o roubo, sem necessidade de haver também o emprego de um simulacro, de modo que houve excesso de conduta, e pelo princípio da proporcionalidade, deve ser considerado em desfavor dos agentes. Além do alto valor do objeto material (um aparelho celular avaliado em R$1.500,00, e a quantia de oitocentos reais), a também elevar a pena-base, visando a necessária individualização da pena, após consideradas as circunstâncias concretas nas quais ocorreu o delito, até porque demandou maior determinação criminosa para sua subtração, tendo em vista as dificuldades inerentes ao roubo do bem, assim como audácia e maior destemor dos acusados, em razão do risco de circular em via pública com o objeto do crime e o simulacro. Some-se a isso os maus antecedentes dos réus Hudson (fl. 56 – condenação por roubo em Campinas) e Bruno (fl. 49 – condenação por tráfico junto à 1ª. Vara local). Assim, em primeira fase , fixo as pena-baseara cada réu, acima do mínimo legal, ou seja em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, para cada um dos acusados.

Em segunda fase, presente a atenuante da confissão, a qual compenso com a circunstância agravante da reincidência dos réus, (fls. 47/48 e 57 – condenações por tráfico perante à 1a. Vara Criminal de Diadema e 1ª.  Vara de Hortolândia, respectivamente para Bruno e Hudson) restando suas penas inalteradas nessa etapa. Até porque entendo que embora os fatos tenham se dado em época da pandemia pela Covid 19, não há prova cabal de que os agentes tenham se aproveitado, de modo consciente e voluntário, dessa situação especial, à prática delitiva, ou que tenham se valido da facilidade que dela decorreu como: dificuldade de policiamento, menor cuidado por parte da vítima ou uma situação dramática pela qual passasse, por estar fragilizada ou adoentada ou algum familiar, a merecer maior grau de reprovabilidade da conduta, dada a ausência de solidariedade humana e frieza moral. Neste sentido vide: Por unanimidade, a 1ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo afastou a agravante de crime cometido em período de calamidade pública, conforme o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, pois, segundo o relator, desembargador Andrade Sampaio, "não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia da Covid-19" (TJ-SP / Proc. 1512067-20.2020.8.26.0228) .  

Por fim, em terceira fase, sem causa de diminuição da pena. E a aumento em 1/3 pela majorante do concurso de agentes, totalizando 06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias-multa por réu.
Incabível a substituição do art. 44 do CP, pois ausentes os requisitos legais, o objetivo (pena superior a 4 anos máximos permitidos), e o subjetivo (réus reincidentes), e pelo emprego de grave ameaça contra a vítima.

Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, a quantidade da reprimenda, a audácia e periculosidade dos agentes, reincidentes, além da gravidade do crime praticado com a presença de comparsa e simulado, a indicar covardia e gerar maior intimidação aniquilando chance de defesa, fixo como adequado o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação da conduta e para a prevenção do crime praticado.

Ademais: “O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade adequado ao agente que comete delito de roubo qualificado é o fechado, diante de sua periculosidade, circunstância esta que justifica o estabelecimento do regime mais rigoroso. Esse E. Tribunal decidiu que ainda que menor e primário o agente que participa de assalto qualificado não disfarça evidente periculosidade, irrecusável ousadia e clara temibilidade, atributos que não são privilégios exclusivos de delinqüentes reincidentes ou de idade mais avançada” (JUTACRIMSP 91/117) – grifo nosso.

E nem se alegue que o tempo de prisão por este feito, menos de sete meses, tenha o condão de abrandar o regime, ou justificar uma progressão. Por isso, deixo de me manifestar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral. 

Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais.

Custodiados no curso do processo, os Condenados não poderão exercer o direito de recorrerem em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, verificada a possibilidade concreta da continuidade de práticas delitivas por reincidentes específicos, bem como constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, estando desempregados, tratando-se de criminosos habituais segundo extensas folhas de antecedentes, sendo incongruente soltá-los, inclusive para a segurança pública e para a conveniência da aplicação da lei penal. Ora: (...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

Deixo de fixar valor mínimo de reparação do dano por não haver prejuízo patrimonial. 
Dispositivo.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra BRUNO VALTER DA SILVA E HUDSON PAIVA DE ABREU, qualificados respectivamente às fls. 23 e 29, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e o faço para condená-los, às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos. 

Absolvo os réus BRUNO VALTER DA SILVA (fl. 23) e  HUDSON PAIVA DE ABREU (fl.29) das penas do artigo 61, inciso II, alínea j, do CP, com fulcro no art. 386, VII, do CPP.

Sem condenação nas custas e despesas processuais ante assistência pela D.P.E.

Os condenados não poderão apelar em liberdade. Recomendo-os no cárcere em que estão.
Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal e: 

1) expeça-se guia de execução definitiva, encaminhando-se à VEC competente.

2) certifique-se o cálculo da pena de multa e intimem-se os réus para pagamento no prazo de 10 dias, em favor do FUNPESP; 

3) oficie-se ao IIRGD e ao T.R.E. 

4) comunique-se a vítima nos termos do art. 201, §2º, CPP.

Publicada em audiência, saem os presente cientes e intimados.

Diadema, 10 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA