1501219-65.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... possuindo inclusive condenação por crime de tráfico de drogas, o réu não atende aos requisitos do §4º do artigo 33 (tráfico privilegiado).
Assim, não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas.
Pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501219-65.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501219-65.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138124/2021 - DEL.POL.BARUERI, 18044562 - DEL.POL.BARUERI, 1147/21/401 - DEL.POL.BARUERI, 2138124 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANYEL DA SILVA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini


Vistos, 

DANYEL DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06, sob a acusação de que no dia 20 de maio de 2021, por volta das 11h, na Rua Marechal Hermes da Fonseca, número 441, bairro Vila São Silvestre da Cruz Preta, nesta cidade e Comarca de Barueri-SP, guardava 1296 porções de cocaína (630,92g), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo constou na denúncia, em data anterior, não precisada, o denunciado recebeu as porções de drogas das mãos de terceiro que ele se recusou a identificar. No dia mencionado, policiais civis receberam notícia-crime, na qual se informava que, no local supracitado, havia grande quantidade de drogas destinadas à comercialização. Ao chegarem à residência, os Investigadores depararam-se com o Denunciado que não se opôs à atuação dos policiais e, de pronto, indicou-lhes onde estava a droga.
O réu foi devidamente notificado (fls. 101). Apresentou defesa preliminar (fls. 118/120). A denúncia foi recebida (fls. 126/129). O acusado foi citado nesta data. Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 8/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo laudo de constatação e de exame toxicológico, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
O réu, na Delegacia (fls. 7), optou por permanecer em silêncio sobre os fatos.
Em Juízo, confessou a imputação nos termos da denúncia. 
Como sabido, a confissão judicial do acusado, cercada de todas as prerrogativas, constitui seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas demais provas dos autos, o que de fato ocorreu. Como já se decidiu “A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá a força se desmentida pelas provas restantes” (RJDTACrim 6/63). 
Os policiais civis, Victor Bergamini de Menezes e Leandro Ferreira do Prado, ouvidos na delegacia e em Juízo (fls. 3/6) relataram que receberam denúncia anônima dando conta de que um indivíduo estaria mantendo em sua residência grande quantidade de drogas para venda ilegal, informou o endereço bem como o prenome “Daniel” como sendo o do indivíduo que praticava o ilícito. Diante disso, diligenciaram no local indicado e foram atendidos por DANYEL DA SILVA SANTOS, o qual, ao ser indagado sobre os termos da mencionada denúncia, de pronto confirmou que mantinha drogas ali, autorizou os policiais a entrarem e indicou onde as drogas escondidas dentro de uma bolsa pequena trancada com um pequeno cadeado embaixo da cama. DANYEL abriu a bolsa usando a chave do cadeado que estava com ele, sendo encontrada grande quantidade de papelotes contendo pó branco semelhante à cocaína, além de R$ 40,00 (quarenta reais) em espécie. DANYEL confessou informalmente que armazenava as drogas a pedido de fornecedor dele a fim de quitar uma dívida, não fornecendo, porém, o nome nem maiores dados qualificativos dessa pessoa. Em razão disso, a bolsa, o cadeado usado para trancá-la, a droga e a quantia em dinheiro foram arrecadados e foi dada voz de prisão em flagrante delito a DANYEL DA SILVA SANTOS. Na unidade policial conseguiram contabilizar exatamente a quantidade de papelotes de substância aparentando ser cocaína, totalizando 1.296 unidades (papelotes), unitariamente embaladas de mesmo tamanho e forma. 
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, os depoimentos dos policiais devem ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seus depoimentos ou retire sua eficácia probatória. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.). 
Restou comprovado, assim, que o réu mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, as drogas descritas na denúncia, e foi surpreendido pelos policiais, confirmou que mantinha em sua residência as drogas e indicou onde estavam aos agentes. 
Ademais, a forma como a droga estava embalada – porções individuais -, a quantidade – e a dinâmica da prisão do réu – deixam clara a sua intenção de mercancia da substância entorpecente. 
Os policiais não conheciam o acusado, o qual sequer alegou alguma animosidade contra eles, não tendo motivos para incriminá-lo indevidamente.
Assim, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação.

Caracterizados os crimes descritos na denúncia, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base acima do mínimo legal, considerando aqui a grande quantidade de entorpecentes apreendidas em poder do acusado, circunstancia judicial que lhe é desfavorável, além do que possui mau antecedente, a demonstrar maior reprovabilidade da contuda e exige maior de repressão.


Contudo, na segunda fase retorno a pena ao mínimo legal, diante da confissão e menoridade relativa do acusado.
Por ser dedicado a atividades criminosas, possuindo inclusive condenação por crime de tráfico de drogas, o réu não atende aos requisitos do §4º do artigo 33 (tráfico privilegiado).
Assim, não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas.
Pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações acerca da situação financeira do acusado.
Diante da quantidade de pena aplicada ao réu, considerando-se a hediondez da conduta e o fato do acusado estar se dedicando a atividade criminosa, visto que já foi condenado por delito idêntico, fixo o regime incial FECHADO para cumprimento da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DANYEL DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, para cumprimento em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06. 
Tendo em vista o regime ora imposto na sentença, e por permanecerem os requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva do acusado, notadamente para garantia da ordem pública buscando-se evitar a reiteração de crimes da mesma espécie atentando-se ao fato de ser o réu reincidente em crime de tráfico, indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Recomende-o à prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado façam-se as devidas anotações e comunicações. 
Custas na forma da lei estadual. 
P.R.I.C.

Barueri, 10 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA