1501599-85.2022.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... de mercancia não afasta a ocorrência do tráfico, pois a simples ação de guardar e ter em depósito os entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido: 
Apelação- Tráfico de drogas- Condenação- Recurso defensivo -Pedidos de absolvição por falta de provas e de desclassificação para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501599-85.2022.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501599-85.2022.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2175130/2022 - DEL.SEC.BOTUCATU, 25821569 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2175130 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS OLIVEIRA DA PENHA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER


Vistos.

DOUGLAS OLIVEIRA DA PENHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 28 de junho de 2022, por volta das 18h03min., na Rua Joaquim Marins, n.º 31, Vila São Luiz, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para a entrega ao consumo de terceiras pessoas, 27 (vinte e sete) porções de cocaína em forma de “crack”, pesando 5,12g, droga esta que determina dependência física ou psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudo de constatação provisória de fls. 14/19 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 57/59, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O rito da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fls. 70/71), o réu foi citado (fls. 89) e apresentou resposta à acusação (fls. 76). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 90/91) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas da acusação e defesa presentes e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público, por meio de alegações finais (fls. 129/133), pugnou pela procedência da ação penal e consequente condenação da acusada nos moldes da denúncia. 
A defesa, por sua vez, em sede de alegações finais (fls. 137/147), requereu pela absolvição do réu, diante da insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Ante a acurada análise dos autos, tem-se que procede a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, vez que a materialidade dos delitos veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 12), laudo de constatação (fls. 14/19), comprovante de depósito judicial (fls. 56), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 57/59) e prova oral produzida.
A autoria dos delitos está, igualmente, caracterizada.
A testemunha arrolada pela acusação Bruno João Denardi, guarda civil municipal, disse que estava em patrulhamento rotineiro nas proximidades da escola “João Maria”, quando avistou o réu. Este, ao notar a aproximação da viatura, empreendeu fuga, porém, após perseguição, foi detido. Em busca pessoal encontrou 27 porções de “crack”. Perto do local do início da fuga, localizou um soprador de ar, onde estava escondida certa quantia em dinheiro. Réu disse que havia trocado o soprador por algumas “pedras” e que a quantia em dinheiro era fruto do comércio ilícito. Não o conhecia dos meios policiais. 
A testemunha arrolada pela acusação Carlos Alexandre Lauriano, guarda civil municipal, ratificou a versão de seu colega de farda, acrescentou que o soprador foi encontrado em uma área de vegetação nativa nas proximidades. 
A testemunha arrolada pela defesa, Sônia Maria Matias Florêncio, disse que o réu estava morando com a declarante fazia cinco meses. Ele estava trabalhando informalmente como pedreiro e pintor. Ele estava fazendo curso profissionalizante.
O acusado, em sede policial, negou os fatos a si imputados. Em Juízo, refutou a imputação que sobre ele recai. Disse que estava na casa de uma conhecida de sua tia. A viatura da Guarda Civil Municipal passou pelo local e os agentes o indagaram sobre uma máquina. A máquina estava no local e era sua, tendo a adquirido por trinta reais, não tendo qualquer relação com o tráfico. Levaram-no algumas ruas para cima, dizendo que ali havia drogas. Começaram a vasculhar o local, mas nada encontraram. Foi conduzido ao DP, mas achava que era por causa da máquina. Somente soube das drogas quando o delegado o indagou a respeito. Não estava traficando. Não conhecia os GCMs. Faz uso de cocaína.
Em que pese a negativa do acusado, a mesma não convence, mostrando-se isolada nos autos. O relato das testemunhas, sob a égide do contraditório e ampla defesa, prestados com detalhes e de forma harmoniosa, são bastante convincentes e indicam a ocorrência da apreensão da droga e traficância descritas na denúncia.
Em relação a prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. 
Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não ocorreu no caso dos autos.
Não há qualquer motivo para desacreditar das autoridades policiais ouvidas em juízo, vez que compromissadas e sujeitas às penas previstas no artigo 342, do Código Penal.
Ademais, não se logrou demonstrar que as autoridades policiais ouvidas sob o crivo do contraditório eventualmente foram parciais, ou nutriram interesse em prejudicar os acusados, de modo que os seus testemunhos se mostram imaculados e, por isso, constituem meio idôneo de prova.
No mais, parte das drogas estavam acondicionadas da forma como as substâncias entorpecentes costumam ser embaladas para o comércio, conforme o laudo toxicológico de fls. 57/59.
Nesse sentido:
"Tóxico – Tráfico – Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado – Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio – Desclassificação para uso inadmissível." (TJSP – AC 234.718-3 – Rel. Walter Guilherme – j. 17.02.1998 – JTJ 208/273).

Destaca-se, ainda, que a ausência de visualização de atos de mercancia não afasta a ocorrência do tráfico, pois a simples ação de guardar e ter em depósito os entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido: 
Apelação- Tráfico de drogas- Condenação- Recurso defensivo -Pedidos de absolvição por falta de provas e de desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal- Não acolhimento- Materialidade e autoria comprovadas -Depoimentos de policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade- Prova oral harmônica e coesa. Apelante que transportava droga perniciosa (cocaína), em quantidade elevada (25,6 gramas de massa líquida -suficientes para produzir cerca de 100 porções individuais) e acondicionada em embalagem típica de mercancia- Circunstâncias da prisão que reforçam o "animus" de traficância- Tentativa de fuga do agente ao perceber a presença da viatura. Versão do sentenciado inverossímil e dissociada das provas coligidas. Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o ato de mercancia - Crime de ação múltipla ou conteúdo variado- Bastante comum a figura do "traficante-usuário" ou "usuário-traficante"- Pedido de aplicação da pena no mínimo legal- Acolhimento parcial- Desproporcional a exasperação da pena-base na fração de 2/5, a despeito da quantidade de droga -Redução para 1/6- Parecer favorável da douta Procuradoria de Justiça- Na segunda fase da dosimetria, o incremento em 1/3 teve fundamento idôneo - Reincidência específica- Precedentes- Revisadas as penas definitivas. Manutenção do regime inicial fechado- Recurso parcialmente provido (TJSP - Apelação Criminal 1500148-22.2018.8.26.0578, Relator(a): Juscelino Batista, Comarca: Ourinhos, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 09/03/2021, Data de publicação:09/03/2021).

Assim sendo, todas essas circunstâncias somadas bem demonstram a ocorrência do crime de tráfico e impedem o acolhimento da pretensão absolutória.
Com efeito, a prática de tráfico de drogas foi confirmada pela apreensão de drogas em posse do acusado, e da apreensão, no mesmo contexto fático, de certa quantia em dinheiro em poder do réu (R$ 120,00), não sendo comprovada sua origem.
A dúvida razoável, na lição de Renato Brasileiro (in Manual de Processo Penal, 2021, p. 563), é a dúvida baseada na razão e no senso comum, é a dúvida que uma pessoa razoável possui, após sopesar as provas, que a leva a hesitar a tomar uma decisão. Não é especulação ou suspeita, não é compaixão. No caso em apreço a análise dos elementos probatórios não deixa espaço para qualquer dúvida razoável, portanto, inaplicável ao caso o in dubio pro reo, restando tipificada ambas a materialidade e autoria.
Demonstrada a ocorrência do crime do artigo 33, caput, da lei 11.343/06 e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe.

Passo a dosimetria da pena.
Analisando as circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 59, do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, depreende-se que a natureza e quantidade droga não ensejam maior reprovabilidade e que as consequências do crime, embora gravosas, não ultrapassam aquelas próprias do tipo penal, e sendo o réu primário (fls. 34/36) fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, verifico ser o acusado reincidente especifico (fls. 34/36), motivo pelo qual aumento a pena em 2/3, fixando-a em 8 anos e 4 meses de reclusão e 833 dias-multa. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição da pena. Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da 11.343/06, considerando a reincidência do réu.
Tendo em vista a natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO. Sobre a pertinência da fixação de referido regime de cumprimento de pena, trago o seguinte precedente: 
"Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta." (TJSP,  4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a ré DOUGLAS OLIVEIRA DA PENHA, qualificada nos autos, ao cumprimento da pena de 8 anos e 4 meses de reclusão, em regime fechado e ao pagamento de 833 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, Lei 11.343/06.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, em razão de não estarem presentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
O réu, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderá apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, com as cautelas de praxe.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Botucatu, 06 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA