1501266-09.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHENIFER CAROLAINE DOS SANTOS DIAS

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Jhenifer Carolaine dos Santos Dias, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501266-09.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501266-09.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHENIFER CAROLAINE DOS SANTOS DIAS

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Jhenifer Carolaine dos Santos Dias, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 02 de agosto de 2020, às 12:30h, na Rua Bolívia, nº 90, Jardim Marina, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, JHENIFER CAROLAINE DOS SANTOS DIAS, qualificada às fls. 05 e 08, trazia consigo, para fins de tráfico, 223 porções de “cocaína”, com peso líquido de 165,2 gramas, 81 porções de “maconha”, com peso líquido de 98,3 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11, laudo de constatação provisória de fls. 13/16 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, guardas municipais estavam em patrulhamento quando avistaram a denunciada na entrada de uma viela e como ela demonstrou apreensão ao ver a equipe, decidiram abordá-la.
Durante a revista pessoal, os guardas constataram que JHENIFER trazia dentro de uma sacola 223 porções de “cocaína” e 81 porções de “maconha”. No bolso da blusa, a denunciada tinha a quantia de R$ 680,00 em dinheiro, proveniente do tráfico.
As circunstâncias da prisão, aliadas à grande quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, além da presença de dinheiro, indicam que se destinavam à mercancia ilícita."
A acusada foi presa em flagrante em 02/08/2020, tendo sido o respectivo auto relaxado, e a ela foi concedida a liberdade provisória (fls. 38/43).
Notificada (fl. 112), a ré apresentou defesa (fl. 117), que não obstou o recebimento da denúncia em 11/02/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 125/127.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos autos comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11) e pelos laudos toxicológicos (fls. 13/16 e 79/81), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa da acusada, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O guarda civil municipal André Leandro da Silva, na delegacia (fl. 03), relatou "Que estava em patrulhamento, juntamente com o GCM DE ARAUJO, quando avistaram uma mulher parada na entrada de uma viela da rua Bolivia, a qual, ao perceber a presença da viatura demonstrou certa apreensão, razão pela qual foi abordada; Que a referida mulher, posteriormente identificada como JHENIFER CAROLAINE DOS SANTOS DIAS, segurava uma sacola plástica com 223 porções de substância pulverizada semelhante a cocaína e 81 porções de substância vegetal semelhante a maconha; Que no bolso da sua blusa havia um volume, que constataram que tratava-se de seiscentos e oitenta reais em dinheiro; Que indagada a respeito, a ora autuada confessou informalmente ainda no local que estava comercializando entorpecentes e que havia saído da viela apenas para comprar um lanche; Que diante disso, deu voz de prisão a autuada, conduzindo-a sem o uso de algemas até esta delegacia, onde apresentaram os entorpecentes e o dinheiro localizados em seu poder; Que  próximo ao local da abordagem não há escola, igreja, posto de saúde; Que não conhecia a autuada anteriormente.".
Em juízo, André rememorou que estavam em patrulhamento, próximo de uma viela, no que visualizaram a ré próximo a essa viela com uma sacola na mão. Ela apresentou nervosismo, e o local era conhecido ponto de tráfico. Abordaram-na e constataram drogas na sacola.
O outro guarda civil municipal Tiago Santana de Araújo, em solo policial (fl. 04), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda; também corroborou o relato judicial de André, confirmando a apreensão das drogas na sacola que a acusada tinha em mãos, em local conhecido como de tráfico e que estava traficando.
A ré Jhenifer Carolaine dos Santos Dias, na fase de inquérito (fl. 05), permaneceu em silêncio. Nesta solenidade, confessou espontaneamente a prática do delito. Aduziu que, na data do fato, realmente, estava vendendo drogas no local. Saiu com os tóxicos em mãos para comprar um lanche; os policiais a abordaram. Era a primeira vez que estava traficando. Aduziu que fazia dois anos que não trabalhava; antes, era empregada doméstica. É usuária e dependente química de cocaína e maconha desde os 15 anos de idade. Não tem filhos.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos guardas municipais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática à acusada.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar a acusada, ressaltando que avistaram-na com uma sacola em mãos à entrada de uma viela, local conhecido como venda de entorpecentes, e perceberam nervosismo dela ao avistá-los. E que, efetivamente, encontraram as drogas e o dinheiro apreendidos por ocasião da abordagem e revista.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação da acusada, a quem sequer conheciam previamente. Manifestam-se, de fato, de forma coerente e objetiva, sem quaisquer sinais de intuito persecutório ou de atuação de caráter pessoal em detrimento da ré. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, nota-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
De mais a mais, a própria acusada confessou que estava vendendo entorpecentes no local.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, a ré trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis nesta fase (fls. 21/24). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza, quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos e destinados ao comércio, aptos a dar ensejo relevante difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima é a coletividade.
Pois bem, examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (sei) anos de reclusão.
Porque contava àquele tempo com menos de 21 anos de idade e confessou espontaneamente a prática do delito, atenuo a sanção em 01 (um) ano, indo ao mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão.
A acusada não faz jus ao benefício do art. 33, §4°, da Lei de Drogas. Embora primária, a relevante quantidade de entorpecentes e dinheiro apreendidos sinalizam a realização de variedade de vendas e angariamento de significativo proveito em prol do comércio ilícito, indicando dedicação incompatível com a benesse em análise. O fato de que a acusada não trabalhava e havia tempo não se dedicava a atividade econômica regular lícita reforça essa percepção. Note-se, a propósito, como colocado pelo Ministério Público, não é crível a disposição de tanto entorpecente e tanto dinheiro a um neófito no desenvolvimento da mercancia ilícita, sendo certo, à luz desses eventos, uma relação da acusada com o crime além do ordinário. Tanto que, depois de ser liberada por este crime em audiência de custódia, tornou a se envolver com delito da mesma espécie, que resultou a pena de seis anos e cinco meses de reclusão, cuja certificação pende de reexame de apelação.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial semiaberto o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, considerando a gravidade do delito, tal como externada pelas circunstâncias judiciais e legais analisadas. Por seu turno, o valor unitário, levando em conta a condição econômica presumidamente ruim do réu, é fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Jhenifer Carolaine dos Santos Dias, para o fim de CONDENAR a ré como incursa nas sanções do artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, a 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pela condenada, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que a acusada respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome da ré no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar a condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 15 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA