1501944-46.2021.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADMILSON CORREIA LACERDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA

Vistos.

ADMILSON CORREIA LACERDA, qualificado na fl(s). 05/06, foi denunciado perante este 
Juízo como incurso no art. 155, §4º, II, do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 
168/169) que no dia 14 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000 

1501944-46.2021.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501944-46.2021.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADMILSON CORREIA LACERDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA

Vistos.

ADMILSON CORREIA LACERDA, qualificado na fl(s). 05/06, foi denunciado perante este 
Juízo como incurso no art. 155, §4º, II, do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 
168/169) que no dia 14 de setembro de 2021, por volta das 9h30min, na Rua Mafalda 
Pessuto, 136, neste Município e Comarca de Fernandópolis/SP, o réu subtraiu, para 
si, mediante abuso de confiança, uma peça de carne da marca Friboi, pertencente ao 
estabelecimento comercial denominado “Supermercado Pessoto”, representado pelo 
gerente Roberto Basseti Silva. Segundo a denúncia, no dia dos fatos ADMILSON 
subtraiu a peça de carne do estabelecimento comercial acima indicado (auto de busca
e apreensão/entrega de fls. 28/29), escondendo-a dentro de uma caixa de papelão e 
colocando-a no interior do porta-malas de seu veículo VW/Gol (conforme demonstrado 

      
no laudo de fls. 108/118). De acordo com a investigação, Rildo Pavanelli (fl. 3) 
presenciou o momento em que o ADMILSON estava carregando uma caixa de papelão, 
evidentemente com peso dentro, e a colocou no porta-malas de seu veículo. Após 
presenciar este fato suspeito, a testemunha entrou em contato com a gerência do 
Supermercado Pessoto, sendo constatado que dentro da caixa havia um pedaço de carne
pertence a tal estabelecimento. Ainda de acordo com a investigação, o supermercado 
adota a política de que apenas determinados funcionários da empresa devem destacar 
caixas de papelão, a fim de evitar furtos. Ocorre que no dia dos fatos o denunciado
se dirigiu até o local onde ocorria o descarte de algumas caixas de papelão e, 
aproveitando-se da situação, ocultou a carne já subtraída em dessas caixas. O 
denunciado era funcionário do supermercado na época dos fatos, exercendo a função 
de açougueiro (fl. 5), ou seja, abusou da confiança nele depositada para o manuseio
da res furtiva e praticou a subtração da carne. A peça furtada possuía o valor de 
R$ 275,09, conforme consta na fotografia de fl. 112. As câmeras de vigilância do 
supermercado estavam inoperantes.

A denúncia foi recebida em 15/03/2022 (fl(s). 170/171). O réu compareceu aos autos 
e apresentou defesa prévia à(a) fl(s). 184/202. 

Na instrução do feito, foram ouvidos representante legal da vítima e testemunhas, 
interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações 
finais do Ministério Público a fls. 300/306, pela procedência do pedido, com a 
condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Alegações finais da Defesa a 
fls. 311/325, pela improcedência da ação, reconhecendo-se a atipicidade da conduta 
e, subsidiariamente, absolvendo-se o réu por insuficiência probatória, deduzindo-se
outras teses defensivas.

É o relatório. Decido.

A materialidade do delito foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls.
28/29 e pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. 
Disse que naquele dia, entrou cedo para trabalhar, já que era responsável para 
montar o balcão vitrine. Depois fazia serviço na câmera fria. Naquele dia, tinha 
peças de porco para desossar. A câmera fria tem muita caixaria. Lá tinha uma porta 
para os fundos. Tinham muitas caixas vazias, deixando o local tumultuado. Flávio 
juntou as caixas e jogou na calçada do lado de fora. Ele foi, depois, trabalhar na 
frente. O depoente tirou o restante das caixas, para colocar na caçamba. Queria 
aproveitar que o portão estava aberto. Quando foi jogar as caixas, percebeu que ele
tinha jogado as caixas na calçada. Pegou todas as caixas e levou para caçamba. Deu 
duas viagens, eram bastante caixas. Pegou duas caixas vazia, que lhe interessou, e 
as colocou no porta-mala do carro. Depois, voltou para o açougue, por dentro do 
mercado. Foi trabalhar na câmera fria, quando um funcionário lhe chamou para 
comparecer à gerência. Perguntaram se o Gol era do depoente, no que o depoente 
confirmou. Tinha dois policiais dentro do depoente. Confirmou que levou as caixas 
vazias. Os policiais pediram para ver. O porta-mala fechava, mas não travava. As 
caixas estavam dentro do porta-mala, e tinha ume peça de carne junto. Levou as 
caixas vazias, levando no intuito de fazer uma cama para seu cachorro. Não sabe 
quem colocou a carne no interior do veículo. Já respondeu por venda de CD e DVDs 
piratas, em um comércio que detinha. Trabalha com a esposa, e faz bicos, já que por
do acontecido, não mais consegue encontrar emprego. Está passando pelo pior ano de 
sua vida. Não cometeria o crime dos autos, por ter ser um exemplo para sua família.
Quem conferia a entrada e a saída de produtos da câmera fria seria Gaúcho, o qual 
não sabe o nome. Ele estava no local dos fatos, conferindo. Não viu Rildo naquele 
dia, e a avenida estava movimentada naquele dia. Tem mais comércios, além do 
supermercado. Estacionava seu veículo próximo ao supermercado. Não soube que o 

veículo de Flávio tinha sido vistoriado pela polícia. Não sabia que as câmeras de 
segurança não funcionavam. Trabalha com açougue há mais de vinte anos, e nunca 
passou por fato similar ao dos autos.

Observe que a defesa do requerido, além de não ter sido firme e coerente, não 
encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha RILDO PAVANELLI narrou que estava descendo de moto, quando ele estava 
saindo com uma caixa na mão, que parecia que tinha um peso dentro, colocando no 
carro dele. Ligou então para o supermercado. Não sabe quem atendeu o telefone no 
supermercado. Conhecia o réu somente do supermercado mesmo, por ele trabalhar lá. 
Não teve com os policiais no dia. Foi chamado na Delegacia. Na Delegacia, 
reconheceu a pessoa conduzida pelos policiais, como a pessoa que levava a caixa. 
Ligou para o mercado. Não sabe quem atendeu o telefone. Não viu o objeto na caixa, 
depois é que ficou sabendo. Viu ele passando, com uma caixa, que parecia ter coisa 
dentro, e colocar no carro. Ficou sabendo que era sete quilos de carne, o que ficou
sabendo na Delegacia. Quando estava passando, estava bem devagar, e não tinha 
ninguém na avenida.

A testemunha CARLOS COSSI BATISTA disse que na data dos fatos, foram solicitados 
via 190, para comparecer ao supermercado. Lá chegando, Roberto falou que um cliente
tinha ligado para o supermercado, presenciando que viu um funcionário saindo do 
supermercado, com uma caixa, que aparentava ter algo, e levado para o carro. O 
depoente foi conversar com o réu, que falou que tinha pego uma caixa vazia, para 
levar para o cachorro dormir. Foi ao veículo, e na hora que ele abriu a tampa, 
tinha uma caixa de carne, e dentro da carne tinha uma peça de carne, colchão duro. 
O depoente pediu para o rapaz que denunciou confirmar os fatos, o que foi feito, 
quando este rapaz chegou ao local dos fatos. Foi o réu levado à Delegacia de 
Polícia. Rildo falou que ligou para Fábio Pessoto, e este último acionou o gerente 
do estabelecimento.

A testemunha ROBERTO BASSETI SILVA mencionou que era um dia normal, quando recebeu 
uma ligação de Rildo, que falou que um funcionário do açougue estava levando uma 
caixa, pesada, que a levou para o carro. Pesquisou e chegou ao carro de Admilson. 
Acionou a polícia. Foi o réu chamado na sala, que confirmou a propriedade do carro.
A polícia fez ele abrir o porta-mala, local em que foi encontrada uma peça de coxão
duro, conforme Rildo falou. Quando a polícia militar pediu para abrir, ele falou 
que estava levando a caixa para o cachorro. Na hora, ele falou que a carne não era 
dele. Não era comum os funcionários levarem caixas. O depoente e o pessoal que 
recebe a carne eram quem tinham a chave daquela porta, que sempre ficava fechada. O
pessoal do recebimento de carne tinha acesso àquela porta. As caixas são 
dispensadas em uma caçamba de ferro-velho. Naquele dia, eles estavam recebendo 
carnes. O réu tinha  a função de açougueiro, que ficava no atendimento. Flávio era 
o encarregado do setor na época. Quem telefonou para o depoente foi Rildo. Não 
recebeu ligação de Fábio Pessoto. Na época, gaúcho era responsável pelo recebimento
de carnes. Trabalha na empresa ainda hoje. Gaúcho não trabalha mais na empresa, 
sendo dispensado há oito meses, mais ou menos. 

A testemunha FLÁVIO REINALDES aduziu que o réu nunca tinha jogado caixa na frente. 
O réu estava na frente. O gerente pediu para abrir o carro do depoente, o que foi 
feito. Depois ficou sabendo que o réu saiu com umas caixas e colocou-as no carro 
dele. Não viu o réu sair com as caixas, não estava no depósito, estava no balcão. 
Perguntou a faxineira quem tinha jogado o lixo, e ela falou que tinha sido o réu. O
depoente teve que abrir o próprio carro para mostrar para a polícia. As cabeças de 
porco, comprava do motorista do caminhão, como também fazia o Gaúcho. Nunca colocou
as cabeças de porco no carro do réu. Uma vez, o réu guardou, em seu carro, cabeças 
no carro dele, a pedido do depoente. No dia em que ele guardou, a esposa do 
depoente foi buscar. As cabeças de porco não podiam ser guardadas dentro do 
supermercado, já que não eram mercadorias do Pessoto. Essas cabeças foram guardadas

no carro com anuência do réu. Não sabe se outro funcionário sabia deste fato. 
Trabalhava com Juliana e Gaúcho. Trabalhou no supermercado há oito meses. Está em 
outro supermercado. No supermercado, pelo que o depoente sabe, tinham câmeras de 
segurança, que não funcionavam. O depoente era encarregado do açougue. O réu 
trabalhou cerca de três ou quatro meses no local. Quando iria sair, até indicou o 
réu para ficar em seu lugar. O policial pediu para ver o carro do depoente.

A testemunha VALNÉRIA RAMOS DE SOUZA falou que era um dia de terça-feira, quando a 
depoente lavava a lixeira. Estava lavando a lixeira, quando o pessoal chegou para 
entregar carne, pedindo para abrir a porta dos fundos. Abriram a porta, o réu saiu 
com algumas caixas de papelão. Já tinha caixas de papelão lá fora, que Flávio tinha
jogado. Flávio era o chefe lá. O réu saiu da câmera fria, com algumas caixas de 
papelão. Colocou junto com as outras caixas. Ele pegou as caixas e jogou na 
caçamba, o que fez por duas vezes. Quando ele voltou, a porta dos fundos estava 
fechada, e ele passou na porta da frente. Não tinha visão da caçamba, pois ela 
ficava atrás do barracão. Viu ele, por duas vezes, pegar as caixas e ir para o 
local da caçamba. Nunca viu o réu fazer aquele serviço. Sempre quem levava era 
Flávio, junto com o gerente. Hoje não mais trabalha no mercado. Na época, tinha 
câmeras de segurança, em todo lugar, e não sabe se elas estavam funcionando. Flávio
jogou as caixas lá de fora. Ficou cheio de papelão, e tem que ser retiradas as 
caixas. O réu saiu com algumas outras caixas, colocou junto com as que lá estavam, 
depois, colocou as caixas no lixo.

A testemunha DEJAIR DOS SANTOS acrescentou que estava trabalhando como conferente; 
que chegou carga de frango; que ia descarregar; que chamou o encarregado do 
açougue; que ficava de costas para a câmera fria; que não percebeu que Admilson 
saiu pelo local; que ficou no local; que chegou nova carga para descarregar; que 
voltou um funcionário e disse que havia movimento estranho de polícia; que avistou 
policial próximo do veículo de Admilson; que o gerente estava no local; que o 
depoente não recebeu, para fins de descarrega, carne na data, mas apenas frango; 
que sempre o encarregado do açougue é chamado; que não está mais na empresa; que 
ninguém tinha problema pessoal com Admilson; que Flávio era o encarregado do 
açougue; que Admilson era açougueiro; que, ao abrir a câmara fria, Admilson estava 
na parte de suínos; que a faxineira disse que Admilson estava colocando caixas no 
carro; que foi demitido dois dias após o ocorrido.

A testemunha JULIANA SANTOS DE ARRUDA esclareceu que no dia, não estava no local. 
Não esperava isso dele. A convivência com ele era de almoçar com ele na hora do 
almoço. Trabalhava com ele no açougue. Não sabe o que aconteceu. Ninguém tinha 
desavença com o réu no local de trabalho. O clima era tranquilo. O veículo dele não
trancava o porta-mala. Sabe disso por chegar a ver. O carro ficava parado na rua. 
Às vezes, tinha funcionários que colocava o carro no estacionamento, que também era
aberto à rua. No horário de almoço, viu ele falando que alguém tinha colocado uma 
cabeça de porco no carro dele. A depoente viu isso. Perguntou ao réu, e ele falou 
que era. Não sabe se a carne foi guardada no porta-mala sem ou com anuência do réu.
Flávio é quem teria guardado a carne. Mo fato envolvendo Flávio trata-se de um fato
anterior, não os dos autos. Viu a carne no carro dele, e quando perguntou sobre a 
carne, o réu falou que era Flávio quem tinha colocado. Não chegou a conversar com, 
Flávio sobre este episódio.

A testemunha de Defesa MATHEUS DOS SANTOS SILVA narrou que não estava no dia e 
local dos fatos, e nada presenciou. Conhece o réu há quatro anos, através da filha 
dele, que é amigo. Frequenta a casa do réu, e considera-se amigo do réu. O réu é de
boa família. O réu trabalha no ramo de açougue, desde quando o conhece.

A testemunha de Defesa JULIANA PETINI DE OLIVEIRA disse que não estava no dia e 
local dos fatos, e nada presenciou. Conhece o réu, pois ele há dez anos tinha um 
mercado, e a depoente era cliente. O depoente começou, depois, a trabalhar em uma 
linha de cosmético, mesma linha que a esposa dele trabalhava. É uma pessoa de boa 

índole, e de família humilde. Não frequenta a casa dele, tampouco ele frequenta a 
casa da depoente. Depois que o réu se desfez do mercado, ele sempre trabalhou na 
parte de açougue.

As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos, sendo apenas testemunhas de 
antecedentes, de modo que não são hábeis a descredenciar a palavra, sobretudo, da 
testemunha Rildo, que avistou o réu com “uma caixa na mão, que parecia que tinha um
peso dentro, colocando no carro dele”. Embora o réu negue o fato, disse que colocou
caixa vazia em seu próprio veículo, não sendo verossímil que não suspeitasse que, 
em razão do peso da res furtiva, a caixa estivesse vazia.

A negativa do réu, portanto, restou frágil e isolada.

A qualificadora de abuso de confiança restou configurada, pois o réu, para o êxito 
da posse da res furtiva, se valeu da facilidade de ser funcionário da empresa 
vítima, responsável pelo manuseio das peças de carnes.

Trata-se, pois, do crime do art. 155, § 4º, II, do Código Penal.

Não há que se falar em atipicidade material da conduta pela aplicação do princípio 
da insignificância. O réu é reincidente, o crime foi praticado com abuso de 
confiança e o valor da res furtiva não é ínfimo (R$ 275,09, fl. 112).

Passo à dosagem das penas. 

Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a 
pena-base no mínimo legal, ou seja, 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, incide em favor do réu a atenuante da confissão espontânea. Lado 
outro, milita em seu desfavor a agravante da reincidência, decorrente da condenação
no processo-crime nº 0002238-51.2016.8.26.0189, por fato praticado em 15/04/2016, 
com trânsito em julgado em 26/01/2017 e penas declaradas extintas em 19/12/2018 
(fls. 157 e 159). Compenso ambas as circunstâncias, pois igualmente preponderantes.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena.

Considerando que o réu é reincidente, o regime para o início do cumprimento da pena
privativa de liberdade será o semiaberto, nos termos do artigo 33, §2°, “b”, do 
Código Penal.

Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro
o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo 
mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da 
execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 
49, §§1° e 2°, do Código Penal).

A pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido 
com violência ou grave ameaça à pessoa, além de estarem presentes os demais 
requisitos exigidos pelo artigo 44 do Código Penal. Na forma do art. 44, § 3º, do 
Código Penal, sendo medida socialmente recomendável e considerando que a 
reincidência não se opera em virtude da prática do mesmo crime, cabível a 
substituição da pena privativa de liberdade pelas seguintes penas restritivas de 
direitos: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente
(R$ 1.212,00), em favor de entidade a ser especificada pelo juízo da execução; e b)
prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de 
condenação, em entidade a ser especificada pelo juízo da execução, conforme as 
aptidões do condenado, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua
jornada normal de trabalho. Incabível a suspensão condicional da pena, em razão da 
substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.

Em razão da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de 
direitos, incabível a suspensão condicional da pena, prevista no art. 77, inciso 
III, do Código Penal.

Incabível a fixação de indenização mínima, consoante autoriza o artigo 387, inciso 
IV, do Código de Processo Penal, em razão da devolução da res furtiva à vítima 
(fls. 28/29).

Ante o exposto, resolvendo o mérito da causa, nos termos do artigo 387 do Código de
Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão manifestada na denúncia, para CONDENAR
o acusado ADMILSON CORREIA LACERDA pela prática do crime previsto no artigo 155, 
§4º, II, do Código Penal ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois)
anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-
multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do 
fato, com substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de
direitos, consoante exposto na fundamentação.

Admito que o réu recorra em liberdade, uma vez que, no decorrer do processo, não 
houve alteração fática a ensejar a prisão cautelar.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, com fundamento no artigo 804 do 
Código de Processo Penal.

Dê-se ciência à vítima desta decisão, nos termos artigo 201, §2º, do Código de 
Processo Penal.

Transitada em julgado a presente condenação:

A) expeça-se guia para o início do cumprimento da pena;
B) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do
artigo 50 do Código Penal;
C) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, 
inciso III, da Constituição da República; e
D) oficie-se ao IIRGD.

Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.

Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Fernandopolis, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

