1501192-54.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2168018/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
25678059 - CPJ SANTO ANDRE, CQ8822-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2168018 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réu:
JAQUES DE SENA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501192-54.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501192-54.2022.8.26.0540 - Controle 961/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2168018/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
25678059 - CPJ SANTO ANDRE, CQ8822-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2168018 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réu:
JAQUES DE SENA MENDES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno

Vistos, etc.

JAQUES DE SENA MENDES está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso 

II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em 
data de 21 de junho de 2022, por volta das 17h24min, na Rua Coronel Alfredo 
Fláquer, n.° 585, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com Felipe Oliveira 
do Nascimento (falecido) e com um terceiro indivíduo não identificado, subtraiu, 
para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, as
motocicletas Honda CB 500 X, placa FMY8F30, Honda CB 500 X, placa FSD 3604, e 
Triumph Tiger XR 800, placa FML7D44, de propriedade do estabelecimento comercial 
"World Motors", pertencente Eurico Reginato.

Recebida a denúncia (fls. 83/84), o réu foi citado (fls. 196) e apresentou resposta
escrita (fls. 182/183). Não sendo caso de absolvição sumária (fls. 188), houve 
designação de audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que 
foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum pelas partes. O réu foi 
interrogado.

Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi 
encerrada.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente 
condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo este, via defensor, pleiteou a 
absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 4/16), o boletim de ocorrência (fls. 
35/39), o auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), o auto de entrega (fls. 
26/27), o auto de avaliação (fls. 17/18), os laudos periciais (fls. 132/145, 
146/147 e 213/220) e a prova oral alinhavada demonstram a materialidade do crime de
roubo descrito na denúncia.

A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu.

Na fase inquisitória, o acusado permaneceu em silêncio.

Em juízo, por sua vez, o réu confessou parcialmente os fatos, esclarecendo que 
enfrentava dificuldade financeira e que foi convidado por Felipe e por um outro 
indivíduo para a prática do roubo. Disse que não tinha ciência de que os outros 
roubadores estavam armados e que somente soube disso durante a empreitada 
criminosa. Alegou que seus comparsas conseguiram deixar o local com duas 
motocicletas, uma cada um, e que no momento em que tentou sair com a terceira moto 
acabou não conseguindo, posto que estava com a embreagem quebrada. Esclareceu que 
foi agredido pelas vítimas e que acabou abordado pela polícia no interior da loja.

A confissão do réu no que tange à prática do roubo é séria e comporta guarida. Por 
outro lado, a versão dele, no sentido de que não tinha ciência de que os comparsas 
estavam armados e de que não agrediu fisicamente os ofendidos, além de nao se 
mostrar crível, encontra-se em descompasso com todo o conjunto probatório.

Nota-se que a vítima Eurico Reginato declarou que, na data dos fatos, três 
indivíduos armados ingressaram no estabelecimento e anunciaram roubo, tomando 
inclusive clientes como reféns. Disse que dois dos roubadores conseguiram deixar o 
estabelecimento com motocicletas, uma cada um, e que o acusado tentou subtrair 
motocicleta que estava com a embreagem quebrada, não obtendo êxito. Relatou que foi
agredido fisicamente pelo réu e que ele tentou se esconder no interior da loja, 
após não conseguir subtrair a motocicleta, vindo a ser abordado posteriormente pela

polícia. Reconheceu o acusado como um dos autores do roubo.

As declarações da vítima, extremamente seguras, não deixam dúvidas de que Jaques, 
de fato, previamente ajustado com outros dois indivíduos armados, perpetrou o roubo
descrito na denúncia. Revelam ainda que o citado réu tentou subtrair uma 
motocicleta que estava quebrada, não conseguiu e acabou se escondendo no interior 
da loja, sendo localizado posteriormente pela polícia.

Não bastasse isso, o policial militar Rodrigo Rafael Santana relatou que, na data 
dos fatos, receberam notícia de acidente de trânsito com vítima portando arma de 
fogo e, quando se dirigiam para o local, souberam do roubo na loja de motocicletas.
Disse que, neste local, foram informados pelas vítimas que um dos roubadores, após 
os outros terem empreendido fuga, se escondeu no interior do estabelecimento, de 
modo que fizeram a varredura e se depararam com Jaques, que confessou a empreitada 
criminosa.

O depoimento do policial militar apara todas as arestas do conjunto probatório e 
extreme de dúvidas demonstra que o acusado, previamente ajustado com outros dois 
indivíduos, realmente perpetrou o crime que lhe foi imputado na denúncia. Dá conta 
ainda de que o réu admitiu a prática dos  fatos no momento em que foi surpreendido 
no interior do estabelecimento.

Enfim, por qualquer prisma que ser analise a questão, imperiosa a ilação no sentido
de que o réu, previamente ajustado com outros dois indivíduos, valendo-se de arma 
de fogo, praticou o roubo que lhe foi imputado, crime que deu ensejo na subtração 
de duas motocicletas, recuperadas posteriormente. 

O delito em questão se deu com emprego de arma de fogo, já que a vítima prestou 
declarações seguras neste sentido e houve apreensão de um revólver apto à 
realização de disparos, conforme se extrai do laudo pericial de fls. 213/220, em 
poder de um dos agentes que, após acidente de trânsito, veio a óbito. Além disso, a
tese do réu no sentido de que não tinha conhecimento de que seus comparsas estavam 
armados não se mostra crível e encontra-se em total descompasso com o conjunto 
probatório. Evidente assim a incidência da causa de aumento preconizada no art. 
157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, com redação dada pelo Lei nº 13.654/18.

Do mesmo modo, patente a comprovação da causa de aumento relativa ao concurso de 
agentes, vez que a vítima foi categórica em dizer que o réu praticou o delito 
previamente ajustados com outros indivíduos, inclusive com divisão de tarefas. 
Logo, a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal 
também deve incidir.

O roubo se consumou porque, após o emprego de grave ameaça com emprego de arma de 
fogo, duas as motocicletas foram retiradas das esferas de vigilância e 
disponibilidade da vítima. Desta forma, evidente que o crime complexo de roubo, que
não depende de posse tranquila da res, se consumou. Ademais, uma das motos 
subtraídas somente foi recuperada vários dias após o roubo.

Passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam
o réu, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e 
pagamento de dez dias-multa.

Na segunda fase, diante da incidência da circunstância agravante da reincidência, 
comprovada pela certidão de fls. 45/47, elevo a pena de um sexto e fixo ao acusado 
quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa. Deixo de levar
em conta nesta oportunidade a circunstância atenuante da confissão espontânea, 
posto que o acusado não confessou os fatos como eles realmente ocorreram, 

notadamente porque disse que não tinha ciência de que seus comparsas estavam 
armados e que não agrediu as vítimas fisicamente, teses que certamente, diante da 
prova coligida, não se sustentam. 

Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de 
uma das causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, 
concurso de agentes, preconizada no inciso II do referido artigo, aumento a 
reprimenda de 1/3 (um terço) e fixo ao acusado a pena de seis anos, dois meses e 
vinte dias de reclusão e pagamento de catorze dias-multa. Nesta mesma fase, por 
força da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, 
elevo a reprimenda de 2/3 (dois terços) e fixo definitivamente ao acusado dez anos,
quatro meses e treze dias de reclusão e pagamento de vinte e três dias-multa.

Nem se alegue que, em virtude da aplicação da causa de aumento relativa ao emprego 
de arma, não deveria ser aplicada ao caso vertente a causa de aumento referente ao 
concurso de agentes, já que a previsão estabelecida no art. 68, parágrafo único, do
Código Penal consiste em faculdade conferida ao magistrado e não em 
obrigatoriedade, a qual, tendo em conta o caso vertente, não comporta aplicação, 
sob pena do roubo praticado com arma, por um único agente, ser considerado como de 
mesma gravidade daquele delito praticado com emprego de arma de fogo por vários 
agentes, fato que certamente torna o crime mais grave e gera maior temor à vítima. 
Assim, não sendo crível que o legislador pretendeu tratar da mesma forma delitos 
distintos, em especial no caso de roubo, a causa de aumento relativa ao emprego de 
arma de fogo deve ser cumulada com a causa de aumento decorrente do concurso de 
agentes, afastando com isso a possibilidade de aplicação do art. 68, parágrafo 
único, do Código Penal.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade 
aplicada ao réu, dada a reincidência dele e a gravidade do crime perpetrado, que 
foi cometido com emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, bem como diante da 
quantidade de reprimenda imposta, é o fechado.

Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no 
patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente 
ação penal para o fim de CONDENAR o réu JAQUES DE SENA MENDES, qualificado nos 
autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de dez anos, quatro meses e 
treze dias de reclusão e a pagar vinte e três dias-multa, no patamar mínimo, dando-
o como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.

O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, pelo fato de ter respondido ao 
processo custodiado, por ser reincidente e ter perpetrado crime extremamente grave,
roubo com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, para garantia da ordem 
pública, não poderá recorrer em liberdade, de maneira que deverá ser recomendado no
presídio em que se encontra.

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos 
culpados.

P.R.I.C.

Santo André, 27 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

