1501204-60.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício e, para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501204-60.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501204-60.2021.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2284527/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 20895378 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 113/21/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2284527 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO DOMINGOS VOLPE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS



Vistos.

RICARDO APARECIDO VOLPE DA SILVA foi denunciado pelo Ministério Público como incurso art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, pelos fatos ocorridos no dia 18 de outubro de 2021, por volta de 22h, na Rua Suinans, defronte ao nº 78, bairro Morro Azul, nesta cidade e comarca, onde o denunciado o denunciado trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 09 (nove) porções de maconha, com peso líquido total aproximado de 134,73g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, conforme laudo de exame químico-toxicológico de fls. 96/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi oferecida em 28 de outubro de 2021 (fls. 113/116) e recebida em 09 de novembro de 2021 (fls. 190/192). 
O réu foi regularmente citado e apresentou defesa prévia (fls. 124/125).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos moldes da inicial.
Por sua vez, a defesa do réu pugna pela absolvição do réu.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Preliminarmente afasto a necessidade de realização de exame de insanidade, pois como já indicado e verificado o acusado se apresentou na plenitude de suas faculdades mentais, com a fala concatenada e higiene preservada, indicando a inexistência de qualquer perda da consciência de seus atos no momento do crime. 
E, no mérito, a ação penal deve ser julgada PROCEDENTE, isso porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado, de fato, praticou o delito que lhe é imputado. 
A materialidade do delito penal e a sua autoria, quanto ao réu, são induvidosas, eis que comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 20/22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl.27), pelos laudos periciais (fls. 96/98 e 159/170), pelo relatório final (fls. 99/101), bem como pela prova oral nos autos produzida. 
O policial civil Artibano José Cruz, ouvido como testemunha em solo policial afirmou: “Que participou de diligências na cidade de Mococa, na companhia de outros policiais civis e chefiados pela Autoridade Policial, Dr. Wanderley, com a finalidade de apurar denúncia anônima dando conta que o elemento de apelido “Gordinho do Leite” estaria traficando drogas no município de Mococa e fazia uso de um veículo VW/Saveiro de cor branca, modelo novo; Que o local de trafico seria entre os estabelecimentos comerciais conhecidos popularmente por “Esfirras” e “Comilão Lanches”, situados na Rua Suinans, bairro Morro Azul, onde foi montada uma vigilância velada com o uso de viaturas descaracterizadas e tão logo foi identificado o veículo VW/Saveiro que estacionava no local, defronte ao numeral 78, foi imediatamente abordado e no interior do veículo encontrado nove porções da droga maconha, devidamente embaladas e prontas a comercialização, valendo ressaltar que cada embalagem (porção) tinha escrito o valor de cinquenta reais, ou seja, cada porção era vendida pelo valor de cinquenta reais; Que o condutor da VW/Saveiro foi identificado como sendo realmente a pessoa de “Gordinho do Leite”, ou seja, Ricardo Domingos Volpe da Silva; Que na sequência dirigiram-se ao endereço de RICARDO, situada na Rua Olavo Bilac, 550 – Bairro Cecap I, na cidade de Mococa, onde o imóvel foi franqueado pelo próprio autuado, estando seus genitores na casa, havendo sucesso em apreender valores em dinheiro e anotações referente ao tráfico de drogas, os quais estavam no quarto de uso do autuado; Que diante dos fatos foi proferida a voz de prisão em flagrante delito”.
Em juízo trouxe versão semelhante, acrescentando que após a apreensão diligenciaram até a residência do acusado tomaram conhecimento de um caderno de anotações com indicativos claros de tráfico de drogas. Por fim, esclarece que o entorpecente estava no meio da perna do réu, que, ao ver a aproximação dos policiais acabou jogando no chão do veículo.
O policial civil Welther Vaz Martins, igualmente ouvido em solo policial na condição de testemunha, corroborou a versão apresentada pelo seu colega de profissão. 
Em juízo alega que receberam na delegacia que um sujeito responsável pela entrega do leite nesta cidade em uma SUV branca estaria traficando entorpecente, fazendo com que efetuassem diligência e encontrando o veículo indicado quando se aproximava da rua que ficava entre dois restaurantes, sendo esse ponto o loca apontado como o destino da droga. Não conseguiram identificar o possível comprador do entorpecente, pois com a ação policial possivelmente ele já se evadiu do local. O acusado negou inicialmente, mas informalmente acabou informando os policiais que estava traficando para compor da renda depois que saiu da prisão. O entorpecente estava dentro do veículo, no consolo, não sendo difícil de localiza-las. Acrescenta que apesar de poucos invólucros, o que chamou a atenção foi o peso referente a droga apreendida, que foge do padrão encontrado com usuários, levando a crer que a denúncia anônima procedia, no sentido que o acusado (transportador de leite) estaria traficando na cidade. 
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejadas com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, o que até se justificaria, considerando o número de ocorrências que atendem os agentes da lei, merecendo pleno crédito. 
O réu, também ouvido em solo policial, afirmou: “Que não tem advogado constituído para este ato e não deseja constituir um; Que não tem filhos; Que seus genitores já estão cientes de sua prisão e portanto não há necessidade de comunicar outras pessoas; Que no tocante aos fatos tem a esclarecer que tem o vício na droga cocaína e inclusive já esteve internado em clínica da cidade de Campinas; Que nesta data foi levar as drogas apreendidas em seu poder a uma pessoa que não vai revelar o nome e para tanto receberia cocaína em troca, tudo para manter seu vício; Que não vai revelar nome das pessoas envolvidas, tanto aquela que lhe deu a droga para entregar como aquela que iria receber a droga para sua própria segurança e de seus familiares, pois teme que possa receber represálias; Que já foi preso por tráfico de drogas; Que franqueou a entrada de sua casa aos policiais civis para demonstrar que não tinha mais drogas e o dinheiro apreendido é referente ao seu serviço de entregas”.
Em juízo alega que estava com sua namorada usando entorpecente, quando tiveram uma discussão e acabou agredindo-a, sendo ela quem foi até a delegacia informar que ele tinha entorpecente, por isso acabou se munindo da droga que tinha armazenada na residência de seu pai. Quando estava saindo da sua residência recebeu uma mensagem pelo aplicativo por um viciado da cidade lhe solicitando “bala”, mas acabou percebendo se tratar da equipe do Dr. Wanderley, pois logo em seguida foi preso pela equipe dele. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor.
Os argumentos apresentados pelo acusado não convencem, pois o relato dos policiais é mais seguro e desprovidos de contradição sobre a operação realizada.
Em que pese este fato, a circunstância dos fatos, e a quantidade de entorpecente apreendido, não o isenta da responsabilização do crime de tráfico de drogas.
Isso porque a palavra dos policiais é segura e clara sobre a prisão realizada no sentido de que receberam denúncias sobre a pessoa do acusado como traficante da região, situação que os levaram a diligenciar no local apontado como ponto da entrega da droga, tendo flagrado o momento que ele se aproximou munido do entorpecente em grandes quantidades. No mais os escritos indicados no caderno do fls. 159/170 há evidentes indícios de que a traficância era o meio de vida do réu, fazendo frisar que ainda que negue e indique que eram valores devidos pelo seu serviço, na verdade quem vende leite o faz pela medida “L” e não “gramas”, como indicado em várias páginas.
Não há, igualmente, motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob o compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 
Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: “Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander).
Ademais, respeitada a tese trazida pelo réu, verifico que quantidade de entorpecente apreendida com ele é relevante, podendo até ser justificada para o uso, mas a situação fática apresentado pelos responsáveis pela prisão indicam o contrário.
É certo que por vezes a figura de usuário se confunde com a de traficante, de modo a justificar que o usuário, para fins de sustentar seu vício, sucumba ao tráfico como forma de sustento.
Em verdade, o tipo penal do crime de tráfico de drogas é composto de múltiplos núcleos, e, dentre todos, encontra-se o de “manter em depósito”, figura essa que efetivamente restou indicado nos autos.
Ressalto, ainda, que o tipo penal em questão é de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no artigo 33, “caput”, da Lei Federal11343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal mencionado reste configurado. Além do mais, desnecessários atos de mercancia para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes, bastando a evidência, diante das circunstâncias, como as dos autos, que para tanto se destinassem os tóxicos regularmente apreendidos.
No mesmo sentido: “Importante ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de narcotráfico, sequer é exigido qualquer ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância proibida, não sendo necessária a traditio para consumação do delito” (RJTJSP- vol. 97, pág. 512 - Apelação Criminal0000272-15.2018.8.26.0470 - Des. Marco Antônio Cogan Data do julgamento: 06/02/2020).
Isso porque não raras vezes, tomamos conhecimento que pessoas tidas como usuárias, são “empregadas” por traficantes da região para o comércio dos produtos, e, recebem como contraprestação dinheiro ou até mesmo o entorpecente para consumo pessoal. Assim, como no presente caso, apresenta-se a figura do usuário-traficante.
Não há como acolher a tese desclassificatória trazida pela defesa. 
Ademais, a quantidade de entorpecente apreendida e modo de acondicionamento não indicam ser o réu um mero usuário. Vale a pena destacar que se encontra preso por crime de tráfico de drogas, ainda não transitado em julgado, evidenciando que sucumbiu ao mundo do crime.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico. Ademais, reincidente específico em crimes desta natureza, fácil resta a conclusão.
Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e art. 42 da lei 11.434/2006, passo à fixação da pena, utilizando-me do sistema trifásico de dosagem, e, atento à discricionariedade conferida ao julgador na primeira fase da dosimetria para tanto. Assim, fixo a pena acima no mínimo legal, na fração de 1/5, ante elevada culpabilidade dos atos em questão, em especial as anotações indicadas no caderno apreendido apontando grandes quantidades comercializadas na região, elevando assim a culpabilidade dos fatos. Assim, para o crime do art. 33, caput da lei n.º 11.343/2006, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
O acusado é reincidente específico (fls. 37), nos termos do art. 61 do Código Penal, razão pela qual agravo a pena em 1/4, totalizando 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Torno a pena acima indicada definitiva ante a inexistência de outros elementos a valorar.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado.
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício e, para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das autoridades policiais, do Ministério Público e o Poder Judiciário. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante reincidente específico regime de pena menos rigoroso do que o fechado.
Incabível o sursis e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, consoante dispõe o art. 44, I e 77, caput do Código Penal.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR o RICARDO APARECIDO VOLPE DA SILVA qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, fixadas em 1/30 do salário mínimo em vigor, e regime prisional inicial fechado, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Pelas circunstâncias do caso concreto e considerando-se que o réu é pessoa perigosa e evidenciado a sua participação efetiva no tráfico local a periculosidade é latente caso seja solto, ademais, não se justificaria a soltura após a condenação, sendo um total contrassenso deste juízo ser condizente, ainda mais quando constatado permanecerem presente os requisitos necessários ao cárcere cautelar. Nego-lhe, portanto, o apelo em liberdade. 
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.
DECRETO o perdimento do valor apreendido de fls. 23, em benefício da União. DECRETO o perdimento do veículo de fls. 23, em benefício da União, em especial por ter provas nos autos de ser instrumento empregado no crime praticado. 
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).
Mococa, 19 de janeiro de 2022. 
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA