1501134-60.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Pedro Rebello Giannini
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2142926/2022 - SIG DEL.SEC.DIADEMA, 25192543 - SIG DEL.SEC.DIADEMA, 2142926 - SIG DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAELA SALES NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501134-60.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501134-60.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2142926/2022 - SIG DEL.SEC.DIADEMA, 25192543 - SIG DEL.SEC.DIADEMA, 2142926 - SIG DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAELA SALES NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Pedro Rebello Giannini

Vistos.

RAFAELA SALES NASCIMENTO, está sendo processado como incurso no artigo33, caput, da Lei n.º 11.343/06, que, no dia 25 de maio de 2022, por volta das 11 horas, no interior da residência situada na Rua José Vicente, no. 79, bairro de Jardim Inamar, na cidade de São Paulo, adquiriu, tinha em depósito e guardava, para consumo de terceiros, drogas, assim consideradas substâncias entorpecentes, psicotrópicas, precursoras e outras sob controle especial, da Portaria SVS/MS no. 344/98, e que determinam dependência física e psíquica, consistentes em maconha, cocaína e “crack”, fazendo-o sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Citada, juntou defesa inicial (fls. 100/102)
No dia de hoje, realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas 01 testemunha e a ré em interrogatório, prosseguindo-se com os debates orais da acusação e defesa. Em alegações finais, o D. Promotor de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se a ré nos termos da denúncia, com considerações acerca da dosimetria da pena. 
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, com fundamento na fragilidade do conjunto probatório, reputando nulas as provas produzidas em sede policial, e em confronto com os elementos de instrução colhidos em Juízo e sob o crivo do contraditório. Em caso de condenação, postulou a aplicação da pena-base no mínimo legal; aplicação da figura privilegiada no patamar máximo de redução da reprimenda fixação do regime inicial aberto, e possibilidade de interposição de recurso em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido condenatório. 
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação (fls. 20/22), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 82 a 84), e pela prova oral. 
Trata-se, como apontado pelo Ministério Público, de delito único, e não plural, sendo possível a imputação pela traficância ainda que inexistentes atos de comércio, mas presentes atos de guarda e armazenamento.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos. 
Em fase policial, a ré confessou os fatos em que fundada a pretensão punitiva. Ouvida em Juízo, em interrogatório, relatou que não são verdadeiros os fatos em que fundada a pretensão inicial, negando a traficância; disse que se encontrava no local somente dormindo, porque tinha ido para lá passar a noite com seu namorado, que tinha saído. Nega envolvimento na traficância.
A testemunha Denny Um Teh Tshum, igualmente policial civil, prestou depoimento em sentido similar; referiu que se cuidava de uma "operação sufoco", ao que foram avisados por um transeunte que as drogas que abasteciam a região dos fatos encontravam-se em um cômodo em residência na localidade; foram até lá, e já sentiram forte odor de entorpecentes. Ao comparecerem no local, a ré ficou bastante assustada, dizendo que a pessoa efetivamente responsável seria seu namorado. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências.
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo a ré ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que nem sequer conheciam e que sabem ser inocentes.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Ressalte-se, por oportuno, que os relatos colhidos dos policiais se mostram harmônicos e livre de dúvidas, nada havendo capaz de infirmá-los e demonstrar animosidade ou intenção deliberada de prejudicar a ré, além do que a lei não faz ressalva alguma relativa ao valor de versão trazida por policiais.
Ainda que não presenciado qualquer ato de comércio, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares ter em depósito e guardar, condutas perpetradas pela ré, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente. À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza e quantidade das drogas(cocaína), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à distribuição em larga escala, de modo que a procedência do pedido é inarredável.
Observo que o acesso ao imóvel pelos policiais foi regular e lícito, à luz de evidências que traziam visibilidade da situação de flagrância, inexistindo relatos de alocação dos entorpecentes de forma divorciada da verdade dos fatos.
Diante do exposto acima tem-se prova cabal a embasar a condenação, à luz da confissão da ré, em cotejo com os demais elementos de prova colhidos em Juízo.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais da ré.
Não há causas atenuantes ou agravantes de pena a serem consideradas, em atenção à súmula nº 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em que pese a confissão da ré em solo policial, e sua menoridade relativa. Por outro giro, no que tange às causas de aumento e de diminuição de pena, entendo cabível o benefício previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº11.343/2006, pois presentes os requisitos, no máximo legal, o que impõe a fixação da pena da ré, em patamar definitivo, em 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias multa, cada qual no mínimo legal. 
O regime prisional será o inicialmente ABERTO, sem substituição por penas restritivas de direitos ante a diversidade de entorpecentes, e a ausência de interesse por parte da Defesa que assim não postulou.
Fica revogada a prisão cautelar, expedindo-se imediatamente o respectivo alvará de soltura clausulado em seu favor
O Juízo da Execução promoverá a detração da pena já resgatada a título cautelar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR a ré RAFAELA SALES NASCIMENTO como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 1 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, sem substituição por pena restritivas de direitos, mais ao pagamento 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos. 
Ante a fixação de regime ABERTO, a ré poderá então recorrer em liberdade da presente sentença; expeça-se de imediato alvará de soltura clausulado em seu favor.
Concedo à ré a AJG, ante a miserabilidade econômica em sentido jurídico. 
Decreto a perda do objeto apreendido nestes autos (fls. 16/17), com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06.
Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.
Expeça-se todo o necessário. Caso pendente de julgamento ordem de Habeas Corpus, informe-se o Egrégio Tribunal de Justiça acerca do julgamento do feito, com as cautelas e homenagens de estilo. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 26 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA