1501233-07.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... pertencia ao réu e se destinava ao tráfico. A grande quantidade e natureza da droga e as circunstâncias da prisão confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Os policiais foram enfáticos em confirmar de maneira inequívoca que a droga pertencia ao réu e ela foi localizada exatamente onde o acusado foi visto, indicando que efetivamente era sua. Não há qualquer dúvida de que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1501233-07.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2244804/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 27269397 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2244804 - DEL.POL.ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDEMIR FERREIRA
Vítima:
Saúde Pública
Réu Preso

Aos 07 de dezembro de 2022, às 15:10h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, do advogado Dr. Marcos Roberto dos Santos – OAB/SP 377, do réu Claudemir Ferreira e das testemunhas comuns Regis Leandro Barbosa e Silva e Ismael Castro de Santana. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, CLAUDEMIR FERREIRA, qualificado nos autos como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 07 de setembro de 2022, na Favela da Vila Virgínia, nesta Comarca de Itu, teria trazido consigo, para fins de tráfico, 417 (quatrocentos e dezessete) porções de “crack”. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 46/47). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 79/85 e a denúncia foi recebida em 10 de outubro de 2022 (fl. 91). Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a absolvição, por falta de provas da autoria. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito e a concessão dos benefícios legais. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de constatação preliminar (fl. 06) e laudo químico-toxicológico (fls. 76/78), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína, na forma de “crack”. Também não há dúvidas da autoria. O réu confessou a propriedade de apenas uma porção de “crack”, dizendo que ela se destinava a uso próprio e não ao tráfico. Negou qualquer envolvimento com o restante do entorpecente. Alegou que usava entorpecente com uma moça e foi pelos policiais. Dispensou uma pedra de “crack” que trazia para o seu consumo e desconhece o restante da droga localizada, bem como a faca. Acrescentou que havia um traficante conhecido como “Mineirinho” e que ele já havia sido abordado e não sabe se a droga era dele. Os policiais militares Régis Leandro Barbosa e Silva e Ismael Castro de Santana declararam que se dirigiram até a comunidade denominada Virgínia, na tentativa de localização do autor de um furto. Chegando ao local, se depararam com o réu saindo de sua casa, sendo que ele dispensou uma pedra bruta de “crack” ao perceber a presença da viatura. A pedra era de tamanho razoável e era suficiente para fazer diversas porções de “crack”. Revistaram o acusado e não encontraram nada de ilícito em sua posse. Retornaram ao local da abordagem, bem em frente ao barraco do réu, e localizaram uma sacola com três saquinhos, contendo em seu interior 416 pedras de “crack” já prontas e embaladas para venda. O acusado admitiu a propriedade apenas do entorpecente dispensado por ele, dizendo que era para seu consumo, e negou qualquer envolvimento com o restante. Também foi encontrada uma faca ao lado da sacola de drogas com a ponta suja de entorpecente. Negaram ter abordado a pessoa de “Mineirinho”, embora o conheça. Ambos disseram ter certeza absoluta de que a sacola com drogas era do réu e reiteraram que ela estava bem no local onde o réu foi surpreendido. Assim, diante dos depoimentos dos policiais e considerando-se a confissão parcial, inequívoco que toda a droga pertencia ao réu e se destinava ao tráfico. A grande quantidade e natureza da droga e as circunstâncias da prisão confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Os policiais foram enfáticos em confirmar de maneira inequívoca que a droga pertencia ao réu e ela foi localizada exatamente onde o acusado foi visto, indicando que efetivamente era sua. Não há qualquer dúvida de que a droga pertencia ao réu e se destinava à comercialização. Não há razões para os policiais acusarem o réu injustamente e sua a negativa restou isolada. Não há a mínima demonstração das alegações do réu. As provas são suficientes para condenação. Inaplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, por ser o réu reincidente especifico (fls. 40/43). A pena-base será aplicada acima do mínimo, em razão da grande quantidade de droga, o que torna o delito mais grave e reprovável, e pelos maus antecedentes. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses. Pela reincidência (fls. 40/43), agravo a pena em 08 (oito) meses. Não incidem causas de aumento ou diminuição. Fixo, pois, a pena em 06 (seis) anos e 10 (dez) meses de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica acrescida na mesma proporção, totalizando 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado, em razão da gravidade do delito, da considerável quantidade de droga e pela reincidência específica, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Incabível qualquer benefício. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu CLAUDEMIR FERREIRA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, por se tratar de crime gravíssimo, envolvendo grande quantidade de droga e por ser o réu reincidente específico, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados". Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." O RÉU E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa.Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e- Saj." Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):