1501327-03.2021.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2157666/2021 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 18433275 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 1742/21/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 1742/2021 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501327-03.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501327-03.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2157666/2021 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 18433275 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 1742/21/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 1742/2021 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2157666 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
NICOLAS BIM PEREIRA e outros


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana







BRUNO PORTELA GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e NICOLAS BIM PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 180, caput, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal. 

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, entre os dias 23 de março de 2020 e 10 de junho de 2021, por volta das 16h30, na Rua das Figueiras, 2554, Campestre, nesta cidade e comarca de Santo André, o acusado NICOLAS BIM PEREIRA, teria adquirido, recebido e conduzido, em proveito próprio, o veículo Jeep/Renegade, placas QQK-4975, que sabia ser produto de crime, em prejuízo da vítima Localiza Rent A Car.

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 10 de junho de 2021, por volta das 16h30, na Rua das Figueiras, 2554, Campestre, nesta cidade e comarca de Santo André, os acusados NICOLAS BIM PEREIRA e BRUNO PORTELA GOMES, qualificados nos autos, agindo em conluio e unidade de desígnios, teriam trazido com eles e guardado, para entrega ao consumo de terceiros, uma porção de maconha, com peso líquido de 722,17 gramas e uma porção de maconha, com peso líquido de 127,05 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar,

Os acusados foram presos em flagrante delito e beneficiados com a liberdade provisória.

Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar pelos réus.

A denúncia foi recebida, os réus foram regularmente citados, apresentando defesa. 

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo os acusados interrogados.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.

A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, em razão da insuficiência de provas ou por serem os fatos atípicos, requerendo, subsidiariamente, aplicação das penas no mínimo legal, com o redutor, regime inicial menos gravoso, substituição e o direito de recorrer em liberdade. 


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão acusatória merece parcial acolhida.

1- O acusado Bruno alegou que estava na residência quando a polícia chegou.

Afirmou que estava conversando com um amigo. Na época fazia uso recreativo de maconha na companhia de amigos. Os policiais entraram e fizeram a abordagem. Afirmou que os policiais encontraram maconha que tinha para uso próprio. Negou que cultivava droga no local. Segundo o acusado, as balanças apreendidas eram usadas para pesar alimentos; afirmou que é lutador e faz dieta especial há muitos anos, precisando das balanças para pesar os alimentos diante de restrição e dieta alimentar específica.

Confirmou que conhece o acusado Nicolas, mas negou saber da droga que foi encontrada com ele, assim como detalhes sobre o veículo descrito na inicial.

Alegou que os amigos iam visitá-lo e usavam droga juntos, recreativamente. Por vezes usavam a droga que tinha, por vezes eles levavam as drogas para usarem juntos. O gás era usado para abastecer isqueiro e para cozinhar. 

Afirmou que na época fumava tabaco também. Negou vender ou comercializar droga; alegou que usavam droga juntos, exclusivamente, de forma recreativa. 

O acusado Nicolas alegou que usava droga com amigos; juntavam e compravam juntos porque era mais barato. Quanto ao veículo, pegou emprestado de um amigo chamado Leandro porque estava sem carro. A droga encontrava foi comprada em Itaquera para uso próprio. Trata-se de uma espécie que faz menos mal para saúde. Pagou cerca de R$ 1.000,00 pela droga.

A droga seria usada por ele e por amigos; usavam juntos. Alegou que estava na residência do acusado Bruno para conversar e jogar. Usaram droga juntos. 

A testemunha Alexandre alegou ter recebido informação acerca da prática de delito no local descrito na inicial. A informação não dava detalhes sobre pessoas; apenas a informação de que no imóvel era praticada a comercialização de drogas. Ficou de campana em dois dias distintos, não se lembrando por quanto tempo exatamente. No primeiro dia foi pouco tempo, não vendo nada de anormal. 

No segundo dia, viu o veículo descrito na inicial saindo do imóvel. Havia restrição e foi abordado por outra equipe. No veículo foi encontrada droga. Permaneceu observando o imóvel. Duas pessoas entraram no imóvel e fizeram abordagem. O acusado Bruno estava na garagem e manteve contato com uma das pessoas que entraram no imóvel. Com ele foi encontrado um pote contendo várias plantas dentro. O acusado alegou que se tratava de maconha. 

O policial afirmou que não conhecia a planta, não sabendo do que se tratava. Foram encontrados objetos no imóvel que foram apreendidos e enviados para a perícia. Não se lembra se havia mais drogas.

Com relação ao veículo, era locado da empresa Localiza. 

Pelo que observou o acusado Bruno morava no imóvel onde ocorreu a abordagem. Trata-se de um imóvel em que há sinais de moradia, sem sinais de que no local havia comercialização de drogas.  

O acusado Nicolas, segundo a testemunha, alegou que teria fabricado a droga para uso. As pessoas que estavam no imóvel alegaram que iam ao local para adquirir e usar a droga no local mesmo.

A testemunha Fabio alegou que tinha informação sobre tráfico de drogas no imóvel descrito na inicial. Ficaram um dia, por cerca de duas horas, não havendo nada de irregular. No segundo dia, foi montada campana de novo. Durante a campana, a testemunha Alexandre informou que o veículo Renegade saiu da garagem do imóvel. Afirmou o policial que fez a abordagem do veículo, estando nele o acusado Nicolas. Na vistoria do automóvel, viu droga embaixo do banco. O acusado, na oportunidade, afirmou que era para uso pessoal.

A droga encontrada no veículo era, segundo o policial, muito cara, para pessoas de alto poder aquisitivo. 

Alegou que retornou ao imóvel e quando chegaram duas pessoas e decidiram fazer a abordagem. Quando fizeram a abordagem, viram o acusado Bruno com um pode de vidro contendo plantas dentro, que tomaram conhecimento depois se tratar de Skank. Tratava-se de um pote de guardar bolacha. Em um guarda-roupa foi encontrado mais um pote com plantas. Havia objetos que foram apreendidos e encaminhados para o distrito policial.

O acusado Bruno, segundo apuraram, residia no imóvel sozinho.  Afirmou o policial que, pelo que pôde observar, havia uma comercialização muito limitada de drogas, direcionada apenas a amigos do acusado Bruno, até mesmo para uso em comum. 

A testemunha Ricardo alegou que foi até o local diante da informação sobre a prática de comercialização de drogas. Encontrou o acusado Nicolas no veículo. No interior do veículo havia drogas. O parceiro foi até o imóvel. Não entrou no imóvel. Alegou que já tinha ido até o imóvel, mas não viu nada de irregular. No segundo dia, foi realizada a abordagem e apreensão da droga. 

A testemunha Isabela alegou que a polícia entrou na residência. Havia amigos do acusado Bruno no local. Estavam conversando. Houve apreensão de um pote e alguns objetos. Alegou que nunca viu nada de diferente nem de irregular no imóvel. 

A testemunha Fernando alegou que foi até a residência do acusado Bruno com a intenção de consumir droga. Alegou que assim que chegou foi abordado pela polícia civil. Afirmou que não teve tempo de consumir a droga ou adquirir a droga para uso comum diante da presença dos policiais. Alegou que conhece o acusado Bruno. 

A testemunha João Victor alegou que estava na residência do acusado Bruno quando ocorreu a abordagem policial. Alegou que havia alguma coisa de maconha. Alegou que usou droga no local com ele. Alegou que conhecia o acusado Nicolas; eram amigos em comum. Negou ter adquirido droga do acusado Bruno. Afirmou que apenas faziam uso em comum. Como faziam uso em comum, pediu uma vez para o acusado Bruno comprar droga para ele em comum. Alegou que usavam maconha juntos, como amigos.

A testemunha Wilson alegou que o acusado Bruno da aula na academia da qual é proprietário. Trabalha com ele há anos. Trata-se de uma ótima pessoa.

A testemunha Marcelo alegou que conhece o acusado Bruno há muitos anos. Trata-se de uma ótima pessoa. Alegou que o conhece da academia da qual era aluno. 

Este o conjunto probatório.

2- Pelo que consta dos autos, foram apreendidos objetos e droga em duas oportunidades distintas.

Houve apreensão no interior do imóvel descrito na inicial, bem como no interior do veículo Renegade. A única conduta observada e visualizada, demonstrada nos autos, diz respeito a terem sido os acusados encontrados com droga. 
A conclusão acerca da prática, por qualquer deles, de tráfico de drogas, precisa vir de elementos probatórios que, para além de terem sido encontrados com droga, permitam que a conclusão seja efetivada.

Pelo que se pode observar do laudo pericial, no automóvel foi encontrada a quantidade de 729,39 gramas. No interior do imóvel foi encontrada a quantidade de 127,05 gramas. 

De acordo com o relato dos policiais, a informação era de prática de comercialização de drogas no imóvel descrito na inicial, sem qualquer informação acerca de pessoas envolvidas. 

No imóvel foi encontrada droga, sendo de propriedade e residência do acusado Bruno.

Bruno é proprietário e reside no imóvel no qual, segundo os policiais, havia notícia de prática de comercialização de drogas.

Bruno foi encontrado no interior do imóvel, com as testemunhas João, Isabela e Fernando. Segundo os policiais, havia no interior do imóvel droga, informando a testemunha Fernando ter ido até o local para consumir droga conjuntamente com o acusado Bruno.

Nicolas, por seu turno, foi visto saindo do imóvel em um veículo. No interior do veículo, foi encontrada droga. 

Nicolas, desde a primeira vez em que ouvido, negou envolvimento com a comercialização da droga. Alega que a droga seria usada por ele, por ser usuário de drogas. Negou, por igual, qualquer vínculo com o acusado Bruno, afirmando que são amigos.

Bruno por igual, negou praticar comercialização de drogas com Nicolas. Afirmou que tinha drogas no imóvel, mas que seria usada por ele e por vezes por amigos, que adquiriam a droga para uso conjunto. Negou comercializar drogas para obtenção de lucro. Alegou que Nicolas apenas foi até o imóvel para uma visita, por serem amigos.

Os acusados não foram vistos comercializando droga. Não foram vistos tendo contato com ninguém.

Consoante alegação dos policiais, nos dois dias em que montada campana no local, nada de irregular ou suspeito foi observado. A única observação efetuada e que levou à decisão de abordagem, foi a saída de um veículo da garagem (veículo em que estava o acusado Nicolas) e a entrada no imóvel de duas pessoas.

Os atos, não obstante, não apresentam nenhuma evidência, que por si só, se mostra capaz de produzir conclusão quanto à prática da comercialização de drogas. Necessária a demonstração de prática de atos que permitam que a conclusão seja efetivada.

Consoante prova produzida nos autos, a notícia de prática de comercialização de drogas envolveu apenas o imóvel descrito na inicial, ausente, durante a observação, a visualização de qualquer ato que pudesse de alguma forma indicar a indevida comercialização de drogas.

A prova oral não indica qualquer vinculação entre os acusados nem tampouco que os acusados tenham de alguma forma praticado atos de comercialização.

A localização de droga com eles não se mostra capaz de, exclusivamente, comprovar que praticaram a indevida comercialização de drogas. 

Os acusados alegaram que adquiriram a droga para uso próprio. A quantidade, consoante não seja pequena, não necessariamente comprova a comercialização ou a destinação para uso de terceiros. Não se mostra de todo impossível ou improvável que a destinação seja para uso próprio. Considerando todos os riscos envolvidos na aquisição de drogas, possível que, à vista da intenção de uso, seja adquirida ou mesmo fabricada quantidade de droga para uso própria em quantidade grande.

Por sua vez, a localização de instrumentos e objetos no imóvel descrito na inicial não indica envolvimento em comercialização de droga. Consoante relatado nos autos, os objetos e instrumentos eram destinados para outros fins, justificando o acusado a destinação dada a cada um deles.

Tal qual exposto, os acusados não foram vistos comercializando droga. Não foram vistos tendo contato com ninguém. As pessoas encontradas no imóvel, na companhia de Bruno, negaram estar no local para adquirir droga, afirmando que eram amigas de Bruno e frequentavam o local na condição de amigos. Por sua vez, e, por serem usuários de drogas, faziam uso conjunto de drogas.

Fazer uso conjunto de drogas ou, ainda, fabricar ou produzir droga para uso próprio não perfaz as elementares necessárias para o reconhecimento da prática do delito descrito no artigo 33 da Lei 11343/06.

Por sua vez, o acusado Nicolas foi encontrado com um veículo que, pelo que consta da inicial, é alugado.

Não há nos autos elementos suficientes de convicção que permitam concluir que o acusado praticou o delito descrito no artigo 180 do Código Penal.

O veículo é alugado. Nicolas alegou que pegou o veículo com um conhecido, desconhecendo eventuais problemas relacionados à detenção. 

O atraso na devolução, contudo, não se mostra capaz de levar à condenação pela prática do delito descrito no artigo 180 do Código Penal. Nicolas pegou o veículo emprestado. No máximo, os elementos postos levam a eventual reparação por danos civis, se a empresa entender pertinente.

O ato de deixar de devolver o veículo quando locado não configura o delito descrito no artigo 180 do Código Penal.

Assim, com as ressalvas acima transcritas, a condenação é, em vista do conjunto probatório robusto e convincente, de rigor.

Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.

Demonstrado que a droga encontrada na posse dos acusados  era para uso próprio possível a desclassificação com a aplicação de pena na forma das disposições constantes no artigo 28 da Lei 11.343/06. 

Considerando os elementos postos, aplico a pena de prestação de serviços à comunidade por três meses em local determinado pelo juízo das execuções.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de: 1- Condenar os réus BRUNO PORTELA GOMES e NICOLAS BIM PEREIRA, qualificados nos autos, operada a desclassificação, pela prática do delito descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06 à pena de 3 (três) meses de prestação de serviços à comunidade; e 2- ABSOLVER o acusado NICOLAS BIM PEREIRA, qualificado nos autos, da prática do delito descrito no artigo 180 do Código Penal, na forma das disposições constantes no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.

Observo que, com a desclassificação e atribuição da prática do delito descrito no artigo 28 da Lei 11343/06, possível aplicação do benefício da transação penal, acordo de não persecução penal ou suspensão condicional do processo, o que deve ser aferido oportunamente.

Ausente condenação ao pagamento de custas por serem os acusados beneficiários da gratuidade judiciária.

P. R. I. C.


Santo André, 08 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA