1501085-29.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... condenação pela prática do crime de tráfico, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena (tráfico privilegiado), a fixação de regime inicial aberto, e, ainda, a conversão da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Com relação do corréu Celso, pleiteou a aplicação de medida de segurança, qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501085-29.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501085-29.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2275660/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 20726527 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 6437/21/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2275660 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CELSO FERNANDO GONCALVES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


                                       VISTOS.

CELSO FERNANDO GONCALVES e NILTON NOGUEIRA SILVA ANGELON foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e estão sendo processados porque, no dia 07 de outubro de 2021, no horário e no endereço mencionados na denúncia, teriam guardado e trazido consigo, para fins de tráfico ilícito, drogas, consistentes em 111 (cento e onze) porções de crack (32 g), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

Os réus foram notificados (fls. 125 e 177) e apresentaram defesa preliminar às fls. 146/150.

A denúncia foi recebida às fls. 164/168.

Citados (fls. 208 e 210), em audiência de instrução e julgamento (fl. 218/220) foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório dos acusados, conforme gravação audiovisual constante dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em memoriais escritos (fls. 218/220) juntados no termo de audiência, requereu a integral procedência dos pedidos condenatórios, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, em debates orais, na hipótese de condenação pela prática do crime de tráfico, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena (tráfico privilegiado), a fixação de regime inicial aberto, e, ainda, a conversão da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Com relação do corréu Celso, pleiteou a aplicação de medida de segurança, qual seja, tratamento ambulatorial. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a parcial procedência dos pedidos acusatórios para o fim de condenar os acusados Celso e Nilton pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 (tráfico de drogas), reconhecendo-se, no entanto, a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado), razão de ser da parcial procedência.

A materialidade do delito acima restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 39/40, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 41, pelas fotografias de fls. 44/47, pelos laudos de exame químico toxicológico de fls. 135/140, bem como pela prova oral produzida em juízo.
 
A autoria do crime de tráfico de drogas restou inequívoca com relação a ambos os réus.

O corréu Celso Fernando Goncalves, na fase policial (fls. 24), confessou a prática do delito, afirmando que: por ocasião dos fatos, estava comercializando drogas com seu colega Nilton; possuía consigo apenas duas porções de crack; uma parte das drogas apreendidas no local lhe pertencia e outra parte pertencia a Nilton. 

Em juízo, confessou a prática delitiva, asseverando que: possui 20 anos de idade; é solteiro; não possui filhos; residia com a sua mãe; é usuário de drogas; por conta do vício, saiu de casa; estava em situação de rua; não possui antecedentes criminais; não possui passagem pela Vara da Infância e da Juventude; estava com dificuldade para conseguir trabalho; por ocasião dos fatos, estava traficando há cerca de 03 dias; conhecia Nilton há 03 dias; conheceu ele naquele local; parte das drogas encontradas no local lhe pertenciam; possuía cerca de 45 pedras de crack; o restante dos entorpecentes pertenciam a Nilton; não possuía entorpecentes em seus bolsos; os 70 reais apreendidos em seu bolso eram provenientes da venda de entorpecentes;  é dependente químico; fazia uso de drogas todos os dias; já ficou três dias em uma casa de recuperação; desistiu por conta da abstinência e voltou para as ruas; está arrependido; quando sair da prisão pretende procurar ajuda; Nilton não é usuário de crack. 

O corréu Nilton Nogueira Silva Angelon, na fase policial (fl. 10), exerceu o seu direito ao silêncio, deixando de apresentar qualquer versão acerca dos fatos.

Em juízo, confessou a prática do crime, afirmando que: possui 19 anos de idade; é solteiro; não possui filhos; já trabalhou como auxiliar de veterinário e garçom; havia tido desentendimentos com seus familiares e saído de casa; estava em situação de rua; estava comercializando entorpecentes há cerca de uma semana; parte das drogas apreendidas no local lhe pertenciam; as moedas apreendidas consigo lhe pertenciam; não possuía entorpecentes nos bolsos; não conhecia os guardas municipais anteriormente; está arrependido; quando for solto, pretende voltar a residir com sua genitora.

Tais confissões dos fatos apresentadas pelos acusados, em juízo, merecem ser consideradas, posto que se encontram em consonância com as provas carreadas aos autos.

Isto porque o guarda civil municipal Tiago Aparecido Capodeferro, em juízo, relatou que: estavam em patrulhamento quando receberam uma denúncia, via CECOM, de que havia indivíduos traficando entorpecentes no bairro Estoril; se dirigiram ao local, onde localizaram um barraco onde se encontravam os réus; ao realizarem a abordagem pessoal, localizaram com o corréu Celso dinheiro em notas trocadas e 03 pedras de crack; com o corréu Nilton foram encontradas algumas moedas e outras três pedras de crack; ao realizarem a busca no local, encontraram próximo a eles embalagens de sorvete contendo outras 41 pedras de crack, das quais Celso assumiu a propriedade;  em outra embalagem encontraram outras 64 pedras de crack, das quais Nilton assumiu a propriedade; as embalagens encontradas no local era semelhantes àquelas encontradas na busca pessoal dos acusados; ambos assumiram que os entorpecentes de destinavam ao tráfico; conduziram os acusados até a Delegacia; não conhecia os acusados anteriormente aos fatos; o bairro é amplamente conhecido nos meios policiais como local de intenso tráfico de drogas, principalmente crack;  havia boa iluminação e visibilidade do local; não havia outras pessoas próximas ao local no momento da abordagem.  

Por fim, semelhante relato foi apresentado, em juízo, pelo guarda civil municipal Rodrigo Pereira de Jesus, o qual narrou que: na data dos fatos, estavam em patrulhamento quando receberam uma denúncia, via CECOM, de que havia indivíduos traficando entorpecentes no bairro Estoril; o local é conhecido nos meios policiais como ponto de intenso tráfico de drogas; se dirigiram ao local, onde localizaram uma barraca onde se encontravam os réus; em busca pessoal, localizaram com cada um dos réus 03 pedras de crack; Celso possuía certa quantia em cédulas trocadas; Nilton possuía algumas moedas; em busca no local, foram localizados os demais entorpecentes; os dois réus confessaram informalmente que as drogas encontradas no local lhes pertenciam, bem como que se destinavam ao tráfico; as drogas encontradas no local estavam acondicionadas em embalagens semelhantes àquelas encontradas nas bermudas dos acusados;  não conhecia os réus de abordagens anteriores. 

Nesse contexto, verifico que restou devidamente caracterizado o delito de tráfico de drogas em relação a ambos os acusados, pelos seguintes motivos: I – relativa quantidade de drogas apreendidas (111 porções de crack - 32 gramas), que se encontravam acondicionadas em pequenas porções, prontas para a comercialização, incompatível com a mera condição de usuários; II – confissão de ambos os acusados, em juízo, no sentido de que estavam guardando as drogas para fins de tráfico; III – depoimentos harmônicos dos guardas civis municipais Rodrigo e Tiago, seja na fase policial, seja em juízo; IV -  local amplamente conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas; IV – apreensão de quantia em dinheiro em poder do acusados, sem a devida comprovação de origem lícita.

Com efeito, os guardas municipais responsáveis pela prisão dos acusados, tanto em solo policial quanto em juízo, apresentaram versão harmônica, no sentido de que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento quando receberam uma denúncia de que havia indivíduos traficando entorpecentes no local dos fatos.

Relataram, também, que, na sequência, se dirigiram até o local, já conhecido nos meios policial como ponto de intenso tráfico de drogas, e encontraram os dois acusados em uma barraca.

Narraram, ainda, que, ao chegarem ao local, abordaram os acusados, sendo que encontraram com o corréu Celso 3 (três) porções de crack e certa quantia em dinheiro em cédulas trocadas. Com o corréu Nilton, foram localizadas outras (três) porções de crack, além de determinada quantia em moedas. 

Aduziram, também, que, em busca no local, localizaram, próximo de onde estavam os réus, as demais porções de crack, idênticas às encontradas na posse dos réus, guardadas em recipientes diversos (cada um dos réus possuía uma embalagem diferente contendo os entorpecentes que lhes pertenciam), totalizando-se 111 porções de crack.

Como se não bastasse, os guardas municipais, em juízo, foram categóricos ao afirmar que, por ocasião dos fatos, ambos os acusados lhes confessaram informalmente a prática do tráfico de drogas, assumindo que as drogas lhes pertenciam.

Os acusados, em juízo, confessaram a prática delitiva, aduzindo que estavam em situação de rua, abrigados no local dos fatos, bem como que as drogas apreendidas lhes pertenciam (não sabendo indicar de forma precisa a quantidade de porções pertencentes a cada um) e se destinavam ao tráfico de drogas.

A par disso, destaco que, embora o acusado Celso tenha afirmado, em seu interrogatório em juízo, que não foram encontrados entorpecentes em seu bolso, mas tão somente em busca no local, sua versão restou isolada.

Vale destacar, também, que a versão do acusado em sede policial (fl. 24) foi divergente daquela apresentada em juízo, quanto a possuir ou não as porções de crack, encontradas em sua revista pessoal. 

Enfatizo, outrossim, que os demais entorpecentes encontrados (105 porções de crack) estavam acondicionados em porções individuais, em embalagens idênticas àquelas encontradas nos bolsos dos acusados, por ocasião da revista pessoal - 03 porções de crack com cada um dos réus.

Neste aspecto, impende sublinhar que não há que se falar em ausência de credibilidade no relato dos guardas municipais à medida que, na condição de testemunhas, suas palavras ostentam o mesmo valor probatório que o de qualquer outra, não se podendo retirar a boa-fé pelo só fato de serem agentes de segurança. Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Na verdade, o testemunho de policiais (in casu, guardas civis municipais) merece fé até prova em contrário (RT 426/439), desde que não fique demonstrada a sua inidoneidade (RT 444/406), ou o seu propósito deliberado de incriminar falsamente o réu (RT 454/422), o que não se verificou na hipótese dos autos, até mesmo porque os guardas municipais sequer conheciam os acusados anteriormente aos fatos.

Outrossim, destaco que, em que pese o pedido da Defesa de aplicação de medida de segurança, qual seja, tratamento ambulatorial em relação ao corréu Celso, verifico que inexiste nos autos comprovação de eventual condição de dependente químico dele (não houve requerimento de realização de perícia pela Defesa; não houve comprovação documental de eventual internação em clínica pelo acusado). 

Além disso, mesmo que assim não fosse, decorreria eventual situação de consumo contumaz de entorpecentes não de caso fortuito ou força maior, mas sim de própria voluntariedade do réu, não lhe retirando o entendimento acerca do caráter ilícito do fato. 

Nesse viés, inexistem nos autos elementos suficientes para instauração, de ofício, do referido incidente de insanidade mental, nos termos do art. 149, do Código de Processo Penal.

No sentido do exposto, a jurisprudência é pacífica:

“O juiz não está obrigado a determinar a realização do exame médico se a declaração do réu de que é dependente estiver isolada no conjunto probatório” (TJSP, Ap. Crim. 181.308-3, 2ª Câm. Crim., j. 8-3-1995, rel. Des. Silva Pinto, JTJ 174/333)

“O reconhecimento feito pelo próprio acusado de que é viciado não basta para que o juiz ordene a realização do exame de dependência toxicológica, pois este pode ser dispensado desde que as razões sejam justificadas fundamentadamente, como na hipótese em que inexiste dúvida acerca do poder de autocontrole do agente e a defesa não requereu a perícia durante o curso processual” (TJSP, Rev. Crim. 258.057-3/8-00, 2º Gr. Câm., j. 8-2-2000. rel. Des. Walter Guilherme, RT 777/586).

Ademais, consoante entende o C. Superior Tribunal de Justiça, “se o juiz não detectar qualquer anormalidade no interrogatório do acusado ou mesmo durante a instrução processual que justifique a instauração do incidente de sanidade mental, não há necessidade de realização do referido exame” (HC 60.977/ES, 6ª Turma, Rel. Min. Og Fernandes, j. 25/10/2011), sendo que “não basta que o acusado se refira à dependência no interrogatório para se tornar necessária a realização do exame de dependência toxicológica. Cabe ao magistrado verificar a real necessidade de sua realização para a formação de sua convicção em cada caso concreto, dentro de sua discricionariedade regrada, indeferindo a sua realização de forma fundamentada” (HC 51.619, 6ª Turma, Rel. Min. Paulo Medina, j. 09/11/2006), o que é o caso dos autos.

Reconhecida a autoria do crime de tráfico de drogas, entendo, todavia, restar caracterizada a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei em questão, com relação a ambos aos acusados, pois presentes todos os seus requisitos: os acusados são primários e portadores de bons antecedentes (conforme Pesquisas SIVEC de fls. 48/49 e 53 e certidões de fls. 50/52), e não há prova de que eles se dedicassem as atividades criminosas, ou que integrassem organização criminosa. Razoável se mostra, portanto, a diminuição da pena a eles imposta da fração de 1/3.

Uma vez reconhecida a impossibilidade de se levar em consideração, na dosimetria da pena, em duplicidade, os critérios constantes do art. 42, da Lei de Drogas (quantidade e espécie de entorpecentes), sob pena de evidente “bis in idem” (cf. decidido pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, HCs  112.776/MS, 109.193/MG e 119.976, sendo este último publicado em 18/03/2014, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª Turma), de se consignar que este Juízo os considerará na definição da fração prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado), sendo que, na 1ª fase da dosimetria, observará as demais circunstâncias judiciais (art. 59, do Código Penal), em especial as condições pessoais dos agentes (personalidade e conduta social) e as circunstâncias do crime. 

Desta forma, no que se refere ao tráfico privilegiado, a fração acima mencionada tem por fundamento a relativa quantidade de entorpecentes apreendidos em poder dos acusados (111 porções), além da sua natureza (alto grau de nocividade do crack). Outrossim, levo em consideração, também, a apreensão de pequeno numerário em poder dos acusados (R$ 75,00 em poder do corréu Celso e R$ 1,20 em poder do corréu Nilton). 

Ademais, decidiu o C. Supremo Tribunal Federal que o critério de redução previsto no § 4° é discricionário do Magistrado, por ocasião do julgamento do HC 111.668, Relator Ministro Dias Toffoli, 1ª Turma, julgado em 20 de março de 2012, nos seguintes termos:

“... o juiz não está obrigado a aplicar o máximo da redução prevista para a concessão de tal benefício, tendo plena liberdade para aplicar a redução no patamar que considerar necessário e suficiente para reprovar e coibir o crime, segundo as peculiaridades de cada caso concreto. Do contrário, seria inócua a previsão legal de um patamar mínimo e um máximo.”

Da mesma forma, ensina Renato Brasileiro de Lima (“Legislação Criminal Especial Anotada”, 2ª edição, Editora Jus Podivm, 2014, p. 747) que: “Para fins de determinar o quantum de diminuição da pena, o juiz deve se valer dos critérios constantes do art. 42 da Lei de Drogas – natureza e quantidade da droga, personalidade e conduta social do agente -, tendo plena autonomia para aplicar a redução no quantum reputado adequado de acordo com as peculiaridades do caso concreto, desde que o faça de maneira fundamentada”.

Verificadas, assim, materialidade e autorias delitivas do crime de tráfico de drogas com relação a ambos os réus, passo, pois, à dosimetria da pena a eles imposta.

Na dosagem da pena-base, verifico que o dolo e as demais circunstâncias do crime permaneceram na previsibilidade do tipo legal e nada tiveram de excepcional que autorizassem a exasperação da reprimenda, observando-se que a quantidade e natureza das drogas foram consideradas apenas na fixação da fração do tráfico privilegiado (3ª fase). Assim, fixo as penas-bases no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, verifico a incidência das atenuantes da confissão espontânea (art. 65, inc. III, “d”, do Código Penal), bem como da menoridade relativa (Celso possuía 20 anos de idade na data dos fatos; Nilton possuía 19 anos de idade na data dos fatos), de forma que mantenho as penas no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, em razão de tais atenuantes não terem o condão de reduzirem as reprimendas aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231, do C. Superior Tribunal de Justiça. Consigno, no mais, que os réus são primários, cf. pesquisa SIVEC de fls. 48/49 e 53 e certidões de fls. 50/52.

Finalmente, na terceira fase, em virtude da incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado), diminuo as penas em 1/3, totalizando 3 anos e 04 meses de reclusão, e 333 dias-multa para cada um dos réus.

Torno definitivas as penas acima fixadas.

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira dos réus, salvo aquelas genericamente mencionadas por ocasião de seus interrogatórios judiciais, insuficientes para tal finalidade.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo, para ambos, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea "c", do Código Penal, o aberto, tendo em vista a primariedade dos acusados e a quantidade de pena fixada. Não há, além disso, circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Ainda, em caráter excepcional, entendo presentes os requisitos do art. 44, do Código Penal, razão pela qual converto as penas privativas de liberdade, em relação a ambos os acusados, em duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade (observando-se o artigo 46, § 3°, do Código Penal) e prestação pecuniária, no valor equivalente a 1 salário mínimo, para cada um dos acusados, a ser destinado a uma entidade pública ou privada com destinação social. 

Consigno que a fixação de duas penas restritivas de direitos – ao invés de uma pena restritiva e multa - tem por fundamento a gravidade em concreto das condutas delitivas dos réus, em especial por se tratar de crack e em quantidade superior a cem unidades, além de certa quantia em dinheiro, aliada à quantidade de pena de prisão, bastante superior a 1 ano.

Concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade, ante a fixação do regime inicial aberto, com conversão, ainda, das penas de prisão em restritivas de direitos.

ANTE O EXPOSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos acusatórios constantes da ação penal proposta pelo Ministério Público contra CELSO FERNANDO GONCALVES e NILTON NOGUEIRA SILVA ANGELON e assim o faço para CONDENAR cada um dos acusados como incursos no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, aplicando-lhes as penas de 3 anos e 04 meses de reclusão, e 333 dias-multa, calculada a fração do dia-multa, para ambos, no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, ambos em regime inicial aberto, convertidas as penas privativas de liberdade em duas penas restritivas de direitos para cada um deles, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em local a ser fixado pelo Juízo da Execução, na forma do artigo 46, § 3°, do Código Penal, e prestação pecuniária, no valor equivalente a 1 salário mínimo (um salário mínimo), a ser destinado a uma entidade pública ou privada com destinação social, também a ser designada pelo Juízo da Execução, e com o direito de apelarem em liberdade.
Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura clausulado em favor dos acusados.  

Com o trânsito em julgado:

I) lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos).

II) oficie-se ao FUNAD com relação aos numerários depositados às fls. 90 (R$ 76,20), cuja perda ora decreto, tendo em vista a não comprovação de sua origem lícita.

Os acusados estão isentos do pagamento das custas processuais, posto que se encontram assistidos por Defensora nomeada em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a DPE/SP (fls. 104), presumindo-se, assim, as suas situações de miserabilidade e a impossibilidade financeira de arcarem com tal despesa. Após a confirmação da interposição ou não de recurso, expeça-se certidão de honorários em favor da nobre Defensora nomeada. 

P.I.C. 



LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
                 Juiz de Direito




Atibaia, 14 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA