1501563-67.2020.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2021
... vermelho, mesmo veículo que teria sido utilizado na prática do roubo. 

 Registro que, em juízo, as vítimas Sidney e Ângela Cavalcanti destacaram que os roubadores se utilizaram de um carro vermelho, e Sidney asseverou que se tratava do mesmo modelo do veículo utilizado no roubo de que fora vítima. 

 De todo modo, a condenação pela prática dos crimes de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501563-67.2020.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501563-67.2020.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2053229/2020 - DEL.POL.GUARUJA, 6454693 - DEL.POL.GUARUJA, 886/20/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2053229 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Carlos Eduardo Silva dos Santos e outros
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi




Vistos.







EDUARDO DE ALMEIDA SOUSA, CARLOS EDUARDO SILVA DOS SANTOS e ELISEU ALVES SILVA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal e do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, ambos os crimes na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 29 de janeiro de 2020, por volta das 23h00, na Rua Professor Mário de Almeida Pires, nº 360, Jardim Virgínia, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com o adolescente J.B.S. e com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo: (a) 01 (um) notebook, marca HP; joias diversas, consistentes em 04 (quatro) alianças em ouro, 06 (seis) anéis em ouro, 02 (colares) em ouro e 02 (dois) pares de brincos em ouro, avaliadas em aproximadamente R$ 30.000,00 (trinta mil reais); 01 (um) cofre; 01 (um) aparelho celular, marca Motorola, modelo G7; R$ 6.000,00 (seis mil reais) em espécie; € 1.000,00 (mil euros) em espécie; e 01 (um) relógio de pulso, marca Tommy Hilfiger, bens pertencentes à vítima Ângela Cavalcante Vicentini; (b) 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, modelo J7 Prime, bem pertencente à vítima Sidney Gonçalves Neto; e (c) 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, modelo J4, bem pertencente à vítima Ângela Corrêa Sarmento; e, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima narradas, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, facilitaram a corrupção do menor de 18 (dezoito) anos J.B.S., com ele praticando infração penal.

Consta da denúncia que a vítima Ângela é proprietária do estabelecimento denominado "Hostel Kasa di Ange", destinado à hospedagem de pessoas. Nesse contexto, na data dos fatos, um indivíduo se apresentando como “Diego” entrou em contato com a vítima, a fim de verificar se havia vaga para ele e outras pessoas se hospedarem no local, sendo que, pouco tempo depois, a mesma pessoa ligou para a vítima e disse que estava chegando no estabelecimento. Assim, Ângela informou tal fato à vítima Sidney, sendo que este, instantes após a ligação, ouviu o barulho de um veículo e foi abrir o portão. Neste momento, o automóvel entrou no estabelecimento e dele desceram os acusados, J.B.S. e outro indivíduo não identificado. Assim, CARLOS EDUARDO se aproximou, colocou a arma de fogo que portava na cabeça da vítima Sidney, anunciou o assalto e disse “fica quietinho que a gente não vai fazer mal para ninguém”. Ato contínuo, os roubadores levaram Sidney até onde Ângela estava, rendendo-a também, de modo que ELISEU, portando uma arma de fogo, extremamente agressivo, passou a questionar se havia mais pessoas na casa, bem como onde estavam o dinheiro e o cofre, o que Ângela negou. Contudo, Sidney confirmou que alguns hóspedes estavam no imóvel.

 Consta, ainda, que as vítimas Sidney e Angela foram levadas pelos agentes criminosos até o quarto da empregada do estabelecimento, de modo que localizaram onde o cofre estava guardado. Nesse contexto, EDUARDO, o adolescente e outro indivíduo ainda não identificado subtraíram joias, dinheiro em espécie e retiraram o cofre vazio do quarto, além de subtraírem o telefone celular da empregada Ângela Correa Sarmento. Instantes depois, trouxeram os hóspedes do estabelecimento para o quarto de empregada e subtraíram os aparelhos celulares de todos, sendo que os trancaram dentro de tal cômodo e se evadiram do local na sequência em poder dos bens.

Diz a denúncia que a vítima Sidney reconheceu fotograficamente EDUARDO, ELIZEU, CARLOS EDUARDO e o adolescente J.B.S. como sendo quatro dos autores dos crimes. 

A denúncia foi recebida em 15 de julho de 2020, sendo decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 68/69). Os réus foram citados (fls. 115, 130 e 132) e apresentaram resposta à acusação (fls. 119/121, 139/143 e 146/147). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 159/161), seguindo-se oitiva das vítimas, das testemunhas e interrogatório dos réus (fls. 255/265). 

 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 270/276).

 A d. Defesa do corréu Carlos Eduardo pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, pela fixação da pena-base no mínimo legal (fls. 278/281), enquanto a d. Defesa dos corréus Eliseu e Eduardo pleiteou a declaração de nulidade do reconhecimento fotográfico do acusado. No mérito, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, pela fixação da pena-base no mínimo legal, imposição de regime inicial semiaberto, detração e direito de recorrer em liberdade (fls. 189/213 e 323/330).

É o relatório. 

DECIDO.

Anoto, por primeiro, inocorrente nulidade do reconhecimento fotográfico.

A inobservância das regras constantes do art. 226 do Código de Processo Penal não tem o condão de invalidar a prova, a qual será objeto de cotejo em juízo com os demais elementos colhidos no decorrer da instrução, atribuindo-se, ao reconhecimento levado a efeito sem as formalidades previstas no aludido dispositivo, o valor que merecer.

 Destaco que a providência prevista no art. 226 do Código de Processo Penal somente deve ocorrer quando possível e que sua inobservância longe está de implicar em nulidade da tomada das declarações da vítima:
 
“APELAÇÃO CRIMINAL - Artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal – Recursos defensivos - Preliminar de nulidade - Inobservância do art. 226, II, do CPP - Inadmissibilidade - A existência de outras provas robustas nos autos afasta qualquer prejuízo decorrente da não observância da formalidade no reconhecimento pessoal, previsto no art. 226 do CPP - Aliás, o dispositivo legal em comento determina que o procedimento ali previsto para o reconhecimento será adotado "se possível", sendo apenas uma recomendação, e não uma determinação - Absolvição - Impossibilidade - Conjunto probatório robusto para condenação - Dosimetria penal que não comporta reparo - Regime inicial fechado bem aplicado - Pena de multa imposta que respeitou os ditames legais, observados os mesmos parâmetros utilizados para a dosimetria da pena reclusiva, sendo que eventual pleito de isenção, fundado na impossibilidade econômica, deve ser deduzido em sede de execução - Apelos desprovidos”. (TJSP;  Apelação Criminal 1502787-35.2019.8.26.0624; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/12/2020; Data de Registro: 21/12/2020).
 
 “APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas – Palavras e reconhecimento da vítima corroborados pelo restante do conjunto probatório – Validade -Depoimentos dos agentes da lei que se revestem de fé-pública – Não demonstrado o interesse em prejudicar os acusados - Validade do reconhecimento fotográfico, eis que ratificado pelos demais elementos de prova – Violação ao art. 226 do CPP – Mera recomendação – Desclassificação para furto – Descabimento – Grave ameaça devidamente configurada – Participação de menor importância em relação ao acusado Sergio – Não ocorrência – Indivíduo previamente ajustado ao comparsa – Teoria monista da ação – Pena e regime bem fixados – Recursos desprovidos” (TJSP;  Apelação Criminal 0002657-36.2017.8.26.0642; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ubatuba - 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/12/2020; Data de Registro: 18/12/2020).

"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ESTELIONATO E EXTORSÃO. TRANCAMENTO DE INQUÉRITO POLICIAL. FALTA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO RECORRENTE EM SEDE POLICIAL. VALORAÇÃO DA PROVA PELAS PARTES AO FINAL DO PROCEDIMENTO INQUISITORIAL. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1.  Em  sede  de  habeas corpus somente deve ser obstado o inquérito policial  se restar demonstrada, de forma indubitável, a atipicidade da  conduta, a ocorrência de circunstância extintiva da punibilidade e  a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito. 2.  Esta  Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de  que  as  disposições  insculpidas  no  artigo  226  do Código de Processo   Penal  configuram  uma  recomendação  legal,  e  não  uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato. Precedentes. 3.  Na  hipótese  dos autos, a referida prova ainda será contrastada com  os  demais  elementos  de  convicção  reunidos  no procedimento investigatório,  e  analisada  tanto  pelo Ministério Público quanto pelo  magistrado  singular,  bem  como contestada pela defesa, o que impede a sua invalidação nesta oportunidade" (RHC 66.352/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/05/2016, DJe 20/05/2016). 

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TESE DE VIOLAÇÃO À DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O art. 557 do Código de Processo Civil possibilita ao Relator negar seguimento a recurso manifestamente inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com súmula ou com jurisprudência dominante do respectivo Tribunal, do Supremo Tribunal Federal, ou de Tribunal Superior, o que aconteceu na presente hipótese. 2. Não pode ser analisada a suposta violação ao art. 5.º, incisos LIV e LV, da Constituição Federal, pois da simples leitura do recurso especial, constata-se que a Defesa nada arguiu a respeito, constituindo esse pleito defensivo clara inovação recursal, inviável de ser apreciada na via do agravo regimental. Ademais, é vedada a análise de dispositivos constitucionais em sede de recurso especial, ainda que para fins de prequestionamento. 3. É firme o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do Acusado, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a instrução. 4. O reconhecimento de nulidade decorrente desse proceder exige a prévia demonstração do efetivo prejuízo, conforme disposto no art. 563 do Código de Processo Penal, o que não foi realizado pela Defesa nas razões do recurso especial. 5. Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp 1304484/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2014, DJe 07/03/2014).

Rejeito, destarte, a alegação de nulidade do reconhecimento fotográfico sustentada pelas d. Defesas.

 Superada a questão preliminar, quanto ao mérito a ação é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 3/6, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa, quanto aos crimes de roubo, igualmente é certa e será atribuída aos réus.

Em juízo, a vítima Sidney reconheceu os indivíduos identificados em teleaudiência com as placas de número 1 (Carlos Eduardo) e 5 (Eliseu), sem sombra de dúvida. Declarou que sua irmã possui um hostel e recebeu uma ligação de uma pessoa dizendo que gostaria de reservar um quarto para se hospedar. Após, recebeu outra ligação avisando que essa pessoa estava chegando. Assim, o declarante abriu o portão para que os supostos hóspedes entrassem com o carro. Eles entraram na garagem e, no momento em que o declarante fechava o portão, um dos roubadores se aproximou, apontou uma pistola para sua cabeça e anunciou o assalto, enquanto os outros indivíduos desceram do veículo. Afirmou que foi levado próximo à sua irmã e obrigado a permanecer ali. Os roubadores passaram a exigir dinheiro e sua irmã disse que não tinha, nesse instante um dos roubadores fez menção de agredi-la com a arma de fogo. Pediu que ele não fizesse nada. Na sequência, foram levados para o quarto da funcionária do local, junto com ela e os demais hóspedes e, neste cômodo, foi apontado o cofre do estabelecimento. Um dos roubadores colocou um cobertor na cabeça. Disse ainda a vítima que o cofre foi aberto e todos os bens existentes em seu interior, joias e dinheiro, foram colocados dentro de uma fronha e subtraídos. Destacou que só sua irmã e a funcionária da casa sabiam da existência do cofre. Disse que os roubadores subtraíram também seu aparelho celular, o da sua irmã, os dos hóspedes e o chip do telefone celular da funcionária. As vítimas foram então colocadas pelos roubadores num dos quartos da casa e deixaram o local assim que perceberam que eles haviam fugido. Afirmou ter visto três indivíduos armados. Nenhum bem foi recuperado. Disse que um dos roubadores aparentava ser menor de idade. Afirmou que o roubo ocorreu por volta das 23h00. Disse reconhecer o indivíduo apresentado em teleaudiência com a placa de número 5 como aquele que lhe rendeu no portão com uma arma de fogo e o com a placa de número 1 quem os levou para o corredor e colocou um cobertor na cabeça. Disse que na fase policial o reconhecimento, num primeiro momento, foi feito em um álbum fotográfico, mas não reconheceu ninguém. Passados dois ou três dias, um dos hóspedes mandou algumas fotos para sua irmã de um outro roubo ocorrido próximo ao hostel, reconhecendo os suspeitos fotografados. Foi novamente à delegacia de polícia e lá reconheceu um dos roubadores, levado à delegacia pois ele havia sido preso pela prática de outro crime na posse de um veículo Prisma vermelho, mesmo modelo e cor do veículo utilizado no roubo no qual foi vítima. No outro dia, compareceu na delegacia e realizou o reconhecimento fotográfico. Disse que lhe foram apresentadas diversas fotos, não apenas dos supostos autores do roubo. Disse ter permanecido em poder dos assaltantes por volta de 40 minutos. Pelo que se recorda havia quatro hóspedes no local. Apenas um hóspede não teve o telefone celular subtraído, contudo, os roubadores subtraíram suas roupas. Esclareceu que quando menciona arma refere-se à pistola (fls. 255).

A vítima Ângela Cavalcante Vicentini contou que alugava quartos em sua residência para hóspedes, uma espécie de hostel, e recebeu uma solicitação de reserva via telefone, mas não se recorda o nome que lhe foi fornecido. Disse que recebeu essa pessoa, abriu o portão do imóvel e, logo em seguida, viu um dos roubadores descer do automóvel e colocar uma arma na cabeça de seu irmão Sidney. Afirmou que no veículo havia cinco indivíduos, sendo que dois deles estavam armados. Logo após, um dos roubadores a obrigou a retirar e a entregar suas joias e passaram a exigir dinheiro, além de ameaçar lhe bater. Disse que entregou aos roubadores dois anéis. Após, os roubadores passaram a lhe indagar se havia cofre no imóvel, tendo a declarante respondido que sim e os levados  até o lugar onde o cofre estava,  cômodo onde a funcionária Ângela Correa dormia. Disse que foi levada para o local junto com seu irmão e com os demais hóspedes. Um dos roubadores determinou que a declarante abrisse o cofre, enquanto seus comparsas passaram a vasculhar o imóvel. A vítima então abriu o cofre e entregou tudo que havia nele: dinheiro e joias, aos roubadores. Afirmou que um dos roubadores permaneceu vigiando as vítimas, armado e nervoso. Afirmou que um dos autores do roubo colocou um cobertor na cabeça. Disse que os indivíduos subtraíram também os aparelhos celulares dos hóspedes e de sua funcionária. Após subtraírem os bens, os assaltantes determinaram que as vítimas permanecessem nos quartos. Quando ouviram que os roubadores haviam fugido, saíram do cômodo. Contou que os roubadores subtraíram também computador, roupas dos hóspedes e bens do imóvel. Disse que o rosto dos roubadores estava visível, apenas um deles estava de boné. Viu o rosto de três dos assaltantes. Nenhum bem foi recuperado. Um dos roubadores tinha uma cicatriz perto da boca. Disse que não fez reconhecimento na fase policial. Não havia câmeras no local. Disse ter visto um vídeo em que aparecia o carro dos roubadores. O veículo utilizado pelos roubadores era vermelho. Disse que estava um pouco escuro, mas viu o veículo. Afirmou que quem reconheceu os roubadores na fase policial foi seu irmão. Disse que posteriormente recebeu fotografias  via aplicativo Whatsapp de alguns indivíduos que foram presos e reconheceu três deles como autores do roubo. Afirmou que havia quatro hóspedes no imóvel, além da declarante, seu irmão e a funcionária. Todos tiveram bens subtraídos. Esclareceu que os roubadores portavam arma de fogo. Por fim, reconheceu, em teleaudiência judicial, os indivíduos ostentando as placas de número 3 (Eduardo) e 5 (Eliseu), sem sombra de dúvidas. Disse que o número 5 era o mais "bravo" dos assaltantes, aquele que "mandava em tudo", e o número 3 aquele que permaneceu à porta de um dos quartos (fls. 256). 

A vítima Ângela Correa Sarmento contou ser caseira no imóvel local dos fatos. Dormia, quando sua patroa, a vítima Angela, chamou-a, mas, ao abrir a porta, deparou-se com dois assaltantes, um deles com uma manta na cabeça, de maneira que não conseguiu visualizar o rosto dele. Afirmou que os roubadores encontraram o cofre, que estava debaixo de sua cama, e subtraíram todos os bens que estavam em seu interior, joias e dinheiro, além de terem subtraído seus dois aparelhos celulares e sua bolsa. Disse que só viu dois roubadores, sendo que um deles estava armado. Nenhum bem foi recuperado. Afirmou que foram subtraídos os pertences, roupas e malas de quatro hóspedes que estavam no local, com exceção do telefone celular de um deles. Não se recorda dos rostos dos assaltantes. Não reconheceu nenhum dos indivíduos que lhe foram apresentados como autores do roubo (fls. 257).

A testemunha Diego Silva, policial civil, disse ter investigado o crime, Contou que no dia seguinte ao roubo recebeu informações a respeito de um veículo Prisma, de cor vermelha, utilizado pelos roubadores. A polícia então obteve imagens do veículo, porém, não era possível identificar as placas do automóvel. Posteriormente, foi informado da prisão, pela Polícia Militar, de quatro indivíduos na posse de um simulacro de arma de fogo, ocupantes de veículo semelhante. A vítima Sidney foi chamada à delegacia e reconheceu, por meio de fotografias, quatro dos autores do roubo, dentre eles um menor de idade. Afirmou que a autoridade policial representou pela prisão temporária dos indivíduos e que a vítima Sidney foi chamada à delegacia de polícia para realizar o reconhecimento deles, mas, como se encontrava em outro Estado, não foi possível seu comparecimento. Disse que, informalmente, o réu Eliseu alegou ser motorista do aplicativo Uber. A vítima Sidney, contudo, afirmou que Eliseu era um roubadores que estava armado e que foi agressivo no momento do roubo. A respeito do reconhecimento fotográfico, esclareceu que à vítima Sidney foram apresentadas diversas fotografias de suspeitos, tendo ela reconhecido quatro indivíduos (fls. 258).

As testemunhas Admilson Francisco de Souza e Antônio Lourenço da Silva não presenciaram os fatos e negaram conhecer qualquer fato que desabone a conduta do corréu Eliseu. Afirmaram ser o réu trabalhador (fls. 259 e 260). 

As testemunhas Rafael de Sousa Morais e Cláudio dos Reis Pereira Brito disseram que, na data dos fatos, estavam com o corréu Eduardo na residência de Cláudio assistindo a uma partida de futebol,  tendo chegado ao local por volta das 21h30, lá permanecendo até por volta de meia-noite e meia (fls. 261 e 262).   
 
Os réus, por sua vez, negaram a prática do roubo e disseram nada saber sobre o crime. 

Eduardo disse que estava na casa da testemunha Claudio assistindo ao jogo de futebol e comendo pizza. Deixou o local por volta de meia noite e meia (fls. 264).

Carlos Eduardo alegou que estava em casa com seu filho no dia dos fatos (fls. 263). 

Eliseu afirmou que estava em casa com sua esposa e filho no dia e horário dos fatos. Disse que foi conduzido à delegacia de polícia sob a alegação de que havia participado de um roubo junto com os demais réus. Alegou que trabalhava como motorista do aplicativo Uber e emprestava o carro em que estava para seu irmão, já falecido, quando foi abordado. Ouviu dizer que ele também costumava emprestar o veículo (fls. 265).  

Inaceitável, porém, a negativa de autoria sustentada pelos réus, pois em manifesta contradição com os seguros elementos de prova colhidos no decorrer da instrução.

As vítimas Sidney e Ângela Cavalcanti, de forma categórica, reconheceram em juízo os acusados como três dos autores do roubo (Sidney reconheceu os réus Carlos Eduardo e Eliseu, enquanto Ângela Cavalcanti reconheceu Eduardo e Eliseu).

Já a vítima Ângela Sarmento disse ter visualizado apenas dois dos roubadores e não se recordar de seus rostos. 

 Ora, como é sabido, nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso. Sobre o tema:

 “Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016). 

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Relator(a): Willian Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).  

 Nenhuma estranheza decorre do fato de as vítimas não terem reconhecido os mesmos roubadores. Eram cinco os assaltantes, o que justifica o fato de não terem elas memorizado a fisionomia de todos eles.

E nenhuma razão demonstraram os réus existir para que as vítimas os incriminassem falsamente.   

 Ainda que os agentes não tenham sido encontrado na posse da res, as demais circunstâncias aferidas revelam a veracidade da imputação pela prática do roubo que recai sobre os acusados, afastando-se, assim, a alegada insuficiência de provas. 

Note-se que, embora em um primeiro momento, os réus tenham sido reconhecidos por meio de fotografias que foram enviadas via aplicativo Whatsapp, a vítima Sidney foi chamada à delegacia de polícia e reconheceu fotograficamente os acusados (fls. 28/29), em meio a outras fotos que lhe foram apresentadas, conforme por ela afirmado em juízo. 

 Ademais, havia indícios de que aqueles indivíduos possuíam relação com o roubo investigado, pois localizados na posse de um veículo Prisma vermelho, mesmo veículo que teria sido utilizado na prática do roubo. 

 Registro que, em juízo, as vítimas Sidney e Ângela Cavalcanti destacaram que os roubadores se utilizaram de um carro vermelho, e Sidney asseverou que se tratava do mesmo modelo do veículo utilizado no roubo de que fora vítima. 

 De todo modo, a condenação pela prática dos crimes de roubo não está lastreada apenas no reconhecimento fotográfico realizado na fase inquisitorial, mas também no reconhecimento realizado pelas vítimas em juízo.

 Por outro lado, embora o réu Eduardo afirme que se encontrava em casa da testemunha Claudio no dia e horário do crime, nenhuma prova convincente trouxe a confirmar sua alegação. 

Note-se que a testemunha Rafael afirmou saber que estava em companhia de Eduardo no dia dos fatos pelo histórico de conversas do aplicativo Whatsapp, que teria registrado a conversa na qual combinaram de assistir juntos ao jogo de futebol. Contudo, tal suposta conversa não veio aos autos. 

Em se tratando de invocação de álibi, cumpria ao réu demonstrá-lo nos autos, ônus do qual não se desimcumbiu: "Como reiteradas vezes se tem julgado 'quem apresenta um álibi deve comprová-lo satisfatoriamente, pena de ser tido como réu confesso' (JUTACrim 54/204); 'quem invoca álibi, para recusar a co-autoria, ou a participação em delito, não o provando, faz despontar indicio de má justificação, a ser utilizado contra o réu' (RJDTACrim 16/214). Ainda: 'quem invoca álibi e o não patenteia, estabelece indício de má justificação' (Rev n° 263.178/7, Rei. Juiz Sérgio Pitombo, v.u., j. 2.2.3.95, Revisão Criminal n° 261.150/8, Rei. Juiz Sérgio Pitombo, v.u., j. 26.4.95 e Revisão Criminal nº 271.076/6, v.u., j. 28.2.96, dentre inúmeros outros arestos com igual lição).

 O Colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 68.964/SP, anotou: “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita”. 

   Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição.

Impõe-se, porém, a absolvição dos réus da acusação de cometimento do crime de corrupção de menores.

De fato, não há provas seguras da efetiva participação do adolescente no roubo. Não consta sequer tenha sido instaurado procedimento para apuração do ato infracional no âmbito da Justiça da Infância e Juventude (fls. 250), tampouco veio aos autos certidão de  nascimento do adolescente ou documento comprobatório de sua idade à época dos fatos.

Os réus negaram a prática do crime e em relação ao jovem J. B. dos S. há nos autos apenas o reconhecimento fotográfico do adolescente realizado na fase policial, inservível, isoladamente, para demonstrar a prática de sua participação no delito:
 
“Por ter um valor relativo e possuir um caráter precário que pode conduzir a um lamentável engano, o reconhecimento fotográfico, isoladamente, não pode fundamentar uma decisão condenatória. Sendo meio válido de prova que deve, como as demais, sofrer o exame crítico do magistrado, pode, porém, legitimar o convencimento do juiz para condenar o acusado quando estiver corroborado por outras provas diretas e circunstanciais, em especial a confissão extrajudicial do réu, como já se tem decidido” (Mirabete, Processo Penal, 4.ed., São Paulo: Atlas. p. 306).

Portanto, os réus serão absolvidos da acusação de cometimento do delito tipificado no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, por insuficiência probatória.

 Resta a fixação das penas. 

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, verifica-se que as circunstâncias do crime exigem maior apenação.

Os réus e seus comparsas invadiram o imóvel da vítima Ângela Cavalcanti, apontaram uma arma de fogo para a cabeça do ofendido Sidney e permaneceram no local com as vítimas por cerca de quarenta minutos.

Desfavoráveis as circunstâncias judiciais, fixo a pena-base com relação aos crimes de roubo acrescida de um sexto sobre o mínimo legal, resultando em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa. 

 Reconheço a atenuante da menoridade relativa do corréu Carlos Eduardo e reduzo, em relação a ele, a pena pela prática dos crimes de roubo para o mínimo legal, atento ao disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

 Tratando-se de roubos circunstanciados pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, aumento a pena retro fixada de dois terços (CP, art. 157, § 2º-A, inciso I), observando que no concurso de causas de aumento prevalece a causa que mais aumente, nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, resultando em seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de dezesseis dias-multa, para o corréu Carlos Eduardo; e em sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e pagamento de dezoito dias-multa para os corréus Eduardo e Eliseu.

 Os réus, mediante uma só ação, atingiram patrimônios pessoais de, ao menos, três pessoas distintas, o que caracteriza o concurso formal, fazendo incidir o disposto no art. 70 do Código Penal. Aplico, em razão disso, a pena de um só dos crimes, aumentada em um quinto, resultando em oito anos de reclusão e quarenta e oito dias-multa (no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente: CP, art. 72) para o corréu Carlos Eduardo; e em nove anos e quatro meses de reclusão e pagamento de cinquenta e quatro dias-multa para os corréus Eliseu e Eduardo. 

 O regime inicial de cumprimento da pena corporal será o fechado, porquanto a ousadia e periculosidade dos réus está demonstrada pelo modo de intimidação das vítimas, mediante concurso de cinco agentes e com emprego de armas de fogo. Os réus cometeram três roubos em concurso formal, a demonstrar personalidade desajustada, incompatível com cumprimento da reprimenda penal em regime mais brando.

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que os réus preencham tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 

Ademais, o regime prisional foi fixado também em razão da gravidade concreta do crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a detração antecipada. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e o faço para: a) com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, absolver os réus da acusação de cometimento do delito tipificado no art. 244-B da Lei nº 8.069/90; b) por incursão, por três vezes, nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, CONDENAR (i) CARLOS EDUARDO SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de oito anos de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de quarenta e oito dias-multa no mínimo legal; e (ii) EDUARDO DE ALMEIDA SOUSA e ELISEU ALVES SILVA SANTOS, igualmente qualificados nos autos, às penas de nove anos e quatro meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento, cada qual, de cinquenta e quatro dias-multa no mínimo legal.  

 Os réus responderam presos ao processo e presos devem permanecer, ainda que desejem recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar decretada. O crime de roubo é grave e acomete a sociedade de patológica intranquilidade, trazendo desassossego à comunidade local. De outro lado, a aplicação da lei penal restaria ameaçada com a soltura de réus condenados, o qual não comprovaram, com o rigor necessário, exercício de atividade lícita.

Por tais razões, denego aos réus o direito de recorrer em liberdade. 

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

Defiro aos réus Carlos e Carlos Eduardo os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 224 e 228). Anote-se. 

Nos termos do art. 4º, § 9º da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu Eliseu com o pagamento das custas processuais correspondentes a cem UFESP's, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.

  Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C.

Guaruja, 28 de maio de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA