1501114-54.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
Tiago Henrique dos Santos
Réu Preso

Vistos.

Tiago Henrique dos Santos foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 13 de agosto de 2021, por volta das 00h40min, na Rua José ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . 
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

          Processo nº 1501114-54.2021.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501114-54.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
Tiago Henrique dos Santos
Réu Preso

Vistos.

Tiago Henrique dos Santos foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 13 de agosto de 2021, por volta das 00h40min, na Rua José Vicente de Oliveira nº 273, Bairro Estiva, nesta cidade e comarca de Taubaté, trazia consigo e transportava drogas, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Descreve a denúncia que o réu arrancou com o veículo da marca GM, modelo Celta, placas DSC 6883, que dirigia, quando notou a aproximação de viatura da Guarda Civil Municipal, o que chamou a atenção dos guardas civis que nela estavam e motivou sua abordagem. O réu tinha consigo e transportava, no bolso da blusa que vestia, dezenove porções de cocaína acondicionadas em pequenos tubos plásticos do tipo Eppendorf e doze porções de maconha acondicionadas em pequenos invólucros plásticos fechados por nó, as quais foram apreendidas. Ainda, foram localizados com o réu  R$ 22,00 em dinheiro, um aparelho celular e um pen drive, sendo ele preso em flagrante delito (fls. 63/65). 

Recebida a denúncia, em 02 de setembro de 2021 (fls. 69/72), o réu foi citado (fls. 99) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 104). 

Saneado o processo (fls. 105/107) e assentada a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 127/128), realizou-se audiência de instrução, em que se procedeu à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa, e ao interrogatório do réu, seguindo-se a apresentação de alegações finais orais.

O Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos em que proposta, por evidenciada a finalidade de tráfico das drogas que o réu trazia consigo, inclusive pela quantidade incompatível com a destinação ao próprio consumo, tendo ressaltado que os guardas civis que o abordaram não cometeram qualquer ilegalidade, nem agiram com abuso de poder, mas sim em razão de fundada suspeita, sendo-lhes permitida a prisão de quem se encontre em situação flagrancial, como na hipótese. Postulou seja reconhecido que o réu é portador de mau antecedente em razão de condenação anterior justamente por tráfico de drogas, a afastar a incidência do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, e impossibilitar a substituição da privação de liberdade por restrição de direitos, devendo ser fixado o regime inicial fechado para o cumprimento de pena.    

Já a Defesa, entendendo inexistirem provas acerca da destinação ao tráfico das drogas apreendidas com o réu, pugnou por absolvição ou, caso processualmente viável, pela desclassificação da conduta para a de posse de drogas para uso próprio, posto que integralmente atendidos os critérios hermenêuticos do § 2º do art. 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, para o caso de condenação nos termos da denúncia, pleiteou não seja a antiga condenação do réu reconhecida como mau antecedente, e que seja a conduta reputada privilegiada, fixando-se o regime aberto para cumprimento de pena. Postulou, por fim, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.  

A audiência foi realizada e gravada por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, e posteriormente salva no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 138/139). 
É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado do cometimento do crime de tráfico de drogas. 

A respeito da conduta delitiva foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01) e Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), sendo registrada a apreensão, em poder do réu, de um pen drive; um aparelho de telefone celular; a quantia de R$ 22,00 em dinheiro, um veículo GM Celta 2P Life, vermelho, placas DSC6883-Taubaté/SP, além de dezenove pinos de cocaína e doze papelotes de maconha (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 09). 

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 11/15), como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 135/137), identificou-se que as drogas apreendidas em poder do réu tratavam-se, efetivamente, de cocaína (com massa líquida de 9,05g) e maconha (com massa líquida de 11,8g). 

A materialidade delitiva, portanto, está bem comprovada. Analisa-se, a seguir, a autoria. 

Inquiridos quando da lavratura do flagrante, os guardas civis municipais Devanir Moreira dos Santos e Rosimeire Leila Cascalde narraram que durante patrulhamento depararam-se com o veículo GM/Celta, placas DSC6883, saindo de uma residência. O réu, condutor do veículo, havia pegado algo do morador e, após avistar a viatura, arrancou com o veículo, o que motivou decisão sobre sua abordagem. Após breve acompanhamento deram sinal de parada ao réu e em seguida o abordaram. Durante buscas encontraram um telefone celular, um pen drive e R$ 22,00 em dinheiro, bem como, no bolso da blusa que o réu vestia, dezenove invólucros de cocaína e doze invólucros de maconha. Indagado, o réu assumiu ser o proprietário do entorpecente encontrado e informou que a droga seria apenas para o seu consumo pessoal. Ainda, disse que o veículo que conduzia era emprestado de um amigo, Eder Domingos, o qual chegou ao local da abordagem e indicou que o veículo seria de sua propriedade e o havia emprestado ao réu. Assim, deram voz de prisão ao réu e o levaram à delegacia (fls. 02 e 03, respectivamente).

Em juízo prestaram declarações providas de mais alguns detalhamentos. Descreveram ter visualizado o réu parado em frente a uma residência, perto de um veículo, o qual demonstrou certo nervosismo ao avistar a viatura e entrou no carro com alguma pressa, deixando o local em seguida, conduta que aos guardas civis pareceu suspeita. Diversamente do que se verificou na fase policial, em juízo nada referiram sobre o anterior contato do réu com terceira pessoa, asseverando não ter visto ninguém na residência. De todo modo, prosseguindo, disseram ter resolvido acompanhar o veículo, fazendo-o por breve período pois o réu acatou imediatamente a determinação de parada. As buscas, pessoal e no veículo, efetivadas pelo GCM Devanir, ensejaram a localização de dezenove pinos de cocaína e doze porções de maconha no bolso da roupa que o réu vestia, cuja posse e propriedade ele assumiu, sem dizer onde as havia obtido. Também foram encontrados um aparelho celular, um pen drive e um pouco de dinheiro, bens que os guardas civis não se recordaram exatamente onde estavam quando das buscas e a respeito dos quais o réu nada declinou. 

Enquanto o GCM Devanir não se recordava da explicação do réu a respeito da destinação das drogas, a GCM Rosimeire afiançou ter o réu informado que as destinaria ao uso pessoal, embora nada tenha referido sobre sua aquisição em oportunidade recente. É certo que a GCM Rosimeire asseverou que, em razão da quantidade de drogas apreendidas, causou-lhe estranheza a alegação do réu de que seriam para seu uso. Além disso, indagados especificamente, declinaram que não havia petrechos próprios para uso de drogas em poder do réu. 

Todavia, não só aos guardas municipais, durante a diligência, o réu afirmou a posse e propriedade das drogas e que seriam para o seu consumo pessoal, negando a prática do tráfico de drogas. Assim também o fez em solo policial (fls. 05) e em juízo. 

Na última oportunidade em que interrogado, narrou que permaneceu ingerindo bebidas alcóolicas com um rapaz num bar até que resolveram fazer uso de drogas. O rapaz, embriagado, não reunia condições de dirigir, e emprestou seu veículo para que o réu fosse até uma biqueira situada nas proximidades para comprar drogas para que ambos consumissem. Adquiriu as drogas - maconha para o dono do carro e cocaína para ambos - e as guardou em seu bolso, passando em seguida a dirigir o veículo para retornar ao bar, quando recebeu a ordem de parada e a atendeu, tendo saído do carro  e avisado aos guardas civis que trazia drogas em seu bolso. Disse que não havia avistado os guardas civis e que não passou a dirigir o carro unicamente em razão de sua presença. Afirmou que as drogas, o celular e o dinheiro apreendidos lhe pertenciam, não tendo percebido a presença do pen drive no carro, o qual não lhe dizia respeito.    

O réu afirmou que conheceu o rapaz que lhe emprestou o carro apenas no bar onde estavam bebendo, não se recordando de seu nome, acreditando ser Adilson. Embora na fase policial o réu tenha apontado ser Eder o prenome do dono do veículo, não é improvável que em juízo, decorridos meses desde sua prisão, já não mais se recordasse com exatidão do nome de pessoa que conheceu circunstancialmente e com quem permaneceu bebendo durante horas. 

Releva a verificação de que o possuidor do veículo, Eder Domingos, compareceu ao local da abordagem, conforme declinaram os guardas civis, e a estes confirmou, assim como à autoridade policial, já na Delegacia de Polícia, que conheceu o réu apenas na data dos fatos e que lhe emprestou o carro, embora negando ciência de que ele o utilizaria para transportar entorpecentes (fls. 04). 

Há demonstração suficiente de que o réu conheceu Eder no dia dos fatos, possivelmente enquanto ingeriam bebidas alcoólicas, e tomou-lhe o carro por empréstimo para transportar drogas. Resta perquirir se o fazia para oportuna destinação das drogas a si próprio, ou a terceiros. 

O réu anunciou que foi comprar drogas para consumo, as quais compartilharia com o dono do veículo que tomou por empréstimo para ir à biqueira. Se poderia ter ido a pé, por ser curta a distância do local em que estava àquele em que pretendia adquirir as drogas, esta é circunstância que não se elucidou. De todo modo, foi visto por guardas civis no veículo, perto de uma residência, e embora em juízo estes não tenham narrado a mesma circunstância, em solo policial disseram ter visto que o réu pegou algo com o respectivo morador, o que poderia ser demonstração de que efetivamente foi comprar drogas naquela localidade e, nesse caso, possivelmente seriam de fato desatinadas ao seu uso. 

Não incumbiria aos guardas civis efetuar diligência na residência em frente à qual o réu estava; se a houvessem realizado, não mais estando o morador em sua presença, poder-se-ia, eventualmente, entender pela extrapolação dos limites de sua atuação. Por outro lado, em relação ao réu, que adotou conduta que lhes chamou a atenção - já que teria demonstrado nervosismo ao avistar a viatura, após ser visualizado nas imediações de uma residência sem razão aparente, tendo ingressado no veículo rapidamente e deixado o local com alguma presteza, ainda que todas essas circunstâncias tenham sido por ele negadas - formou-se fundada suspeita que justificava e amparou sua atuação. 

Ocorre que o réu, desde sua abordagem, afirmou que destinaria as drogas - cuja posse sempre confirmou - ao seu uso pessoal. E não se evidenciou o contrário. 

Dispõe o §2º do art. 28 da Lei nº 11.343/06 que “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.  

Sobre a natureza e quantidade da substância apreendida: o  réu trazia consigo pouco mais de 9g de cocaína, divididos em dezenove Eppendorfs, e pouco mais de 11g de maconha, divididos em doze porções. A quantidade de porções individualizadas poderia ser indicativo de traficância, e não é ínfima nem irrelevante, mas também não é incompatível com o uso, notadamente se considerado que o réu, segundo alegou, dividiria a droga com terceiros; além disso, estava em poder de drogas de naturezas diversas, mas alegou que consumiria apenas cocaína, destinando-se a maconha ao outro usuário.

Sobre o local da ação: embora o réu tenha revelado que estava nas imediações de uma biqueira, os guardas civis não anunciaram que o local da abordagem fosse conhecido ponto de tráfico de drogas. 

Sobre as condições em que se desenvolveu a ação: o réu foi abordado circunstancialmente, e não em razão de informes anteriores sobre eventual envolvimento com práticas ilícitas. Os guardas civis não o conheciam anteriormente à sua abordagem. 

Sobre as circunstâncias sociais e pessoais: afiançou o réu que é mestre de obras, atividade que lhe rende de dois mil a dois mil e quinhentos reais por mês, e tem quiosque de venda de salgados, com que lucra cerca de oitocentos reais por mês. Ainda que não comprovados documentalmente, os rendimentos em princípio lhe são suficientes para sustentar a família e mesmo eventual vício quanto ao uso de entorpecentes, não se afigurando que o tráfico de drogas seja financeiramente necessário para sua mantença. 

Sobre a conduta do agente: embora os guardas civis tenham asseverado que o réu demonstrou nervosismo ao avistar a viatura e que procurou deixar o local em que estava com certa urgência, este negou tais circunstâncias, dizendo que sequer notou a presença da viatura nas imediações e que deixou o local pois assim agiria de qualquer modo. Ainda, atendeu prontamente à determinação de parada do veículo que dirigia, não resistiu à abordagem, adotou postura colaborativa e respondeu a todas as indagações dos guardas que o abordaram. 

Sobre os antecedentes do agente: não se olvida que o réu registra antecedente por tráfico de drogas, mas alegou, em interrogatório judicial, que na ocasião foi igualmente surpreendido na posse de drogas para uso, e não se pode desconsiderar que a condenação data de 2009, a pena imposta foi declarada extinta em 2015, ainda que em razão de prescrição da pretensão executória, e não há registro de qualquer outro envolvimento do réu com práticas criminosas.  

Por conseguinte, considerando que o réu trazia consigo drogas, mas não havendo comprovação de que seriam destinadas ao tráfico, e havendo demonstração suficiente, pelas circunstâncias fáticas e pessoais, de que as drogas seriam destinadas ao consumo pessoal, conforme autorização do art. 383 do Código de Processo Penal atribuo aos fatos descritos na denúncia definição jurídica diversa e desclassifico a imputação de incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, para dar o réu como incurso no art. 28 da mesma Lei. 

Passa-se ao sancionamento.

Conforme já mencionado, o réu registra condenação anterior por tráfico de drogas, nos autos nº 0019886-75.2008.8.26.0625, e a pena imposta foi julgada extinta em 2015 por reconhecimento da prescrição da pretensão executória (Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 77/78 e Folha de Antecedentes a fls. 79/84). 
Não se havendo que reconhecer eventual mau antecedente ou reincidência a respeito, e sendo favoráveis ao réu as demais circunstâncias elencadas no art. 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei 11.343/06, afigura-se como suficiente à prevenção e repreensão de sua conduta a imposição da medida preconizada no inc. I do art. 28 da Lei de Drogas, qual seja, de advertência sobre os efeitos das drogas. 

É aplicável à hipótese o instituto da detração penal: o réu encontra-se preso cautelarmente, por força da conversão de sua prisão em flagrante em preventiva, desde 13 de agosto de 2021, submetido a regime prisional que não lhe está sendo imposto por esta sentença, devendo, por conseguinte, ser reconhecida a maior onerosidade da situação em que se encontra em relação à medida referida nesta sentença, sendo de rigor considerar-se cumprida a medida ora imposta. 

Anota-se que sobre o veículo e o pen drive apreendidos será deliberado no momento oportuno. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de desclassificar a conduta inicialmente imputada à autoria  de Tiago Henrique dos Santos, que fica absolvido da acusação de incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06; em contrapartida condeno-o, por incursão no art. 28 da Lei 11.343/06, à medida de advertência sobre os efeitos das drogas, considerada cumprida e extinta por força da detração penal. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º). A exigibilidade dessa verba permanecerá sob condição suspensiva, enquanto perdurar a insuficiência de recursos que justifica ser-lhe concedida a gratuidade da justiça, tal como pleiteado em audiência (anote-se); ao cabo de cinco anos, subsequentes ao trânsito em julgado desta sentença, remanescendo a hipossuficiência financeira, poderá ser reconhecida sua inexigibilidade. 
Imposta ao réu medida reputada já cumprida e extinta, deve ser colocado imediatamente em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu. 

Ao trânsito em julgado: 

i) não demonstrada a origem ilícita do numerário e do celular apreendidos em poder do réu, poderão ser-lhe restituídos; 

ii) procedam-se às anotações e comunicações necessárias  quanto à condenação e à extinção da medida ora imposta; após, arquivem-se os autos. 

Publique-se. 

Intimem-se. 
 
Taubaté, 16 de fevereiro de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA