1501319-55.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... ilícita do automóvel produto de roubo. Ademais, foi capturado dias depois do 
crime, se valendo dele para praticar roubos pela Capital. Ainda, infere-se que o 
indiciado facilitou a corrupção do menor VINICIUS FELIX DE SOUZA, então com 16 anos
de idade, com ele praticando os roubos em testilha.

Recebida a denúncia, citado, apresentou defesa preliminar. Mantido o 
recebimento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501319-55.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501319-55.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2013702/2022 - 11º Distrito
Policial - Santo Amaro, 221/2022 - 11º Distrito Policial - Santo Amaro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN SILVA ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Fleury Silveira de Alvarenga

Vistos,

RYAN SILVA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180,
“caput”, do Código Penal, e artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, três 
vezes, na forma do artigo 70, artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, todos do
Código Penal, e art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso 
material (art. 69 do Código Penal), por que entre 13 e 15 de janeiro de 2022, em 
horário e loca lndeterminados, mas nesta cidade e comarca, RYAN SILVA ALVES, menor 
de 21 anos de idade, qualificado à fl. 13 e fotografado às fls. 50/52, recebeu e, 
nesta última data, conduzia, na Rua Pedro Rodrigues Beja, Cidade Ademar, nesta 

cidade e comarca, o veículo GM/Onix, placas RKL5F57, ostentando placas GBR0D12, 
pertencente à vítima Pedro José Damato Dias Barroso, sabendo tratar-se de produto 
de crime.

Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, no dia 15 de janeiro de 2022, no 
período da manhã, na Avenida Pedro Bueno, nesta cidade e comarca, RYAN SILVA ALVES,
menor de 21 anos de idade, qualificado à fl. 13 e fotografado às fls. 50/52, agindo
em concurso e unidade de propósitos com o adolescente VINICIUS FELIX DE SOUZA (fl. 
22/23), e com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça de morte 
exercida contra Itamar Alves dos Santos, Guilherme Barros Eisinger e Flavio Dan 
Iutaka Takahassi, subtraiu, para proveito comum, um celular Iphone 10 Max, avaliado
em R$ 3.500,00 e uma carteira pertencente à primeira vítima Itamar, um celular 
Iphone 11 Pro Max, avaliado em R$ 5.000,00, pertencente à segunda vítima Guilherme,
e um celular Samsung J7, avaliado em R$ 800,00, um óculo de sol, avaliado em R$ 
240,00, um relógio de pulso, avaliado em R$ 100,00, e uma carteira pertencentes à 
terceira vítima Flavio (cf. BO de fls. 03/12 e auto de exibição, apreensão e 
entrega às fls. 18/19, 20/21 e 24).

Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, no mesmo dia 15 de janeiro de 
2022, ainda no período da manhã, na Rua Iepê, altura do numeral 260, Vila 
Anhanguera, nesta cidade e comarca, RYAN SILVA ALVES, menor de 21 anos de idade, 
qualificado à fl. 13 e fotografado às fls. 50/52, agindo em concurso e unidade de 
propósitos com o adolescente VINICIUS FELIX DE SOUZA (fl. 22/23), e com outro 
indivíduo não identificado, mediante grave ameaça de morte, subtraiu o veículo 
Renault/Logan, placas GAI-0492, pertencente à vítima Marcos Geraldo Ferreira (cf. 
BO de fls. 03/12 e auto de exibição, apreensão e entrega à fl. 30).

É dos autos, outrossim, nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritos no 
parágrafo nº 2, RYAN SILVA ALVES, menor de 21 anos de idade, qualificado à fl. 13 e
fotografado às fls. 50/52, em concurso e unidade de propósito com outro indivíduo 
não identificado, facilitou a corrupção do adolescente VINICIUS FELIX DE SOUZA (fl.
22/23), com ele praticando os roubos a seguir descritos.

Segundo o apurado, no dia 13 de janeiro de 2022, por volta das 06h, a vítima Pedro 
havia acabado de sair da garagem do seu condomínio em direção a faculdade quando 
foi abordada por três indivíduos em duas motocicletas, os quais exigiram que a 
vítima desembarcasse do veículo GM/Onix, placas RKL5F57, o roubando na sequência. 
Ouvida em solo policial, a vítima aduziu que os roubadores usavam capacete, 
prejudicando o reconhecimento pessoal (cf. Boletim de Ocorrência de fls. 92/94).

Após os fatos narrados, indivíduo(s) não identificado(s) adulterou sinal 
identificador do mencionado veículo, consistente em adulterar o emplacamento.

Na sequência, em data incerta, mas no período compreendido entre os dias 13 e 15 de
janeiro de 2022, o denunciado recebeu o veículo supramencionado, sabendo tratar-se 
de produto de crime, e passou a utilizá-lo para praticar roubos na Capital na 
companhia do adolescente Vinicius e de outro indivíduo não identificado.  No dia 15
de janeiro de 2022, no período da manhã, ao final da Avenida Pedro Bueno, enquanto 
as vítimas Itamar, Guilherme e Flavio aguardavam a chegada do guincho para 
consertar o carro que estavam a bordo, o denunciado, utilizando o veículo receptado
GM/Onix, agora ostentando placas GBR0D12, na companhia do adolescente Vinicius e de
outro indivíduo não identificado, se aproximou e, empunhando arma de fogo, anunciou
o assalto e subtraiu os pertences delas.

Ocorre que policiais militares, durante patrulhamento pela região, foram acionados 
via COPOM para prestarem atendimento a ocorrência referente à tentativa de roubo à 
residência, realizada por três indivíduos, que se evadiram em um veículo GM/ONIX, 
placas GBR0D12. Durante a procura dos suspeitos, os policiais militares 
visualizaram as três vítimas do citado roubo e foram avisados que o crime também 
havia sido cometido por três indivíduos e se evadiram a bordo do mesmo veículo 
noticiado via COPOM. Em continuidade a procura dos suspeitos, os policiais 
militares encontraram o veículo sendo conduzido pelo denunciado, na companhia do 
adolescente Vinicius e de outro indivíduo não identificado, trafegando pela Rua 
Pedro Rodrigues Beja, nesta capital, e foram ao seu encalço. Durante a perseguição,
na Rua Iepê, na altura do numeral 260, ainda nesta Capital, os criminosos, em alta 
velocidade, após colidirem com o veículo conduzido por Clayton França Pereira, 
trabalhando como uber e parado na sinalização, se aproximaram do veículo 
Renault/Logan, placa GAI-0492, pertencente e conduzido pela vítima Marcos, que ali 
também estava e “fecharam” sua passagem, instante em que abandonaram o veículo até 
então utilizado e, com emprego de arma de fogo, subtraíram o veículo de Marcos, 
dando continuidade à fuga. Porém, passado alguns minutos de perseguição, os 
criminosos colidiram com outros dois automóveis, instante que abandonaram o veículo
e iniciaram fuga a pé, porém dois deles foram capturados pelos policiais militares 
atuantes, sendo eles o denunciado e o adolescente Vinicius. Além dos pertences das 
vítimas, uma televisão, uma fritadeira elétrica e 5 celulares foram encontrados 
dentro do veículo GM/ONIX (cf. auto de apreensão e exibição de fls. 25/26), 
abandonado durante a fuga pelos criminosos, provavelmente oriundos do roubo à 
residência inicialmente noticiado à Polícia Militar.

Em interrogatório, o denunciado permaneceu em silêncio (fl. 38).

Dada às circunstâncias dos fatos, aliado a ausência de qualquer explicação 
plausível e documento a justificar a posse lícita do veículo GM/Onix, placas 
RKL5F57, da vítima Pedro, resta evidenciado soberanamente que o denunciado sabia da
origem ilícita do automóvel produto de roubo. Ademais, foi capturado dias depois do
crime, se valendo dele para praticar roubos pela Capital. Ainda, infere-se que o 
indiciado facilitou a corrupção do menor VINICIUS FELIX DE SOUZA, então com 16 anos
de idade, com ele praticando os roubos em testilha.

Recebida a denúncia, citado, apresentou defesa preliminar. Mantido o recebimento da
denúncia, durante a instrução criminal ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas, 
afinal interrogado o réu.

Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação 
penal, uma vez demonstradas a autoria e materialidade delitiva (fls. 232/234).

A Defesa, a seu turno, pugnando pela absolvição, de início apontou a fragilidade do
conjunto probatório a autorizar uma condenação; em caso de entendimento diverso, 
que acolhidas as demais teses (fls. 235/252).

É o relatório.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente. 

Com efeito, ainda que se reservando ao direito de permanecer em silêncio às 
reperguntas deste Juízo e do Ministério Público quando interrogado em juízo, não 
menos certo que não só de início preso em flagrante delito a conferir em tese a 
certeza visual imediata de alguns do crimes imputados, como afinal também 
reconhecido em juízo pelas vítimas Itamar, Guilherme, Flávio e Marcos, assim como 
pelo policial militar Robson, sob o crivo do contraditório, mediante prévia 
descrição física pelas vítimas, em absoluta ratificação aos reconhecimentos 
efetuados na fase policial. 

Neste sentido, cumpre mencionar os depoimentos das vítimas Itamar, Guilherme e 
Flávio, que, reconhecendo expressamente o réu como um dos dois assaltantes que as 
abordaram, portando justamente o réu a arma de fogo, bem esclareceram que no local 
se encontravam em razão de uma pane no veículo A3 em que se encontravam, pneus 
furados, quando então a pé surgiram o réu e um menor, subtraindo diversos pertences
das três vítimas, bens de mais que razoável valor, partindo em fuga. 

Sendo três vítimas distintas e tendo sido atingidos os patrimônios jurídicos das 
três, somente em parte recuperados, absolutamente incidente o concurso formal de 
crimes, nos moldes do artigo 70, do CP.

Pela vítima Marcos, expressamente reconhecendo o réu em juízo, com absoluta 
certeza, bem esclarecido que na companhia de seu filho, abordado por três 
assaltantes, um dos quais o réu, estando um dos assaltantes armado, oportunidade em
que deixando o veículo em que estavam, um GM Onix, ingressaram no veículo da 
vítima, um Logan, para logo após perseguidos por uma Rocam, colidirem o veículo, 
determinando a perda total do veículo da vítima.

A vítima Pedro, igualmente ouvida em juízo, confirmou haver sido vítima de um 
roubo, datado de 13 de janeiro, de 2022, uma quinta-feira, às 5hs50min 
aproximadamente, oportunidade em que subtraído seu veículo Onix prata, 
posteriormente utilizado pelo réu e comparsas na fuga, aquela altura, com as placas
diversas das originais.  

Pela vítima Kleiton, motorista de aplicativo, bem esclarecido que quando na 
condução de seu veículo, a certa altura vítima de uma colisão determinada pelo 
veículo Onix prata, em que o réu e seus comparsas empreendiam a fuga inicial.

Por outro lado, também durante a instrução criminal, sob o crivo do contraditório, 
expressamente reconhecido por ambos os policiais militares diretamente responsáveis
por sua prisão em flagrante; consoante esclarecido pelos referidos policiais, de 
início pelo Copom irradiado roubo a uma residência, com fuga justamente no veículo 
Onix prata, aquela altura com as placas trocadas, quando então durante a 
perseguição puderam constatar a presença de três ocupantes, até que a certa altura,
deixaram o veículo Onix, ingressando no veículo Logan, havendo a certeza pelo que 
observaram que os três ocupantes que saíram do Onix, um dos quais o réu, 
ingressaram no veículo Logan. A perseguição inicial ao veículo Onix foi possível 
diante do rastreamento de um ou mais celulares subtraídos durante o assalto a 
residência. Durante a referida fuga, o réu e seus comparsas, praticaram ainda dois 
assaltos, a três vítimas de um veículo Audi A3 quebrado na via e a duas vítimas, 
pai e filho, de um veículo Logan. 

Também firme e convincente a palavra das vítimas a demonstrar a qualificadora do 

concurso de três pessoas/assaltantes, ainda que não identificados e/ou reconhecidos
os comparsas fugitivos, bem como o emprego da arma de fogo para a consecução da 
grave ameaça, ainda que afinal não apreendida ou recuperada referida arma. 

Quanto ao crime de receptação, pelo que bem elucidou a vítima Pedro, certo está que
seu veículo Onix prata utilizado pelo réu e comparsas na fuga no dia 15 de janeiro 
de 2022, foi fruto de um assalto datado do dia 13 de janeiro de 2022, aquela 
altura, com as placas trocadas. Não bastasse, também pelos depoimentos dos policias
militares, não há dúvida que no interior do veículo Onix prata, havia, foram 
localizados diversos pertences, bens de mais que razoável valor, justamente 
subtraídos no assalto a uma residência. Diante disso, ainda que não apurado quem 
conduzia referido veículo, não remanesce qualquer dúvida quanto a sua ilícita 
procedência, pelo que o réu deve também ser responsabilizado criminalmente, pelo 
crime de receptação.  

Apenas, diante do conjunto probatório amealhado, inexistindo prova apta a 
demonstrar quem teria convidado, convencido, instigado ou mesmo influenciado de 
alguma maneira, a consecução dos crimes, em relação ao crime de corrupção de menor,
deve o réu ser absolvido.  

Nestes termos, certa a autoria, a materialidade delitiva encontra-se firmemente 
consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 3/12, autos de exibição, 
apreensão, avaliação e entrega de fls. 18/21, 24/26 e auto de apreensão de 
adolescente de fls. 22/23. 

Não prosperando a tese defensiva em seus outros aspectos, de rigor a condenação do 
acusado. 

Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente 
procedente a denúncia de fls. 101/105, para condenar o réu RYAN SILVA ALVES, 
qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 180, “caput”,  artigo 157, 
§ 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, artigo 
157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, todos do Código Penal, em concurso material 
de crimes, na forma do artigo 69, do Código Penal; absolvendo-o, contudo, de também
incurso no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, com fundamento no
artigo 386, VII, do CPP.

Passo assim a dosimetria da pena imposta ao réu. 

Em relação ao crime de receptação, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal,
especialmente à ausência de antecedentes e primariedade (fls. 55/56), 
personalidade, circunstâncias e consequências delitivas, também considerada numa 
segunda fase a menoridade relativa, fixo-lhe a pena base em um ano (1) de reclusão 
e dez (10) dias-multa, no mínimo legal, tornando-a definitiva neste patamar, uma 
vez ausentes circunstâncias ou condições modificativas.

Em relação ao assalto às três vítimas, Itamar, Guilherme e Flavio, atento ao 
disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente à ausência de antecedentes e 
primariedade (fls. 55/56), personalidade, circunstâncias e consequências delitivas,
também considerada numa segunda fase a menoridade relativa, fixo-lhe a pena base em
quatro (4) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, exasperando-a de 
2/3 em razão da qualificadora pelo emprego da arma de fogo, fixando-a em seis (6) 
anos e oito (8) meses de reclusão e pagamento de dezessete (17) dias-multa, no piso

 
mínimo legal, por ausentes outras circunstâncias modificadoras. Incidente o 
concurso forma de crimes, nos termos do artigo 70, do CP, exaspero a pena cominada 
de 1/6, tornando-a definitiva em sete (7) anos nove (9) meses e dez (10) dias de 
reclusão e pagamento de vinte (20) dias-multa, no mínimo legal.

Em relação ao assalto à vítima Marcos, atento ao disposto no artigo 59 do Código 
Penal, especialmente à ausência de antecedentes e primariedade (fls. 55/56), 
personalidade, circunstâncias e consequências delitivas, também considerada numa 
segunda fase a menoridade relativa, fixo-lhe a pena base em quatro (4) anos de 
reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, exasperando-a de 2/3 em razão da 
qualificadora pelo emprego da arma de fogo, tornando-a definitiva em seis (6) anos 
e oito (8) meses de reclusão e pagamento de dezessete (17) dias-multa, no piso 
mínimo legal, por ausentes outras circunstâncias modificadoras.

Por fim, praticados em concurso material, nos termos do artigo 69, do Código Penal,
torno definitiva a pena imposta ao denunciado em quinze (15) anos cinco (5) meses e
dez (10) dias de reclusão e pagamento de quarenta e sete (47) dias-multa, no mínimo
legal.

Tendo se envolvido em crimes de natureza grave, roubos qualificados inclusive pelo 
emprego de arma de fogo, considerando ainda o quantum de pena afinal cominado, fixo
o regime fechado para o cumprimento inicial da pena imposta, em atenção ao disposto
no artigo 33, §§1º e 2º, a e §3º, do Código Penal, negado eventual apelo em 
liberdade, mesmo porque inalterados os motivos que ensejaram sua prisão cautelar. 
Assim, garantida a ordem pública. Recomende-se o na prisão onde se encontra. 

Após o trânsito em julgado, lance-se nome do réu no rol dos culpados. 

Custas na forma da lei. 

São Paulo, 15 de julho de 2022.

P.R.I.C.

Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
      Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

