1501246-07.2020.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2209939/2020 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte, 13199001 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte, 4708/20/607 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501246-07.2020.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501246-07.2020.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2209939/2020 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte, 13199001 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte, 4708/20/607 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte, 2209939 - 6º Distrito Policial de Sorocaba, 4708/20/607 - 6º Distrito Policial de Sorocaba, 2209939/2020 - 6º Distrito Policial de Sorocaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Pereira da Silva






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.

LUCAS PEREIRA DA SILVA, já qualificado nos autos foi denunciado como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06 e art. 12 da Lei 10.826/03, porque no dia 25 de agosto de 2020, por volta das 21 horas, na Rua Maria Raphaela Pagliucca, n. 68, nesta cidade e comarca de Sorocaba, foi surpreendido quando mantinha em depósito para fins de entrega a terceiros, tráfico e comércio 8 (oito) porções de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 14) e laudo de constatação provisório (fls. 29/32), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que no dia 25 de agosto de 2020, por volta das 21 horas, na Rua Maria Raphaela Pagliucca, nº 68, nesta cidade e comarca de Sorocaba, o réu LUCAS, possuía e mantinha sob sua guarda a pistola PUCARA, calibre 38, número 248223, municiada com seis cartuchos íntegros, e mais 37 (trinta e sete) munições, conforme auto de exibição e apreensão (fls.14) e laudo pericial (fls.157/161), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta ainda da denúncia que, informados sobre o envolvimento do veículo FIAT PALIO WEEKEND  em crime, de cor preta, placas EKN-6427, os policiais militares transitavam pelo Bairro Nilton Torres, encontraram o veículo estacionado em frente ao número 68, da Rua Maria Raphaela Pagliucca. Realizada a busca no imóvel, encontraram no armário da cozinha, a pistola PUCARA, calibre 38, com 06 (seis) cartuchos íntegros e, no quarto do casal, oito porções de cocaína, 37 (trinta e sete) munições, uma balança e uma peneira, objetos estes destinados ao tráfico de entorpecentes.
Oferecida a denúncia (fls. 168/169).
Defesa prévia juntada a fls. 177/184.
A denúncia foi recebida, conforme decisão de fls. 219/220.
Certidão de antecedente do réu juntada a fls. 271.
Designada audiência de instrução e julgamento. Decretada a revelia do réu, face ao seu não comparecimento na audiência. Ouvida a testemunha de acusação, Adilson Nascimento Dias. Posteriormente, o Ministério Público insistiu na oitiva da testemunha Marcelo Leite Reis de Moraes. 
Na fase do art. 402 do CPP, nada foi requerido.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. DECIDO. 
Das preliminares 
As preliminares arguidas pela defesa devem ser afastadas.
Não prospera, ainda, a alegação de nulidade das provas obtidas pela polícia. 
O ingresso dos policiais no imóvel do denunciado se deu pelo fato da informação acerca de possível envolvimento do veículo estacionado em frente à residência do réu, situação de flagrante delito.
Portanto, cabe mencionar que, no presente caso, a atuação dos agentes foi justificada, porquanto o estado de flagrância estava bem caracterizado.
Trata-se de questão já enfrentada pela jurisprudência: 
"O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio." (STJ, HC 598.051/SP, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 15/03/2021),
Aliás, a propósito do tema, decidiu o Supremo Tribunal Federal, em sede de Recurso Extraordinário com Repercussão Geral que: o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes) DJe 8/10/2010).
Por seu turno, afasto a alegação de que o réu deve ser submetido a exame toxicológico para detectar sua possível dependência.
Indefiro o pedido para que seja realizado o exame para aferir a dependência químico-toxicológica do réu. Ora, não basta a simples alegação da condição de usuário contumaz de drogas para que, automaticamente, seja instaurado o custoso e demorado procedimento dessa ordem. 
Ainda, o mero vício na utilização de entorpecentes não gera obrigatoriamente a inimputabilidade do agente, sendo necessário que, no momento da conduta delituosa, o indivíduo não seja capaz de compreender a ilicitude de sua conduta.
Nos autos, não há quaisquer indícios neste sentido, não havendo inclusive provas de que o acusado, estava sob efeito de drogas, quando praticou o delito. Não bastasse isso, os fatos ocorreram no ano de 2020, restando prejudicada a referida perícia médica pela impossibilidade de se aferir a imputabilidade do acusado em um período tão longínquo. Portanto, desnecessária a produção de tal prova.

Da Materialidade
A materialidade dos delitos encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03, boletim de ocorrência (fls. 04/07), auto de exibição e apreensão de fls. 14, fotografia de fls. 27/28, laudo pericial de fls. 29/32 e laudo pericial da arma de fls. 157/161 e demais provas produzidas em audiência.

Da Autoria
A autoria encontra-se demonstrada pelo depoimento da testemunha Adilson Nascimento Dias (policial militar). Disse que, recebeu a denúncia de que o réu traficava drogas na região utilizando de um veículo. Que localizou o veículo e na casa, cujo veículo encontrava-se estacionado saiu o réu LUCAS. Que franqueada a entrada na residência pela esposa do réu, foi encontrada a arma, as munições, as drogas, a peneira e a balança. Disse que o réu estava presente na diligência. Que o réu confessou ser usuário de drogas. 
Depoimento da testemunha de acusação, Marcelo Leite Reis de Moraes, policial militar, disse que se lembra da ocorrência. Que fazia parte do policiamento da Força Tática, que teve informações acerca do réu, que tinha o veículo Palio. Que o réu fazia sua residência o comércio de bebidas, mas também de tráfico de drogas. Que o réu atendeu os policiais na calçada. Que no primeiro momento o réu negou, mas em conversa com a esposa do réu, confessou que o realizado comércio de drogas ilícitas. Que a entrada foi franqueada pela esposa do réu, que mostrou a arma, as munições e as drogas. Que não conhecia o réu. 
Os testemunhos dos policiais envolvidos na ocorrência são harmônicos e coerentes a ensejar a condenação.
As testemunhas relataram que, receberam informação de que o réu, conhecido como Lucão, conduzia um veículo Palio/Weekend, estava de posse de arma de fogo e drogas. Dirigiram-se até o local e encontraram o veículo estacionado em frente à residência do réu. Chamaram o proprietário do imóvel, momento em que foram atendidos pelo réu LUCAS e sua esposa. Em revista no imóvel, encontraram a arma de fogo, as munições, drogas e utensílios destinados ao tráfico de drogas. 
Os policiais que prenderam o réu em flagrante, sob compromisso e sob o crivo do contraditório, confirmaram com firmeza e segurança o relato que prestaram à autoridade policial, no ato de lavratura do flagrante delito. 
Os depoimentos dos policiais são concordes, harmônicos e encerram verdadeiro uníssono, não havendo discrepância ou alterações da descrição fática antes ofertada perante a autoridade policial. 
Ora, não é crível que aludidos policiais fossem urdir sórdida e falta incriminação a título de prejudicar, gratuitamente, o réu, se, de fato, fosse ele inocente. Ademais, como dito pelos policiais, eles sequer conheciam o réu e jamais o tinham visto, não se pinçando fatos quaisquer que possam colocar em dúvida a credibilidade da versão apresentada em sítio policial e em esfera judicial.
Importa ressaltar, destarte, que o testemunho dos policiais não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos. 
Ora, não é crível que aludidos policiais fossem urdir sórdida e falta incriminação a título de prejudicar, gratuitamente, o réu, se, de fato, fosse ele inocente. Ademais, como dito pelos policiais, eles sequer conheciam o réu e jamais o tinham visto, não se pinçando fatos quaisquer que possam colocar em dúvida a credibilidade da versão apresentada em sítio policial e em esfera judicial. 
De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sobre fatos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial.
Diga-se, por oportuno, que seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e, quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
São valiosas as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. 
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade. Não parece sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício, além de ser compromissado como qualquer outra testemunha.
A autoria do crime em questão, assim, irrompe bem patenteada. A simples condição de policial não coloca as testemunhas de acusação sob suspeição ou impedimento, máxime quando não há mínimas provas, sequer indiciárias, de que indigitados servidores públicos tivessem qualquer motivo para prejudicarem o réu.
Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime indicado na denúncia.
Noutro vértice, há de se anotar que o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 não exige, para sua caracterização, a prática de ato efetivo de mercancia de drogas, tornando dispensável a prova da traditio. É suficiente, para sua perfeita configuração, como já ressaltado alhures, que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde substância entorpecente. E, no caso em apreço, está sobremaneira descortinado, à luz das provas coligidas, que o réu guardava e mantinha em depósito as drogas encontradas para o fim de venda e entrega a terceiros, visto os utensílios encontrados na residência do acusado.
A traficância, portanto, mostra-se segura e suficientemente comprovada. A forma como a droga apreendida estava acondicionada, a quantidade encontrada, a dinâmica da diligência, o relato tanto do acusado quanto dos policiais, analisadas em conjunto com as demais provas existentes, não indicam o consumo próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Presentes, portanto, autoria e materialidade do delito descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a procedência da demanda é medida imperiosa.
Destaque-se, por fim, que a situação de flagrante delito se deu em relação ao acusado, porquanto as drogas foram encontradas em sua residência e ele teria reconhecido o depósito delas perante os agentes policiais que realizaram a prisão. 
Por seu turno, o ingresso dos policiais no imóvel do denunciado se deu pelo fato da informação do porte irregular de arma de fogo no local, situação de flagrante delito.
Portanto, cabe mencionar que, no presente caso, além da confissão informal do denunciado, a atuação dos agentes foi justificada, porquanto o estado de flagrância estava bem caracterizado.
Sobre o assunto este Juízo já trouxe a jurisprudência dominante, conforme citações ao norte da presente.
Como bem mencionou a representante do Ministério Público, o crime de drogas é de mera conduta, não sendo necessários que o réu se surpreendido na prática de atos de mercancia para sua configuração. 
Ademias, frise-se que foram apreendidos outros apetrechos destinados o comércio de drogas, tais como balança e peneira e a arma de fogo, demonstrando o escopo de comércio. 
A forma como arma, as munições e as drogas foram encontradas, a existência de vários eppendorfs para comercialização de cocaína, deixam claro que no local se estava a guardar drogas e apetrechos apropriados para a prática da traficância, bem como munição a ser utilizada em arma.
Por seu turno, a defesa não trouxe aos autos quaisquer provas de que o réu tenha recebido a arma de fogo e as munições em razão de dívida.
Noutro vértice, e como já dito acima, há de se anotar que o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 não exige, para sua caracterização, a prática de ato efetivo de mercancia de drogas, tornando dispensável a prova da traditio. 
É suficiente, para sua perfeita configuração, que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde substância entorpecente. 
E, no caso em apreço, está sobremaneira descortinado, à luz das provas coligidas, que o réu guardava e mantinha em depósito as drogas mencionadas na denúncia e, por evidente, já estava a praticar sua comercialização. 
A traficância, portanto, mostra-se segura e suficientemente comprovada. A forma como as drogas apreendidas estavam acondicionadas, localizadas juntamente com apetrechos, a dinâmica da diligência, o relato seguro dos policiais, analisadas em conjunto, não indicam o consumo próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Também está configurado o delito previsto no artigo 12, da Lei nº 10.826/03, em razão de o réu ter flagrado com a posse de arma e munição em sua residência. Os cartuchos de arma de fogo encontrados em sua residência estavam íntegros e apresentavam eficientes para disparo.
Inviável, pois, o acolhimento da tese erigida pela douta Defesa. 
Presentes, portanto, autoria e materialidade do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 cumulado com artigo 12, da Lei 10.826/03, a procedência da demanda é medida imperiosa. 
Passa-se, assim, à dosimetria da pena.
(i) artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 
Atendendo aos ditames do art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no patamar mínimo legal de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa, calculados no valor mínimo legal, uma vez que o réu é primário, não tem maus antecedentes, além de não ter sido impressionante a quantidade de drogas apreendida, inexistindo circunstâncias judiciais desfavoráveis a sopesar.
Em segunda fase, nada a considerar.
Reconheço, em terceira fase, à luz da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a existência de causa especial de diminuição da pena. O réu é primário, não possui antecedentes criminais. Não há elementos probatórios robustos e altaneiros capazes de indicar que o réu se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa.
Todavia, a pena não será reduzida no máximo legal, mercê da natureza da droga apreendida, seu poder lancinante de letalidade e de vício gerado. Pela quantidade não significativa apreendida de pinos de cocaína, a pena-base é reduzida pela metade, alcançando, assim, uma pena final de dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão, mais o pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa. A unidade de dias-multa, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-mínimo.
Torno definitiva, pois, a condenação do réu à pena privativa de liberdade de dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão, mais o pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa no valor unitário mínimo.
Presentes os requisitos legais estatuídos no art. 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade imposta ao réu é substituída por duas penas restritivas de direito, consubstanciadas em: (i) prestação de serviços à comunidade ou entidades assistências públicas pelo mesmo prazo da pena carcerária; e (ii) interdição temporária de direitos, com proibição de frequentar determinados lugares (art. 47, IV, do Código Penal).
ii) artigo 12 da Lei nº 10.826/03 
Em primeira fase, atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e ao princípio constitucional da individualização da pena, é fixada no mínimo legal de três (01) ano de reclusão, mais o pagamento de dez (10) dias-multa. 
Em segunda fase, não se apuram circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar.
Não havendo causas de aumento ou diminuição da pena a considerar, torno definitiva a condenação do réu à pena privativa de liberdade de (01) ano de reclusão e o pagamento de dez (10) dias-multa. 
A unidade de dias-multa, em razão de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-mínimo.
Do regime prisional
O regime prisional, por sua vez, deve ser o aberto. Presentes os requisitos legais, a pena privativa de liberdade imposta ao réu será substituída por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços pelo mesmo tempo da pena carcerária e prestação pecuniária de um salário-mínimo que se reverterá ao Fundo de Amparo à Entidades Assistenciais Públicas e Privadas.

DISPOSITIVO
POSTO ISSO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a demanda penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, para CONDENAR LUCAS PEREIRA DA SILVA: (I) à pena privativa de liberdade de dois (2) anos, seis (6) meses de reclusão e pagamento de quinhentos (250) dias-multa no valor unitário mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e (II) à pena privativa de liberdade de um (01) ano de reclusão e o pagamento de dez (10) dias-multa, a ser cumprida em regime inicial aberto, observada a substituição da pena carcerária, como incurso no art. 12, da Lei nº 10.826/03.
Totalizando as penas impostas ao réu: CONDENO O RÉU à pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 260 (duzentos e sessenta) dias-multa.
O réu foi solto no curso do feito, conforme decisão de fls. 122/123. Poderá, assim, recorrer no estado em que se encontra.

Possíveis benefícios.
Por não preencher os requisitos do artigo 44, considerando-se a arma e munições apreendidas, que indicam que a substituição não será suficiente e 77 (pena superior a 2 anos), ambos do Código Penal, não tem direito a qualquer outro benefício, como a aplicação de penas restritivas de direito ou suspensão da pena.

Da sucumbência.
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas previstas no art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, anotando-se que a ele ficam conferidos os benefícios da gratuidade judiciária.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
Ofícios de praxe.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Sorocaba, 18 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA