1501358-63.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (tráfico de drogas consumado), c/c art. 40, inc. VI, da Lei 11.343/06 (causa de aumento em razão do tráfico envolver adolescente), combinado com o artigo 29 do CP. Requer, ainda, a decretação do perdimento definitivo do dinheiro apreendido, produto do narcotráfico, nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501358-63.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2253515/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 20301768 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 5414/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2253515 - 02º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 5414/21/429 - 02º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN ANTONIO DE PAULA BOTELHO


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 23 de fevereiro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a)  JONATHAN ANTONIO DE PAULA BOTELHO, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comuns HERMES RICARDO COELHO e EDIMAR RODRIGUES DE OLIVEIRA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, os depoimentos, interrogatórios, e/ou alegações finais foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams", e nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estarão disponíveis o E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) HERMES e EDIMAR, bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais,  dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a):  JONATHAN ANTONIO DE PAULA BOTELHO foi denunciado como incurso no sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (tráfico de drogas consumado), c/c art. 40, inc. VI, da Lei 11.343/06 (causa de aumento em razão do tráfico envolver adolescente), combinado com o artigo 29 do CP, porque segundo narra a denúncia, no dia 16 de setembro de 2021, por volta das 13h45min, na Marginal Fepasa, nº 132, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, o denunciado, juntamente com o adolescente KAUÃ PAULO SANTIAGO SILVA, em conluio e unidade de desígnios, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , tinha em depósito e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros 12 porções de maconha, pesando 289,92 gramas (auto de exibição e apreensão às fls. 25/26, laudo de constatação prévia às fls. 31/33 e exame químico-toxicológico definitivo às fls.), substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS.Conforme apurado, policiais militares, na data dos fatos, receberam informação através do rádio, pelo Copom, informando que na comunidade da Vila Italia havia dois indivíduos na posse de arma de fogo e de drogas, no "barraco número 132", próximo ao bar do Zinho. Realizaram diligência no local, onde localizaram o bar do Zinho, e do lado oposto da via, o barraco de número 132. Realizada incursão, avistaram um indivíduo do sexo masculino parado próximo à porta do barraco, do lado de dentro. Ressalta que ainda do lado de fora da residência, já foi possível avistar, do lado de dentro do imóvel, outro individuo do sexo masculino, com as mesmas características irradiadas pelo Copom, ou seja, fazendo uso de camiseta vermelha, cútis de cor parda, e com os braços tatuados, o qual estava manuseando uma faca, cortando algo que já foi possível perceber que se tratava de uma peça de maconha, em uma mesa de mármore, existente no interior do barraco. Diante do que foi visualizado, os policiais verbalizaram com os dois indivíduos que estavam dentro do barraco, sendo solicitado que eles saíssem do imóvel, ao que obedeceram, sendo abordados e o indivíduo que estava em pé, próximo a porta, foi identificado como sendo o adolescente KAUA PAULO SANTIAGO SILVA. Em poder de KAUA foi encontrada a quantia de quatro reais em moeda corrente, não sendo encontrado mais nada em poder dele. O outro individuo, que foi visto manuseando a faca e cortando algo que parecia ser uma peça de maconha, também foi abordado e identificado como sendo JONATHAN ANTONIO DE PAULA BOTELHO. Em poder de JONATHAN encontraram cento e oitenta e quatro reais em moeda corrente, nada mais sendo localizado em seu poder. Separados e entrevistados, o adolescente KAUA informou que veio do município de Poloni e estava morando na comunidade da Vila Itália há poucos dias. Disse que era a primeira vez que tinha feito contato com JONATHAN, e iria realizar a venda de entorpecente para ele. KAUA disse que havia combinado com JONATHAN que de cada quinze porções negociadas, ficaria com o valor correspondente a cinco porções, e as outras dez ficariam com o dono da droga, JONATHAN. Por sua vez, JONATHAN, ao ser entrevistado, disse que a droga apreendida era dele, não indicando de quem havia comprado. Disse que realmente iria entregar a droga para o adolescente KAUA vender. No interior do barraco, em cima da mesa de mármore, foram localizadas e apreendidas as porções de maconha acima descritas, além de uma faca e uma balança, que apresentavam resquícios de droga. Apurou-se que o denunciado e o adolescente compartilhavam a posse e propriedade das drogas encontradas, e que realizavam o tráfico de entorpecentes conjuntamente. Pela considerável quantidade de droga apreendida, local da abordagem e comportamento do denunciado na ocasião da prisão, demonstra-se inequivocamente que o entorpecente apreendido se destinava a comercialização e entrega a terceiros. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão da droga - 12 porções de maconha, pesando 289,92 gramas – consoante auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, laudo de constatação prévia às fls. 31/33 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. , com resultado positivo para Tetrahidrocanabinol THC, substância entorpecente, capaz de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS, e atualizações posteriores. A foto de fls. 27 mostra a expressiva quantidade de droga apreendida. O laudo pericial de fls. 178/180 comprova que a balança apresentava resquício de maconha e a faca de cocaína.) A autoria atribuída ao réu na denúncia também restou comprovada. O acusado, interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 12) permaneceu em silêncio e se recusou a ser identificado criminalmente. Em Juízo, confessou a posse e propriedade da droga apreendida, alegando que se destinava a consumo pessoal. Estava de regime aberto e tinha adquirido a droga (300 gramas) para consumo pessoal. O policial militar HERMES RICARDO COELHO, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 2/3) declarou que na data dos fatos estava em companhia de seu colega de farda Edimar Rodrigues de Oliveira quando receberam informação através do rádio, via COPOM, dando conta que pela comunidade da Vila Itália, nesta cidade, haviam dois indivíduos na posse de arma de fogo e de drogas, mais precisamente no  "Barraco número 132", próximo ao bar do Zinho. Realizaram diligência no local, onde localizaram o tal bar do Zinho, e do lado oposto da via, o barraco de número 132. Realizada incursão, avistaram um indivíduo do sexo masculino parado próximo a porta do barraco, do lado de dentro (o adolescente KAUA) e mais para o interior do barraco, junto a uma mesa de mármore, outro indivíduo (o acusado), com camiseta vermelha e braços tatuados, mesmas características que haviam sido passadas pelo COPOM. O acusado estava manuseando uma faca, cortando uma peça de maconha, na mesa de mármore, existente no interior do barraco. Diante desse quadro visualizado, mandaram que os dois indivíduos (o acusado e o adolescente Kauan) saíssem do interior do barraco, no que foram atendidos. Ambos foram abordados e revistados fora do barraco. O indivíduo que estava com uma faca cortando a peça de maconha na mesa de mármore foi identificado como sendo o acusado, ao passo que o indivíduo que estava junto a porta foi identificado como sendo o adolescente Kauan. O imóvel é um barraco muito pequeno, de modo que pela porta era possível visualizar todo o seu interior. Durante a revista pessoal, em poder de KAUA foi encontrada a quantia de quatro reais em moeda corrente e em poder do acusado a quantia de cento e oitenta e quatro reais em moeda corrente. O adolescente KAUA informou que veio do município de Poloni e estava morando na comunidade da Vila Itália há poucos dias. Disse que era a primeira vez que tinha feito contato com o acusado JONATHAN, e iria realizar a venda de entorpecente para ele. KAUA disse que havia combinado com JONATHAN que de cada quinze porções negociadas, ficaria com o valor correspondente a cinco porções, e as outras dez ficariam com o dono da droga, JONATHAN. Por sua vez, JONATHAN, ao ser entrevistado, disse que a droga apreendida era de sua propriedade, não indicando de quem havia comprado. Disse que realmente iria entregar a droga para o adolescente KAUA vender. JONATHAN disse ainda que o dono do barraco era um tal de WILLIAN, que não estava presente no momento da diligência e de acordo com JONATHAN, nada tem a ver coma droga apreendida, sendo que de acordo com JONATHAN, WILLIAN havia apenas cedido o barraco, e emprestado a balança apreendida, para ser usada para fracionamento e pesagem da referida droga. WILLIAN não foi localizado. No interior do barraco, em cima da mesa de mármore, foram localizadas e apreendidas diversas porções de maconha, pesando cerca de 306 gramas, além de uma faca e uma balança, que apresentavam resquícios de mencionado entorpecente. O depoente informa que na Delegacia de Polícia JONATHAN negou-se a apresentar sua versão a respeito dos fatos, bem como negou-se a assinar qualquer documento relativo à sua prisão, bem como negou-se ainda a ser planilhado e identificado criminalmente. Em Juízo HERMES apresentou a mesma versão. O policial militar EDIMAR RODRIGUES DE OLIVEIRA, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 4/5) confirmou o depoimento de seu colega de farda Hermes Ricardo Coelho. Declarou que na data dos fatos estavam em patrulhamento quando receberam informação através do rádio, via COPOM, dando conta que pela comunidade da Vila Itália, nesta cidade, havia dois indivíduos na posse de arma de fogo e de drogas, mais precisamente no “Barraco número 132", próximo ao bar do Zinho. Realizaram diligência no local, onde localizaram o tal bar do Zinho, e do lado oposto da via, o barraco de número 132. Realizada incursão, avistaram um indivíduo do sexo masculino parado próximo a porta do barraco, do lado de dentro (o adolescente KAUA) e mais para o interior do barraco, junto a uma mesa de mármore, outro indivíduo (o acusado), com camiseta vermelha e braços tatuados, mesmas características que haviam sido passadas pelo COPOM. O acusado estava manuseando uma faca, cortando uma peça de maconha, na mesa de mármore, existente no interior do barraco. Diante desse quadro visualizado, mandaram que os dois indivíduos (o acusado e o adolescente Kauan) saíssem do interior do barraco, no que foram atendidos. Ambos foram abordados e revistados fora do barraco. O indivíduo que estava com uma faca cortando a peça de maconha na mesa de mármore foi identificado como sendo o acusado, ao passo que o indivíduo que estava junto a porta foi identificado como sendo o adolescente Kauan. O imóvel é um barraco muito pequeno, de modo que pela porta era possível visualizar todo o seu interior. Durante a revista pessoal, em poder de KAUA foi encontrada a quantia de quatro reais em moeda corrente e em poder do acusado a quantia de cento e oitenta e quatro reais em moeda corrente. O adolescente KAUA informou que veio do município de Poloni e estava morando na comunidade da Vila Itália há poucos dias. Disse que era a primeira vez que tinha feito contato com o acusado JONATHAN, e iria realizar a venda de entorpecente para ele. KAUA disse que havia combinado com JONATHAN que de cada quinze porções negociadas, ficaria com o valor correspondente a cinco porções, e as outras dez ficariam com o dono da droga, JONATHAN. Por sua vez, JONATHAN, ao ser entrevistado, disse que a droga apreendida era de sua propriedade, não indicando de quem havia comprado. Disse que realmente iria entregar a droga para o adolescente KAUA vender. JONATHAN disse ainda que o dono do barraco era um tal de WILLIAN, que não estava presente no momento da diligência e de acordo com JONATHAN, nada tem a ver coma droga apreendida, sendo que de acordo com JONATHAN, WILLIAN havia apenas cedido o barraco, e emprestado a balança apreendida, para ser usada para fracionamento e pesagem da referida droga. WILLIAN não foi localizado. No interior do barraco, em cima da mesa de mármore, foram localizadas e apreendidas diversas porções de maconha, pesando cerca de 306 gramas, além de uma faca e uma balança, que apresentavam resquícios de mencionado entorpecente. O depoente informa que na Delegacia de Polícia JONATHAN negou-se a apresentar sua versão a respeito dos fatos, bem como negou-se a assinar qualquer documento relativo à sua prisão, bem como negou-se ainda a ser planilhado e identificado criminalmente. Em Juízo EDIMAR apresentou a mesma versão. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico ilícito de drogas atribuído ao réu na denúncia, a condenação se impõe. O réu possui duas condenações definitivas: 1502146-26.2021.8.26.0576 – 2ª Vara Criminal – tráfico ilícito de drogas – trânsito em julgado para a defesa em 31/8/2015; 0012418-03.2014.8.26.0576 – 1ª Vara Criminal – roubo – trânsito em julgado para a defesa em 22/01/2018 (certidão de fls. 60/63). A primeira deve ser considerada para reconhecer a agravante da reincidência do réu e a segunda como antecedentes criminais. A pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal em razão da expressiva quantidade de drogas e dos antecedentes criminais do réu, bem da sua personalidade volta para prática de crimes, inclusive graves – tráfico ilícito de drogas e roubo -. Na fase seguinte deve ser reconhecida a agravante da reincidência. E na última fase deve ser afastada a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 e fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da reincidência. Ante do exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu JONATHAN ANTONIO DE PAULA BOTELHO como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (tráfico de drogas consumado), c/c art. 40, inc. VI, da Lei 11.343/06 (causa de aumento em razão do tráfico envolver adolescente), combinado com o artigo 29 do CP. Requer, ainda, a decretação do perdimento definitivo do dinheiro apreendido, produto do narcotráfico, nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, e artigo 63, da Lei 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD (Banco do Brasil, ag. 3602-1, conta 170.500-8, código identificador do depósito para o Estado de São Paulo: 110.001-20904-102-6 numerários, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas). Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. JONATHAN ANTONIO DE PAULA BOTELHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, combinado com o art. 40, inc. VI, ambos da Lei 11.343/06, combinado com o art. 29 do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 16 de setembro de 2021, por volta das 13h45min, na Marginal Fepasa, nº 132, nesta cidade e comarca, o acusado, juntamente com o adolescente KAUÃ PAULO SANTIAGO SILVA, em conluio e unidade de desígnios, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, mantinha em depósito e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros, 12 porções de maconha, pesando 289,920 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que policiais militares, na data dos fatos, receberam informação através do rádio, pelo Copom, informando que na comunidade da Vila Itália havia dois indivíduos na posse de arma de fogo e de drogas, no "barraco número 132", próximo ao bar do Zinho. Realizaram diligência no local, onde localizaram o bar do Zinho, e do lado oposto da via, o barraco de número 132, onde avistaram um indivíduo do sexo masculino parado próximo à porta do barraco, sendo também possível avistar que no interior do imóvel havia outro individuo do sexo masculino, com as mesmas características indicadas pelo Copom, ou seja, camiseta vermelha, cútis de cor parda, e com os braços tatuados, o qual estava manuseando uma faca, cortando algo que já foi possível perceber que se tratava de uma peça de maconha sobre uma mesa de mármore. Os policiais verbalizaram com os dois indivíduos para que saíssem do imóvel, o que foi feito, sendo abordados e identificados, sendo que o indivíduo que estava perto da porta era o adolescente KAUA, com quem apreenderam a quantia de R$4,00. O outro individuo, que cortava a peça de maconha com a faca, foi identificado como sendo o acusado, e em poder dele apreenderam a quantia de R$184,00. Separados e entrevistados, o adolescente KAUA informou que veio do município de Poloni e estava morando na comunidade da Vila Itália há poucos dias, indicando que era a primeira vez que tinha feito contato com JONATHAN e iria realizar a venda de entorpecente para ele. O adolescente indicou que havia combinado com JONATHAN que de cada quinze porções negociadas ficaria com o valor correspondente a cinco porções, e as outras dez ficariam com o dono da droga, o acusado. Narra que o acusado apenas confirmou ser o proprietário da droga, não indicando de quem havia comprado, mas confirmou que entregaria a droga para o adolescente KAUA vender. No interior do barraco, sobre a mesa de mármore, foram localizadas e apreendidas as porções de maconha, além de uma faca e uma balança com resquícios de droga. Notificado (fl. 131), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 135). Recebida a denúncia (fls. 138/140), o acusado foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa pediu a desclassificação para o tipo penal do artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório. DECIDO. O acusado permaneceu em silêncio na fase policial e em Juízo disse que é usuário de drogas há mais de 10 anos e a droga apreendida era apenas para seu uso próprio. Trabalhava com o pai com pintura e utilizou o dinheiro que ganhou para comprar a droga. Resolveu comprar bastante droga para não precisar ir sempre a biqueiras. Cumpria pena no regime aberto. Foi abordado defronte ao bar do Zinho e depois levado para o interior do barraco, onde estava a balança e o menor, o qual não conhecia. Os policiais Hermes Ricardo Coelho e Edimar Rodrigues de Oliveira, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que foram acionados pelo Copom sobre uma denúncia indicando que na comunidade da Vila Itália dois indivíduos estavam na posse de arma de fogo e drogas, os quais estavam no "barraco 132", próximo ao bar do Zinho. Diante disso foram até o local e localizaram o barraco, notando que havia um indivíduo parado perto da porta do barraco e havia outro indivíduo no interior do imóvel, com as características narradas pelo Copom, ou seja, camiseta vermelha, cor parda, e com os braços tatuados, o qual usava uma faca para cortar uma peça de maconha sobre uma mesa de mármore. Determinaram que os indivíduos saíssem do imóvel, o que foi atendido. Feita a abordagem, o indivíduo que estava perto da porta foi identificado como sendo o adolescente Kauã e com ele apreenderam a quantia de R$4,00. O outro indivíduo foi identificado como sendo o acusado, aquele visto anteriormente cortando a peça de maconha e em poder dele apreenderam R$184,00. O adolescente informou que veio do município de Poloni, estava morando na comunidade há poucos dias, e era a primeira vez que tinha feito contato com o acusado, para quem realizaria a venda de entorpecente. Kauã esclareceu que havia combinado com o acusado que de cada quinze porções negociadas ficaria com o valor correspondente a cinco porções, e que o valor restante ficaria com o dono da droga, o acusado. O acusado assumiu a propriedade da droga, confirmando também que entregaria a droga ao adolescente para vender. O acusado indicou que o barraco era de Willian, o qual não estava no local, mas que Willian apenas tinha cedido o barraco e emprestado a balança apreendida para ser usada para fracionamento e pesagem da referida droga. No barraco, sobre uma mesa de mármore, apreenderam diversas porções de maconha, pesando cerca de 300 gramas, além de uma faca e uma balança com resquícios da droga. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. O acusado e o menor estavam no interior do barraco, onde as drogas e os petrechos foram apreendidos. Ambos confessaram a traficância. O adolescente Kauã, ouvido somente na fase extrajudicial, disse que realmente estava no local para vender drogas para o acusado. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/26 (auto de prisão), fls.123/124 e 172/174 (laudos periciais) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que o entorpecente apreendido pertencia ao acusado e se destinava ao comércio ilícito, mormente pelas condições da abordagem. Ressalte-se que os policiais foram incisivos em afirmar que apenas se deslocaram ao local porque receberam denúncia indicando que naquele endereço havia dois indivíduos portando drogas e armas de fogo, sendo passadas as características deles. No local denunciado avistaram o acusado e o adolescente, bem como apreenderam diversas porções de maconha, além da balança de precisão e faca. Considerando ainda os relatos dos policiais, afirmaram que o adolescente confirmou que ali estava para vender a droga que pertencia ao acusado, indicando o lucro que receberia. Os policiais também confirmaram que o acusado confessou a prática do narcotráfico. Ressalto que além da droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a forma como estavam embaladas, a apreensão dos petrechos, a denúncia pretérita, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Ademais, com a apreensão dos petrechos contendo resquícios de entorpecentes, inclusive balança de precisão (fls. 123/125), não resta dúvidas acerca da verdadeira destinação da droga. Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu armazenar os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. De igual forma restou comprovado o envolvimento do adolescente com o ilícito, sendo de rigor o reconhecimento da causa de aumento. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base acima do piso, em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero o envolvimento do acusado em outro delito semelhante, com reprimenda definitiva (fl. 62), configurando maus antecedentes e reiteração criminosa. Levo em consideração ainda a quantidade de droga apreendida (12 porções de maconha, pesando 289,92 gramas). Na segunda fase incide a agravante da reincidência (fl. 61), razão pela qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 777 dias-multa, no mínimo a unidade. Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento, majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 9 anos e 26 dias de reclusão e pagamento de 906 dias-multa, no mínimo a unidade. Agora, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, o acusado ostenta outras condenações, sendo reincidente, logo, fica afastada a aplicação do redutor. Vale ressaltar que a reincidência deve ser utilizada tanto para agravar a pena na segunda fase, como para afastar a incidência do redutor previsto na Lei de Drogas e isto não caracteriza ofensa ao princípio do non bis in idem, conforme reiteradas decisões do C. Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU REINCIDENTE. INAPLICABILIDADE. ÚNICA CONDENAÇÃO PARA AGRAVAR A PENA E NEGAR A APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. REINCIDÊNCIA. MODO FECHADO ADEQUADO. DETRAÇÃO. TEMA NÃO DEBATIDO À INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (…) 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 3. Reconhecida pela Corte de origem a reincidência do paciente, torna-se incabível a aplicação da mencionada benesse, porquanto não preenchidos os requisitos legais. Precedente.  4.  Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. (…) 7. Habeas corpus não conhecido” (HC 391152/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, j. 18/04/2017, De 25/04/2017, grifo meu). Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Além de a pena superar oito anos, o acusado é reincidente e foi surpreendido cm grande quantidade de maconha, petrechos e ainda envolveu adolescente na prática horrenda, de sorte que a gravidade concreta do delito se revela totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, não se olvidando que se trata de réu com maus antecedentes e reincidente. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu JONATHAN ANTONIO DE PAULA BOTELHO como incurso nas sanções do art. 33, caput, combinado com o art. 40, inc. VI, ambos da Lei 11.343/06, às penas de 9 anos e 26 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 906 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Como exposto acima, sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 139). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Abra-se vista à Defensoria Pública, para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente