1501893-92.2022.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2022
... no dia 15 de abril de 2022, praticaram roubos contra Ana Júlia da Silva Santos 
e Adriano de Jesus da Silva; e, no dia 19 de abril de 2022, praticaram roubo contra
José Reginaldo dos Santos e Solange Rodrigues da Silva.
Conforme se expôs anteriormente, não há provas do concurso dos réus para a execução
dos roubos narrados na inicial acusatória.
Do mesmo modo, inexistem provas da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-
050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501893-92.2022.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501893-92.2022.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Jefferson Andre de Souza e outros

Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade

VISTOS.

ANDRÉ HENRIQUE PEREIRA DA SILVA, JEFFERSON ANDRÉ DE SOUZA e VICTOR DA SILVA ALVES, 
qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes previstos no 
artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, e no artigo 157, § 2º, incisos II e 
V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, este por duas vezes, em continuidade 
delitiva (artigo 71 do Código Penal), havendo concurso material entre as infrações 
penais de diferentes espécies (artigo 69 do Código Penal), porque, segundo a 
denúncia:
a) desde data incerta até o dia 19 de abril de 2022, na cidade de Álvares Machado, 
nesta Comarca de Presidente Prudente, agindo em concurso com um quarto indivíduo, 
não identificado, associaram-se, com ânimo permanente, para o fim específico de 
cometer crimes contra o patrimônio, com o emprego de armas de fogo;
b) no dia 15 de abril de 2022, por volta das 01h42, na Rua Joaquim Serra, nº 529, 
Parque dos Pinheiros II, na cidade de Álvares Machado, nesta Comarca de Presidente 
Prudente, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um quarto indivíduo, 

      
não identificado, mediante a restrição da liberdade de Ana Júlia da Silva Santos e 
de Adriano de Jesus da Silva, mediante grave ameaça, exercida com emprego de duas 
armas de fogo, e mediante violência à pessoa, exercida contra Ana Júlia da Silva 
Santos, subtraíram, para si, uma garrafa de uísque, um cigarro eletrônico, uma 
faca, as chaves de um veículo BMW e um controle de portão eletrônico, bens 
avaliados em R$ 1.276,00 (mil duzentos e setenta e seis reais), bem como R$ 
3.200,00 (três mil e duzentos reais), em dinheiro, pertencentes às vítimas já 
indicadas; e
c) no dia 19 de abril de 2022, por volta das 21h08, na Rua José Romero, nº 216, 
Jardim Panorama, na cidade de Álvares Machado, nesta Comarca de Presidente 
Prudente, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um quarto indivíduo, 
não identificado, mediante restrição da liberdade de José Reginaldo dos Santos e de
Solange Rodrigues da Silva, mediante grave ameaça, exercida com emprego de duas 
armas de fogo, subtraíram, para si, um veículo Ford/KA, dois aparelhos celulares e 
R$ 530,00 (quinhentos e trinta reais), em dinheiro, bens pertencentes às vítimas já
indicadas.
Segundo narra o Promotor de Justiça, os acusados e um indivíduo incógnito, em data 
incerta, anterior ao dia 19 de abril de 2022, associaram-se com o intuito de 
praticar crimes contra o patrimônio, mediante violência e grave ameaça, com emprego
de armas de fogo.
Concretizando a finalidade da associação, identificaram potenciais vítimas e 
monitoraram-nas.
No dia 14/04/2022, no período vespertino, monitoraram a residência de Adriano de 
Jesus da Silva. Na madrugada no dia 15/04/2022, esconderam-se numa mata situada 
defronte àquela moradia e aguardaram a chegada das vítimas.
Por volta de 01h42, Ana Júlia e Adriano chegaram, ocupando um automóvel, 
ingressaram na garagem e acionaram o fechamento do portão automático. Enquanto o 
portão se fechava, Jefferson e o coautor incógnito, rápida e repentinamente, 
ingressaram no imóvel.
Jefferson empunhava uma arma de fogo e tinha a face parcialmente coberta por uma 
camiseta, e o coautor incógnito usava um gorro.
Jefferson anunciou o assalto e subjugou Adriano, que dirigia o veículo. O coautor 
incógnito, por sua vez, segurou Ana Júlia pelos cabelos, enquanto ela desembarcava 
do automóvel.
Por ordem de Jefferson, Adriano abriu o portão e, no imóvel, ingressaram os corréus
André e Victor. André cobria parcialmente a face com uma camiseta cor de rosa, ao 
passo que Victor usava uma camiseta cinza para essa finalidade.
Em seguida, os acusados levaram as vítimas para o interior do imóvel. Por 
aproximadamente quarenta minutos, mantiveram-nas sob seu jugo, restringindo a 
liberdade delas. Para tanto, empregaram violência física contra Ana Júlia e grave 
ameaça, empunhando arma de fogo.
O coautor incógnito manteve Ana Júlia na sala do imóvel e golpeou a perna dela com 
uma coronhada, determinando-lhe que se deitasse. Enquanto isso, os acusados 
conduziram Adriano pelos outros cômodos da casa, vasculharam o imóvel, encontraram 
o dinheiro e demais bens e subtraíram-nos.
Durante a execução do delito, André apossou-se de uma faca pertencente às vítimas e
usou-a para ameaçá-las de morte.
Em seguida, amarraram os ofendidos na cozinha e evadiram-se, levando consigo uma 
garrafa de uísque, um cigarro eletrônico, uma faca, chaves de um veículo, um 
controle remoto de portão eletrônico e R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais).
No dia 19/04/2022, agindo mediante prévia identificação e monitoramento dos 
ofendidos, os réus e o coautor incógnito praticaram outro roubo, desta vez contra 
José Reginaldo dos Santos e Solange Rodrigues da Silva.
Jefferson e André, com os rostos parcialmente cobertos e empunhando armas de fogo, 
invadiram a residência das vítimas, enquanto Victor e o coautor incógnito 
aguardavam fora do imóvel.
Logo após José Reginaldo ingressar no quintal com uma motocicleta, Jefferson e 
André abordaram-no e anunciaram o assalto. Durante a ação, a todo momento proferiam
ameaças e empunhavam armas de fogo.

Enquanto Jefferson mantinha José Reginaldo subjugado, Solange saiu da casa. André 
surpreendeu-a, apontou arma de fogo em direção à cabeça dela, ameaçou matá-la, 
determinou-lhe que reingressasse na habitação e que entregasse dinheiro e armas.
Jefferson conduziu José Reginaldo para o interior do imóvel e amarrou-o. Com isso, 
restringiu a liberdade de José Reginaldo.
Sempre empregando armas de fogo e restringindo a liberdade dos as vítimas, os 
denunciados vasculharam o imóvel e apanharam R$ 380,00, aparelhos celulares e 
cartões bancários. Da carteira de José Reginaldo, retiraram outros R$ 150,00. Além 
daqueles objetos, os autores do fato assenhorearam-se do automóvel Ford/Ka, placas 
FOT-6535, pertencente a José Reginaldo, no interior do qual se evadiram.
Após a consumação do roubo, o veículo foi encontrado na zona rural, nas 
proximidades do local do fato, em logradouro conhecido como Estrada do Jabaquara.
Contudo, André residia nas proximidades da moradia de Adriano e constantemente 
passava por aquele local. Como André expusera o rosto momentaneamente durante a 
execução do delito, Adriano reconheceu-o como sendo um dos autores do crime.
Consultando fotografias do perfil pessoal de André numa rede social, Adriano 
reconheceu nelas dois coautores do crime, Jefferson e Victor. Jefferson, como sendo
o primeiro indivíduo a abordá-lo, que empunhava arma de fogo e mancava de uma das 
partes; e Victor, como sendo um que tinha parte do rosto coberta por uma camiseta 
cinza.
Por meio de imagens captadas pelas câmeras de segurança da casa de Adriano, 
constatou-se que, no dia 14/04/2022, enquanto os acusados observavam o local, 
Victor usava o mesmo capacete cor de rosa que exibia em fotografias publicadas em 
redes sociais.
Imagens do crime praticado contra José Reginaldo e Solange foram exibidas a Adriano
e Ana Júlia. Ambos, Adriano e Ana Júlia, reconheceram Jefferson como sendo um dos 
autores dos crimes.
Solange, por sua vez, reconheceu André como sendo um dos indivíduos que invadiram 
sua residência e praticaram o roubo contra si.
Apurou-se, ainda, que o celular de José Reginaldo permaneceu parte do tempo no 
Jardim Panorâmico, nesta cidade de Presidente Prudente, em área contígua à cidade 
de Álvares Machado, nas proximidades do local onde o automóvel foi abandonado. 
Depois, o aparelho foi desligado na Rua Augustinho da Silva, no bairro João 
Domingos Neto, nesta cidade de Presidente Prudente. No numeral 236 desse 
logradouro, reside o denunciado Victor.
A denúncia (fls. 198/207) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 
01/183) e foi recebida em 27 de maio de 2022, decretando-se a prisão preventiva dos
acusados (fls. 209/212)
Citados (fls. 234, 254, 283, 285 e 363), os réus, assistidos por seus Defensores 
(fls. 357 e 366/367), responderam à acusação (fls. 364/365, 368/369 e 383/407).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o 
recebimento da denúncia foi confirmado, indeferindo-se o pedido de liberdade 
provisória formulado pelo Defensor de Victor (fls. 429/432).
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas e cinco testemunhas, 
seguindo-se os interrogatórios dos acusados. Os depoimentos foram registrados em 
gravações audiovisuais (fls. 548/549 e 565/566).
Reexaminada a presença dos requisitos legais, nos termos do artigo 316, parágrafo 
único, do Código de Processo Penal, manteve-se a prisão preventiva dos acusados 
(fls. 573/574).
O Ministério Público, nas alegações finais, postulou a condenação, nos moldes da 
denúncia (fls. 577/623).
O Defensor do acusado Victor, na sua manifestação final, requereu a absolvição, 
alegando a insuficiência da prova colhida para embasar decisão condenatória (fls. 
632/677).
A Defensora dos acusados Jefferson e André, nas alegações finais, pugnou pela 
absolvição, alegando a insuficiência dos elementos de prova para fundamentar édito 
condenatório (fls. 683/688).
É o relatório.
DECIDO.

O processo está em ordem. Inexiste irregularidade ou nulidade a sanar e estão 
presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se o 
julgamento do mérito.
A materialidade dos crimes de roubo ficou demonstrada por meio dos boletins de 
ocorrência (fls. 04/07 e 28/30), do auto de exibição e apreensão de fls. 33, dos 
laudos de exame dos locais dos fatos (fls. 87/93 e 97/104), dos relatórios de 
investigação de fls. 68/86 da autuação principal e fls. 36/48 do incidente 
processual nº 1500338-28.2022.8.26.0583 (em apenso) e dos relatos orais, colhidos 
sob o contraditório.
Não há, contudo, prova da materialidade do crime de associação criminosa (art. 288,
parágrafo único, CP), nem da autoria dos roubos.
Relatos orais e reconhecimentos.
O ofendido Adriano de Jesus da Silva (fls. 548/549) declarou que o acusado André 
reside nas imediações de sua casa. Por isso, em ocasiões anteriores ao roubo, vira 
André passando defronte à sua residência. Na data do fato, terminada sua jornada de
trabalho, buscou sua namorada, Ana Júlia, e juntos se dirigiram para a moradia do 
depoente. Quando estacionaram na garagem, um dos autores do fato o surpreendeu, 
batendo uma arma de fogo no vidro do veículo, enquanto dizia, abre, abre, é um 
assalto. A princípio, havia dois indivíduos, ambos com as faces cobertas. Cada um 
deles empunhava um revólver de calibre 22. Um deles, o que abordou o depoente com 
batidas no vidro do carro, tinha olhos claros, castanhos ou verdes, trajava blusa 
cinza, quase preta, e tinha estatura entre 1,70m e 1,80m. O outro, que abordou Ana 
Júlia e puxou-a pelos cabelos, cobria a face com uma camisa branca, tinha sotaque 
nordestino, dentes frontais com aspecto apodrecido, era magro, tinha pele branca, 
estatura entre 1,60m e 1,70m, e aparentava ter um ferimento na perna, mas não 
mancava muito. Os assaltantes abriram manualmente o portão e outros dois indivíduos
encapuzados ingressaram no imóvel. Estes, que ingressaram por último, tinham peles 
mais morenas e estatura entre 1,70m e 1,80m. Compuseram, então, um grupo de quatro 
assaltantes. Um deles, de olhos castanhos, era o mais agitado. Ele apanhou uma faca
na casa e usou-a para ameaçá-lo, dizendo que cortaria os dedos do depoente se não 
recebessem dinheiro. Depois de aproximadamente 20 minutos, eles deixaram o imóvel. 
Consigo levaram uma faca grande, uma chave automotiva, um controle remoto de portão
eletrônico, um colar metálico, aproximadamente R$ 3.000,00, em dinheiro, um talão 
de cheques e um cigarro eletrônico. Asseverou que um dos assaltantes, da segunda 
dupla a ingressar no imóvel, que trajava blusa colorida e capuz avermelhado, 
aparentava ser o acusado André. Após o fato, uma sobrinha do depoente consultou a 
página de André ou da irmã dele no Facebook e apresentou fotos ao depoente. Numa 
das fotos, o depoente identificou André, em companhia de outro indivíduo, que se 
assemelhava a um dos assaltantes que ingressaram na casa após o início da execução 
do crime. Ressalvou que, embora os indivíduos das fotografias do Facebook se 
parecessem bastante, não tem certeza ser foram eles os autores do fato. 
Posteriormente, o depoente compareceu à Delegacia de Polícia. Naquela ocasião, 
nervoso, pensou que fossem eles e reconheceu dois indivíduos em fotos. Ressalvou 
que manifestou incerteza na ocasião do reconhecimento e declarou que as 
características indicavam 90% de certeza. Informou que um dos agentes parecia ter 
tatuagem numa das mãos, mas o depoente não se lembra qual deles. Declarou que ainda
hoje está intranquilo e, quando chega à sua casa, preocupa-se com a possibilidade 
de emboscada, de haver alguém esperando.
Exibidos os acusados, Adriano de Jesus da Silva (fls. 548/549) reafirmou que André 
reside nas proximidades de sua casa. Afirmou que o nariz, a boca e os olhos de 
André se parecem com os de um dos autores do crime. Ressalvou, todavia, que não 
está certo da participação de André no roubo. Não reconheceu Victor como sendo um 
dos autores do roubo. Tampouco reconheceu a tatuagem na mão de Victor como sendo 
compatível com a exibida por um dos agentes. Declarou que a tatuagem na mão de 
Victor tem tamanho maior do que a exibida por um dos assaltantes. Asseverou que 
Jefferson parece ser o autor do fato que tinha sotaque nordestino.
A vítima Ana Júlia da Silva Santos (fls. 548/549) relatou que, quando chegaram à 
residência de Adriano, foram surpreendidos por dois indivíduos, cada um deles 
empunhando um revólver. Um dos agentes puxou a depoente pelos cabelos, apontou o 

revólver em direção à sua cabeça e ordenou-lhe que não reagisse e parasse de falar 
alto. Também perguntou se havia alarme instalado na casa. Ele era branco, tinha o 
nariz apontado, arrebitado, olhos claros e usava blusa acinzentada, calça jeans e 
tênis. Disse não se lembrar se ele exibia tatuagens. O outro indivíduo abordou 
Adriano, junto à porta do motorista do automóvel que ocupavam. Ele era moreno, 
mancava de uma das pernas, tinha sotaque baiano, nariz pontudo, mas largo, e 
trajava calça jeans. Em meio à execução do delito, outros dois indivíduos 
ingressaram no imóvel, mas eles não se aproximaram da depoente. Por isso, não se 
lembra de detalhes das características pessoais deles. Recorda-se, apenas, que um 
deles tinha tatuagem numa das mãos, cobria a face com uma camiseta cor de rosa e 
trajava camiseta colorida, com quadros grandes, sendo uma das mangas preta e a 
outra, vermelha. Informou que eles subtraíram de si aproximadamente R$ 3.500,00, 
que recebera a título de acerto trabalhista. Afirmou que Adriano reconheceu 
bastante um indivíduo chamado André, cuja foto extraiu do Facebook. A depoente 
também viu as fotos extraídas do Facebook e considerou o indivíduo bem parecido com
um dos autores do fato, mas não teve certeza de que se tratava da mesma pessoa.
Exibidos os denunciados a Ana Júlia da Silva Santos (fls. 548/549), a vítima não os
reconheceu como sendo autores do crime. Disse que André tem nariz semelhante ao de 
um dos autores do fato, mas seu tom de pele é incompatível com a daquele indivíduo.
Asseverou que a tatuagem na mão de André tem tamanho inferior à exibida pelo agente
cuja tatuagem a depoente visualizou.
O ofendido José Reginaldo dos Santos (fls. 548/549) informou que ingressou em sua 
residência por volta das 20h00, pilotando uma motocicleta. Quando apeou do veículo,
para fechar o portão, foi abordado por dois indivíduos armados com revólveres. Um 
deles o subjugou e o outro ingressou na casa, onde subjugou sua esposa, Solange. O 
indivíduo que abordou o depoente era baixinho, tinha a pele mais escura que a do 
outro e puxava uma perna. O que abordou Solange era alto, branco, tinha uma 
tatuagem no pescoço, vestia uma blusa de moletom das cores preta e vermelha e usava
capuz e máscara. A todo momento, ele exigia que desviassem o olhar e não o 
observassem. Entretanto, quando o agente amarrou o depoente, observou-o 
rapidamente. Em meio à execução do delito, determinaram que o depoente se sentasse 
no chão da cozinha e o grandão encostou a arma de fogo na cabeça de Solange. 
Enquanto o grandão empregava ameaças, o baixinho vasculhou a casa. Durante a 
execução, o baixinho tomou a carteira e o celular do depoente, além de R$ 200,00, 
em dinheiro. Depois de aproximadamente quarenta minutos, deixaram o imóvel, levando
os objetos acima descritos e o carro do depoente. O baixinho dirigia o automóvel e 
o grandão ocupava o assento do carona. Informou que não viu coautores fora do 
imóvel. Após o fato, compareceu à Delegacia de Polícia e realizou reconhecimento.
Sob o contraditório, os denunciados foram exibidos a José Reginaldo dos Santos 
(fls. 548/549), que disse considerar André bem parecido com um dos autores do 
crime. Declarou que Jefferson parece muito com o autor do fato que claudicava.
A vítima Solange Rodrigues da Silva (fls. 548/549) declarou que estava ao telefone 
por volta das 20h30, quando seu marido, José Reginaldo, chegou à residência da 
família e abriu o portão. Quando voltou ao portão, para fechá-lo, José Reginaldo 
foi abordado por indivíduos e chamou pela depoente. Ao sair para atendê-lo, foi 
surpreendida por um dos assaltantes, que apontou uma arma de fogo em direção à sua 
cabeça e disse-lhe volta pra trás, fica quieta. Eles ingressaram na moradia da 
depoente, determinaram que José Reginaldo se sentasse no chão e o mais baixo dos 
assaltantes amarrou-o. Em meio à execução, exigiram a entrega de dinheiro e foram 
para o quarto. O assaltante grandão exigiu uma faca, mas não lhe entregaram, pois 
os utensílios de cozinha estavam fora da casa. O mais alto deles tinha olhos 
claros, é moreno claro, meio pardo, aparentava 29 ou 30 anos e tinha tatuagem na 
parte lateral do pescoço, que aparentava ser uma cruz. Disse que não conseguiu 
observar a tatuagem na mão do coautor mais alto, mas encarou bem o rosto dele. 
Embora ele usasse um capuz, a cobertura não era muito grande e permitia boa 
visualização da área dos olhos e de parte do pescoço. Disse que não guardou a 
fisionomia do assaltante mais baixo, porque ele se movimentou muito pela casa. 
Aproximadamente quarenta minutos após o início da execução, eles fugiram, usando o 
automóvel da família, que foi conduzido pelo assaltante mais baixo. Antes de sair, 

determinaram-lhe que aguardasse, ao menos, vinte minutos para desamarrar José 
Reginaldo. Informou que não viu coautores fora do imóvel. Após a consumação, 
compareceu à delegacia e a Autoridade Policial apresentou-lhe várias fotografias. 
Naquela ocasião, do reconhecimento fotográfico extrajudicial, a depoente reconheceu
o assaltante mais alto. Contudo, não reconheceu o baixinho nas fotos.
Os denunciados foram exibidos a Solange Rodrigues da Silva (fls. 548/549), que 
reconheceu Victor como sendo o agente que apontou a arma contra a sua cabeça. 
Declarou que se recorda um pouquinho do acusado André, que seria o indivíduo que 
ficou ao redor do marido da depoente. Não reconheceu o réu Jefferson como sendo um 
dos autores do crime.
A testemunha Sílvio Brambilla Dalaqua (fls. 548/549), policial militar, informou 
que assistiu às imagens do crime ocorrido no dia 14 de abril de 2022, captadas por 
câmeras de segurança. Naquelas imagens, viu os assaltantes acompanhados de cachorro
e reconheceu o animal, pois era idêntico ao cão pertencente a um adolescente 
chamado Oseias. Por isso, compareceu à residência de Oseias e conversou com ele. 
Entretanto, o adolescente negou participação no roubo. Também conversou com um 
indivíduo chamado Vilmar, que negou participação no crime. Tanto Oseias quanto 
Vilmar foram conduzidos à Delegacia e as vítimas não os reconheceram como sendo 
autores do fato.
A testemunha André Luís de Almeida Christofano (fls. 548/549), também policial 
militar, reprisou o relato da testemunha Sílvio Brambilla Dalaqua. Acrescentou que 
realizaram buscas na residência de Oseias, mas não encontraram vestígios nem 
produtos do crime.
A testemunha Bruno César Oliveira Araújo (fls. 548/549), policial militar, informou
que compareceu à residência de José Reginaldo e Solange e ouviu os relatos daquelas
vítimas. Posteriormente, encontrou o automóvel subtraído, na Estrada do Jabaquara.
A testemunha Vinícius Eduardo de Barros Silva (fls. 548/549), policial civil, 
informou que participou da investigação pertinente ao crime praticado contra 
Adriano e Ana Júlia. Por meio de imagens captadas por câmeras de segurança da 
residência das vítimas, levantaram fotografias de possíveis suspeitos no banco de 
imagens da policial civil. Em seguida, convidaram as vítimas à Delegacia. Por meio 
de fotografias, os ofendidos prontamente reconheceram os acusados como sendo os 
autores dos delitos. Além disso, Adriano manifestou suspeita sobre alguns 
indivíduos residentes no bairro.
A testemunha Giulia Vitória dos Santos (fls. 548/549) informou que manteve 
relacionamento afetivo com o acusado Victor, marcado por idas e vindas, e tem com 
ele uma filha em comum. Asseverou que, entre às 20h00 e às 21h00 do dia 15 de abril
de 2022, Victor telefonou-lhe várias vezes e indagou se poderia ir à residência da 
depoente. A princípio, a depoente manifestou-se contrariamente. No último 
telefonema, consentiu que ele fosse à sua casa. Por volta das 22h00, Victor chegou 
à moradia da depoente e entregou-lhe dinheiro, para que comprasse um ovo de Páscoa 
para a filha do casal. Depois, permaneceu na casa da depoente, até a manhã 
seguinte. Afirmou que estava dormindo por volta de 01h42. Declarou que não teve 
contato com Victor no dia 20 de abril de 2022. Asseverou que Victor tem uma 
tatuagem no braço, desde antes de novembro de 2021.
Interrogado, o réu André Henrique Pereira da Silva (fls. 565/566) negou a prática 
dos crimes. Disse que o corréu Jeferson é seu cunhado. Entretanto, não conhece o 
denunciado Victor, nem as vítimas. Declarou que tem um rosto tatuado num dos lados 
do pescoço, além de tatuagens nas mãos. Disse não ter conhecimento de motivos para 
que lhe tenha sido imputada a prática de crimes. No dia em que foi abordado por 
policiais, seu patrão o informara de que não trabalhariam, pois o tempo estava 
chuvoso. Por isso, permaneceu na casa de sua irmã. Em determinado momento, saiu 
para o quintal e deparou-se com policiais, por quem foi abordado. Segundo eles, um 
mandado de prisão fora expedido em seu desfavor.
O denunciado Victor da Silva Alves (fls. 565/566), no interrogatório, negou a 
prática das infrações penais. Disse que passou a noite entre os dias 14 e 15 de 
abril de 2022, na residência de sua namorada, mãe de sua filha. Declarou que tem 
tatuagens nas mãos, na nuca e nas pernas. No pescoço, tem tatuagens de uma cruz, um
trevo de quatro folhas, o nome de uma barbearia e a palavra vitorioso. Afirmou que 

reside no bairro João Domingos Neto. Asseverou que não conhece os corréus e não 
frequenta o Parque dos Pinheiros, nem o Jardim Panorama. Disse não saber qual 
motivo teriam para prejudicá-lo. Declarou que tem aproximadamente 1,88m ou 1,89m de
altura.
O denunciado Jefferson André de Souza (fls. 565/566) também negou a autoria das 
infrações penais. Disse que policiais compareceram à sua residência, apresentaram-
lhe um mandado de prisão expedido em seu desfavor e conduziram-no à Delegacia de 
Polícia. Declarou que é cunhado de André, não conhece o corréu Victor, tem 
aproximadamente 1,61cm de altura. Disse não saber o motivo para imputaram-lhe a 
prática de crimes. Declarou que não conhecia as vítimas. Negou que tenha 
deficiência em alguma das pernas.
Passo a analisar os relatos orais e a correlação entre eles e outros elementos de 
prova, para cada um dos fatos narrados na inicial acusatória.
Roubo praticado contra Ana Júlia da Silva Santos e Adriano de Jesus da Silva 
(artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal).
A ocorrência do crime é inegável, pois as vítimas o narraram em uníssono, com 
relatos harmônicos entre si.
Não bastassem as declarações dos ofendidos, o laudo de fls. 87/93 descreve 
vestígios deixados no local do fato, como uma lata de cerveja consumida e 
fragmentos de impressões dígito papilares.
O relatório de investigação fls. 68/86 descreve parte da preparação e da execução 
do delito, captada por câmeras de segurança instaladas na residência de Adriano.
Segundo o relatório (fls. 68/86), os autores do fato, durante o dia, espreitaram a 
moradia do ofendido. Depois, durante a madrugada, retornaram ao local, aguardaram a
chegada de Adriano e Ana Júlia, ingressaram pelo portão e surpreenderam as vítimas,
antes que saíssem do automóvel que ocupavam. Segurando Ana Júlia pelos cabelos, um 
deles a empurrou para o interior da habitação.
A compatibilidade com o laudo (fls. 87/93) e com o relatório de investigação (fls. 
68/86) evidencia a precisão das declarações das vítimas.
Portanto, é certo que dois indivíduos, empunhando armas de fogo, invadiram a 
residência de Adriano e abordaram Ana Júlia e ele. Para subjugar os ofendidos, 
empregaram as armas de fogo e uma faca. Contra Ana Júlia, empregaram também 
violência física, mediante puxões de cabelo. Por esse modo, exigiram a entrega de 
dinheiro, que receberam para si. Em meio à execução do delito, outros dois 
indivíduos ingressaram no imóvel e se juntaram aos demais. Além do dinheiro, 
tomaram, para si, uma garrafa de uísque, um cigarro eletrônico, uma faca, as chaves
de um veículo e um controle remoto de portão eletrônico. Depois, evadiram-se.
Ao subtraírem, para si, coisas alheias móveis, mediante o emprego de grave ameaça e
violência, os autores do fato praticaram a conduta abstratamente prevista no caput 
do artigo 157 do Código Penal.
Como empregaram armas de fogo e agiram em grupo de quatro pessoas, com ações 
coordenadas entre si, estão caracterizadas as circunstâncias qualificadoras 
previstas no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Extrajudicialmente (fls. 10/11), Adriano e Ana Júlia informaram que foram 
amarrados. Sob o contraditório, informaram que permaneceram sob o jugo dos autores 
do crime.
Como os autores do fato impediram os ofendidos de fugir, mantiveram-nos sob seu 
poder e restringiram a liberdade de locomoção deles, está configurada a 
circunstância qualificadora descrita no artigo 157, § 2º, inciso V, do Código 
Penal.
Não há, contudo, prova suficiente da autoria da infração penal.
Durante a fase inquisitiva, Adriano (fls. 23) e Ana Júlia (fls. 26) reconheceram 
André, Jefferson e Victor como sendo autores do roubo.
Entretanto, sob o contraditório, Adriano e Ana Júlia não reconheceram os acusados.
Adriano e Ana Júlia declararam que André tem características faciais semelhantes, 
parecidas, com um dos autores do crime. Ana Júlia, contudo, declarou que o tom de 
pele de André é incompatível com a do indivíduo que apresentava outras 
características similares às dele, e que a tatuagem na mão de André tem tamanho 
inferior à exibida pelo agente que tinha a mão tatuada.

Adriano declarou que Jefferson parece ser um dos agentes, aquele que tinha sotaque 
nordestino. Ana Júlia não o reconheceu.
Nem Adriano, nem Ana Júlia reconheceram Victor como sendo um dos autores do fato. 
Adriano declarou que a tatuagem na mão de Victor tem tamanho superior à exibida por
um dos assaltantes.
As vítimas limitaram-se a afirmar a existência de semelhanças entre dois dos 
autores do fato e os réus André e Jefferson. Ressalvaram, entretanto, que não 
estavam certas do reconhecimento, sempre asseverando que André e Jefferson são 
parecidos com dois dos assaltantes.
Como Adriano e Ana Júlia não foram assertivos, não manifestaram certeza, é 
impossível, com suporte nas declarações dessas vítimas, afirmar que os réus 
concorreram para a execução do crime.
É certo que os ofendidos, extrajudicialmente (fls. 23 e 26), reconheceram os réus 
como sendo os autores do roubo. Entretanto, sob o contraditório, Adriano e Ana 
Júlia declararam que tiveram dúvidas na ocasião do reconhecimento fotográfico.
A informação de que Victor usava capacete cor de rosa numa fotografia publicada em 
rede social é insuficiente para autorizar a conclusão de que concorreu para o 
crime.
As imagens de fls. 68/69 aparentemente indicam que um motociclista de capacete cor 
de rosa esteve nas imediações da casa de Adriano, horas antes do crime. Contudo, 
não se realizou perícia comparativa entre aquelas imagens (fls. 68/69) e as 
extraídas da página de Facebook de Victor (fls. 82). Ademais, a coincidência entre 
as características dos capacetes não é constatável ictu oculi. Logo, não é possível
inferir se se trata do mesmo capacete.
Como as vítimas manifestaram dúvida no reconhecimento e as imagens trazidas aos 
autos nada elucidam sobre a autoria, não se pode afirmar que André Henrique Pereira
da Silva, Jefferson André de Souza e Victor da Silva Alves concorreram para o roubo
ocorrido no dia 15/04/2022.
Roubo praticado contra José Reginaldo dos Santos e Solange Rodrigues da Silva 
(artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal).
José Reginaldo e Solange, em uníssono, declararam que dois indivíduos armados com 
revólveres invadiram sua residência, subjugaram-nos, amarraram José Reginaldo e 
subtraíram dinheiro, dois telefones celulares e um automóvel.
Não há sequer indício de que as vítimas tenham mentido, tampouco de que tenham 
motivos para tanto. Ao contrário, seus relatos restaram corroborados por outros 
elementos de prova.
Deveras, o policial militar Bruno César Oliveira Araújo informou que encontrou o 
automóvel subtraído das vítimas na Estrada do Jabaquara.
O relatório de investigação de fls. 36/48 do incidente processual nº 1500338-
28.2022.8.26.0583 (em apenso) demonstra que o celular de José Reginaldo foi 
submetido a rastreamento por GPS, que apontou o deslocamento para local diverso da 
casa dos ofendidos.
O mesmo relatório de investigação (fls. 36/48 do incidente processual nº 1500338-
28.2022.8.26.0583) descreve parte da dinâmica do crime, em especial a movimentação 
de indivíduos encapuzados pela moradia dos ofendidos.
A congruência entre os elementos de prova acima referidos demonstra que dois 
indivíduos, armados com revólveres, invadiram a residência de José Reginaldo e 
Solange, subjugaram ambos, amarraram José Reginaldo e subtraíram, para si, 
dinheiro, celulares e um automóvel. Depois, abandonaram o veículo.
Ao subtraírem bens móveis, agindo mediante grave ameaça, os autores do fato 
realizaram a conduta prevista no caput do artigo 157 do Código Penal.
Estão configuradas as circunstâncias qualificadoras prevista no artigo 157, § 2º, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, pois os autores do crime agiram em 
consórcio executório, com unidade de desígnios e empregaram armas de fogo durante a
ação.
Também está caracterizada a circunstância qualificadora prevista no artigo 157, § 
2º, inciso V, do Código Penal, pois impediram a fuga das vítimas, mantiveram-nas 
sob seu domínio e amarraram José Reginaldo. Com isso, restringiram a liberdade de 
locomoção dos ofendidos.

Resta verificar a autoria da infração penal.
José Reginaldo dos Santos (fls. 548/549) não reconheceu nenhum dos réus como sendo 
autores do delito. Limitou-se a afirmar que André é bem parecido com um dos 
agentes, e que Jefferson parece muito com o outro.
Solange Rodrigues da Silva (fls. 548/549) foi reticente no reconhecimento ao 
acusado André. Disse que se recorda um pouquinho dele.
Por outro lado, Solange foi assertiva no reconhecimento ao denunciado Victor, 
dizendo que ele apontou uma arma de fogo contra a sua cabeça.
Mesmo antes do reconhecimento, Solange (fls. 548/549) declarou que foi abordada por
um assaltante grandão, de olhos claros, com tatuagem na parte lateral do pescoço, 
que aparentava ser uma cruz.
No interrogatório, Victor (fls. 565/566), declarou que tem, no pescoço, tatuagens 
de uma cruz, um trevo de quatro folhas, o nome de uma barbearia e a palavra 
vitorioso. Declarou que tem aproximadamente 1,88m ou 1,89m de altura.
Como Victor tem uma cruz tatuada na porção lateral do pescoço e estatura superior à
média da população, suas características coincidem com as descritas por Solange.
Todavia, durante a fase administrativa (fls. 67), Solange reconheceu André como 
sendo o primeiro indivíduo a abordá-la e que apontou uma arma de fogo contra a sua 
cabeça.
Sob o contraditório (fls. 548/549), Solange declarou que se recorda um pouquinho de
André e que ele seria o outro assaltante.
A divergência entre as manifestações de Solange nas diferentes ocasiões em que lhe 
foram exibidas imagens dos réus (fls. 67 e 548/549) implica dúvida quanto à 
acurácia do reconhecimento.
É certo que, segundo o relatório de investigação de fls. 36/48 do incidente 
processual nº 1500338-28.2022.8.26.0583 (em apenso), o celular José Reginaldo foi 
submetido a rastreamento por GPS, que apontou o deslocamento para as redondezas da 
residência de Victor.
Conquanto o rastreamento (fls. 36/48 do incidente processual nº 1500338-
28.2022.8.26.0583) seja indício de participação de Victor no delito, essa 
circunstância não faz superar a dúvida quanto à acurácia do reconhecimento levado a
efeito por Solange.
Como é duvidoso o acerto do reconhecimento levado a efeito por Solange, e José 
Reginaldo não reconheceu os réus como sendo autores do crime, impõe-se a 
absolvição.
Artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.
Segundo a inicial acusatória, os réus constituíram associação criminosa, com a 
finalidade de praticar crimes contra o patrimônio, empregando armas de fogo.
Concretizando aquele intento, no dia 15 de abril de 2022, praticaram roubos contra 
Ana Júlia da Silva Santos e Adriano de Jesus da Silva; e, no dia 19 de abril de 
2022, praticaram roubo contra José Reginaldo dos Santos e Solange Rodrigues da 
Silva.
Conforme se expôs anteriormente, não há provas do concurso dos réus para a execução
dos roubos narrados na inicial acusatória.
Do mesmo modo, inexistem provas da existência de concurso entre três ou mais 
indivíduos para a execução do crime ocorrido no dia 19/04/2022, pois José Reginaldo
e Solange declararam que viram apenas dois assaltantes.
Não há evidência de que os denunciados tenham planejado a execução de outros 
crimes, nem de que Victor conhecia os corréus.
Como não há prova do concurso entre eles para a execução de crimes, nem de que 
tenham planejado a prática de infrações penais, nem de relacionamento entre Victor 
e os demais, impõe-se a absolvição.
Apenas para que não se alegue omissão, consigno a desnecessidade de analisar 
detalhadamente as declarações das testemunhas Sílvio Brambilla Dalaqua e André Luís
de Almeida Christofano, pois nada informaram sobre os fatos.
Prescinde-se, também, da análise das declarações de Giulia Vitória dos Santos e das
imagens trazidas no corpo da manifestação final pelo Defensor de Victor (fls. 
645/653 e 655/656).
As declarações de Giulia e as imagens (fls. 645/653 e 655/656) relacionam-se a 

álibi invocado pelo Defensor.
Desnecessário analisar o álibi, pois não houve fidedigno reconhecimento de Victor, 
conforme se expôs anteriormente.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para absolver
ANDRÉ HENRIQUE PEREIRA DA SILVA, nascido aos 16/01/2003, natural de Álvares 
Machado/SP, filho de Eva Maria Pereira e de André Bezerra da Silva, inscrito no RG 
sob o nº 64.655.833 SSP/SP; JEFFERSON ANDRÉ DE SOUZA, nascido aos 14/06/1986, 
natural de Teodoro Sampaio/SP, filho de Maria de Fátima de Souza e de Arlindo 
Aparecido de Souza, inscrito no RG sob o nº 42.078.126 SSP/SP; e VICTOR DA SILVA 
ALVES, nascido aos 19/06/1997, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Vera 
Eunice da Silva e de José Nelson Alves, inscrito no RG sob o nº 45.093.060 SSP/SP, 
da imputação de prática dos crimes previstos no artigo 288, parágrafo único, do 
Código Penal, e no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal, este por duas vezes, em continuidade delitiva (artigo 71 do Código Penal), 
havendo concurso material entre as infrações penais de diferentes espécies (artigo 
69 do Código Penal), o que faço com fundamento no artigo 386, incisos V e VII, do 
Código de Processo Penal.
Considerando a absolvição, revogo a prisão preventiva dos acusados. Expeçam-se 
alvarás de soltura clausulados em favor de ANDRÉ HENRIQUE PEREIRA DA SILVA, 
JEFFERSON ANDRÉ DE SOUZA e de VICTOR DA SILVA ALVES.
Sem condenação em custas.
Considerando a absolvição, autorizo a restituição dos celulares apreendidos ao 
acusado André (fls. 55), após o trânsito em julgado.
Para controle, consigno que o réu Victor está assistido por Defensor constituído 
(fls. 357).
Arbitro os honorários da Defensora nomeada aos acusados André e Jefferson (fls. 
366/367) no valor máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB. Oportunamente, 
expeça-se certidão.
Transitada em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações. Oportunamente,
arquivem-se os autos.
P. I. C.
Presidente Prudente, 18 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

