1501606-68.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... alguma, revela a existência de tráfico. Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e forma de acondicionamento, além da apreensão de quantia e petrechos, são mais que suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.  É que para a configuração do crime tipificado no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1501606-68.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000859 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225527/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 26837763 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2225527 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS AURELIO DE OLIVEIRA FLAUZINO

Processo Digital
Réu Preso




Aos 25 de outubro de 2022, às 15h00min, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. CARLOS ALBERTO SCARANCI FERNANDES, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensoria Pública do Estado de São Paulo, o réu MARCOS AURELIO DE OLIVEIRA FLAUZINO e as testemunhas FLAVIO ROBERTO GONÇALVES e FELIPE COSTA E SILVA - arroladas pela acusação.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as testemunhas de acusação e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu: "Os autos cuidam de denúncia contra MARCOS AURELIO DE OLIVEIRA FLAUZINO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Consta da denúncia que, no dia 18 de agosto de 2022, às 01h30, na Rua Carlos Neves, 106, Jardim Nova Esperança, nesta cidade e comarca de Sorocaba, MARCOS AURELIO DE OLIVEIRA FLAUZINO trazia consigo e guardava para entregar a consumo de outrem 222 (duzentos e vinte e dois) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 59,1g; 251 (duzentos e cinquenta e um) microtubos plásticos contendo cocaína, em forma de crack, com peso líquido de 31,47g; 200 (duzentos) invólucros plásticos contendo cocaína, em forma de crack, com peso líquido de 58,87g, e 156 (cento e cinquenta e seis) invólucros plásticos contendo a substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 650,87g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), e laudo de exame químico toxicológico (fls. 12/15), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A prova colhida confirmou o que foi levantado na fase administrativa e o que foi descrito na denúncia. Assim, a ação deve ser julgada procedente. A autoria e a materialidade do delito restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de exame químico toxicológico – constatação e definitivo (fls. 12/15 e 119/121), bem como pela prova oral colhida em Juízo sob o crivo do contraditório. Sobre a pena. Analisando a folha de antecedentes e a certidão de distribuições criminais em nome do acusado, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 53/61). Ainda, há que se considerar a quantidade e variedade de drogas apreendidas. Assim, na primeira fase, requeiro seja a pena fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência. Uma das condenações do réu se deu em razão da prática de crime grave, qual seja, roubo. De rigor, pois, que a exasperação da pena se dê em patamar acima do aumento mínimo. Neste sentido: HABEAS CORPUS . ART. 157, § 3.°, SEGUNDA PARTE, DO CÓDIGO PENAL . (1) IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. (2) PROVAS. INVALIDADE. INOBSERVÂNCIA DO PRINCÍPIO DO CONTRADITÓRIO. TEMA NÃO SUSCITADO/ENFRENTADO NA ORIGEM. COGNIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (3) PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MAUS ANTECEDENTES. FEITOS EM CURSO. INVIABILIDADE. DEMAIS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. ARGUMENTOS CONSIDERADOS PARA APLICAÇÃO DA AGRAVANTE DO ART. 62 DO CÓDIGO PENAL. (4) AGRAVANTE. REINCIDÊNCIA. QUANTUM DE AUMENTO. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. (5) NÃO CONHECIMENTO. ORDEM DE OFÍCIO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial. 2. Não é possível a esta Corte debruçar-se sobre tema não suscitado e, portanto, enfrentado pela Corte local, sob o risco de supressão de instância. Na espécie, não foi aventada a tese, ora defendida, no tocante à suposta invalidade das provas, diante da inobservância do princípio do contraditório. 3. A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, de acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. Na espécie, contudo, foi exasperada a pena-base em razão dos antecedentes do paciente. Todavia, a exasperação cifrada em feitos criminais em curso esbarra no princípio da desconsideração prévia de culpabilidade, entendimento, aliás, constante do Enunciado Sumular n.° 444 desta Casa de Justiça. É de ver que, embora o magistrado tenha arrolado outros elementos para exasperar a pena-base, além dos antecedentes, verifica-se que tais argumentos correspondem à agravante prevista no art. 62 do Código Penal, a qual foi considerada para agravar a pena. De rigor, portanto, a redução da pena-base ao mínimo legal. 4. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o magistrado destaca que o paciente é reincidente pela prática de crime grave (tráfico de drogas), fato que justifica o incremento da pena, em 1/3 (um terço), na segunda fase da dosimetria. 5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir a pena do paciente para 31 (trinta e um) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa, mantidos os demais termos da sentença. (HABEAS CORPUS Nº 231.428 - SP (2012/0012411-9) Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura. DJe: 30/05/2014). Assim, no que diz respeito à circunstância agravante da reincidência, requeiro que o aumento seja de 1/3. Não há circunstâncias atenuantes a incidirem na pena. Na terceira fase, nada a considerar. Para a fixação do regime inicial do cumprimento de pena devem ser levadas em conta as circunstâncias acima mencionadas, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, e 59, inciso III, ambos do Código Penal.  Consideradas a gravidade do delito e a reincidência do réu, de rigor a fixação do regime fechado. O delito de tráfico é crime grave, causador de grandes transtornos à sociedade, dentre eles o aumento da criminalidade violenta, que destrói famílias, base da sociedade, além de tratar-se de crime equiparado aos hediondos, que enseja maior grau de reprovação a quem o pratica. Assim, de rigor a imposição do regime fechado para início de cumprimento de pena, devendo os acusados permanecerem custodiados em caso de eventual recurso, sem possibilidade de concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Por fim, requeiro o perdimento em favor da União dos valores descritos no auto de exibição e apreensão, conforme artigos 32 e 60 e ss, da Lei nº. 11.343/06, e artigo 243, da Constituição Federal." A Defesa requereu nos seguintes termos: "Arrependido, MARCOS AURÉLIO confessou a conduta que lhe foi imputada. Explicou que passava por dificuldades financeiras, razão pela qual aceitou guardar a ilícita. Tinha a mercadoria na residência por uma semana até ser preso. Ganharia R$300,00 pelo serviço, o que ajudaria no pagamento do aluguel.  Em vista de sua confissão sincera, requer-se sejam considerados os seguintes aspectos a respeito da dosimetria da sanção a ser aplicada: Em primeira etapa, pugna-se pela fixação da pena no mínimo legal, porquanto as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal são favoráveis. A quantidade de drogas encontradas é normal não foi encontrado numerário significativo. Nessa esteira, por ser mero guardador, não tinha controle sobre quantidade ou variedade, limitando-se a armazenar o “embrulho”. Ademais, não era conhecido pelos policiais e não tem histórico de ser traficante, razão pela qual presume-se que seja um pequeno traficante debutante. Rememora-se que os policiais declararam que patrulhavam a área com frequência, mas nunca viram MARCOS AURELIO pelas imediações. Ademais, o móvel é normal à espécie. Possível, portanto, a fixação da sanção na base legal. Em segunda etapa, presente a atenuante da confissão espontânea que poderá ser compensada com a agravante da reincidência. Assim, porque a sanção deve ser estabelecida na base legal, sendo possível a eleição do regime semiaberto para cumprimento da sanção."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. MARCOS AURELIO DE OLIVEIRA FLAUZINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a inicial, no dia 18 de agosto de 2022, às 01h30, na Rua Carlos Neves, 106, Jardim Nova Esperança, nesta cidade e comarca de Sorocaba, trazia consigo e guardava para entregar a consumo de outrem 222 (duzentos e vinte e dois) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 59,1g; 251 (duzentos e cinquenta e um) microtubos plásticos contendo cocaína, em forma de crack, com peso líquido de 31,47g; 200 (duzentos) invólucros plásticos contendo cocaína, em forma de crack, com peso líquido de 58,87g, e 156 (cento e cinquenta e seis) invólucros plásticos contendo a substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 650,87g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), e laudo de exame químico toxicológico (fls. 12/15), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 03, 04 e 05), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), Laudo de Constatação (fls. 12/15), Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 119/121), Laudo de Exame em Peça (fls. 130/135), Certidão de Distribuições Criminais (fls. 53/55) e Folha de Antecedentes (fls. 56/61). Oferecida a denúncia (fls. 78/80), o réu foi notificado (fl. 103) e apresentou defesa preliminar (fls. 107), após o que a inicial foi recebida (fl. 108). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e o réu interrogado ao final. Não foram arroladas testemunhas pela Defesa. É o relatório.  FUNDAMENTO.  DECIDO.  A ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada.  O material apreendido (fls. 10/11) foi submetido a prévia constatação (fls. 12/15) e a exame químico-toxicológico (fls. 119/121), tendo a perita subscritora do último laudo concluído que se tratava mesmo de 222 (duzentas e vinte e dois) porções de cocaína, com peso líquido de 59,10g (cinquenta gramas e dez centigramas); 451 (duzentas e cinquenta e uma) porções da mesma droga, na forma de crack, com peso líquido de 90,34g (noventa gramas e trinta e quatro centigramas); bem como de 156 (cento e cinquenta e seis) porções de maconha, com peso líquido de 650,87g (seiscentos e cinquenta gramas e oitenta e sete centigramas), o que, sem dúvida alguma, revela a existência de tráfico. Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e forma de acondicionamento, além da apreensão de quantia e petrechos, são mais que suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.  É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012).  “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. O policial militar Flavio Roberto Gonçalves relatou que, durante patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, foi possível observar o réu em atitude suspeita pela via pública. Optaram por abordá-lo e durante busca pessoal foram localizadas dez porções de maconha no bolso da calça dele. Constatou-se que ele estava de frente com sua residência, onde havia pendurada na grade do portão uma mochila, que continha o restante das drogas, assim como também havia uma balança e o valor de R$ 727,10 (setecentos e vinte e sete reais e dez centavos). Indagado, o réu acabou por confessar informalmente que estava praticando a venda de entorpecente no local. Não o conhecia. No mesmo sentido o depoimento do também policial militar Felipe Costa e Silva. Os policiais não conheciam o réu – nem vice-versa – e não teriam motivos para incriminá-lo. Ao menos nenhum, absolutamente nenhum motivo minimamente crível e com respaldo em algo concreto nesse sentido sequer foi cogitado.   Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guardas municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. Ainda, ressalte-se e destaque-se, eles não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoa inocente, ao menos nada, absolutamente nada, de razoável e concreto nesse sentido foi demonstrado.  Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. Nesse sentido: "O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008). O réu, por fim, permaneceu calado na fase policial (fl. 05) e, em Juízo, alegou que estava guardando a droga e receberia a quantia de R$ 300,00. A mochila com as drogas estava dentro da sua casa, na sala da residência. Não estava com as porções de maconha.  Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais, sob o crivo do contraditório, mais a prova material produzida, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia.  Nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, no que diz respeito à quantidade e qualidade de droga, verifico que foram apreendidas oitocentas e vinte e nove porções de cocaína, crack e maconha, fugindo à traficância convencional, o que autoriza a fixação da pena-base em 1/6 (um sexto) do mínimo cominado ao tipo. Ainda que qualificada e indiferente à formação da convicção, na verdade até com viés tumultuário e deturpador, a confissão do réu deve ser reconhecida para incidência da respectiva atenuante haja vista o mais recentemente entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça de que “o réu fará jus à atenuante do art. 65, III, 'd', do CP quando houver admitido a autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissão ser utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória, e mesmo que seja ela parcial, qualificada, extrajudicial ou retratada” (tese adotada no julgamento do REsp 1.972.098/SC, Min. Rel. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. em 14.06.2022, DJe em 20.06.2022). Conforme certidão de fls. 53/55, o acusado ostenta duas condenações definitivas e recentes por roubo, fazendo incidir a agravante da reincidência e rechaçando qualquer possibilidade de aplicação da minorante do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Ainda, confessou a prática do delito, restando compensada a agravante com a atenuante. Passo, então, à dosimetria da pena. Atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, em especial o mau antecedente, bem como o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a enorme quantidade e a qualidade do entorpecente, fixo a pena-base em de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão (aumento de 1/3 – um terço), tornando-as definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação. Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. Diante do montante de pena imposto, da bi-reincidência do réu, bem assim da gravidade abstrata (equiparado a hediondo) e, mais ainda, concreta do crime, inaplicável qualquer benefício (artigos 44 e 77 do Código Penal). Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu MARCOS AURELIO OLIVEIRA FLAUZINO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, considerando a sua bi-reincidência, e, ainda mais, a gravidade concreta do crime, considerando que o réu tinha consigo, para distribuição e comércio, enorme quantidade de drogas diversas, sendo ainda apreendida razoável quantia proveniente do comércio espúrio e uma balança de precisão, indicativa de dedicação ao tráfico em grande escala, em regra vinculada a grupos criminosos de grande vulto.  Fixado o regime inicial para o cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequação, neste processo, e adequação do regime, como exigência constitucional da correta individualização da pena. O réu permanece preso cautelarmente desde 18 de agosto de 2022 (fls. 01/02), e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele de longe não cumpriu 60% (sessenta por cento) durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, principalmente no caso dos autos, que o réu, bi-reincidente, o réu tinha consigo, para distribuição e comércio, enorme quantidade de drogas diversas, sendo ainda apreendida razoável quantia proveniente do comércio espúrio e uma balança de precisão, indicativa de dedicação ao tráfico em grande escala, em regra vinculada a grupos criminosos de grande vulto, deixando claro que não pode ser ver livre, não só recomendando, mas exigindo a manutenção da prisão preventiva. Aliás, não há espaço para aplicação da Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, seja pela gravidade concreta do crime, a propósito, equiparado a hediondo; seja porque o réu é jovem e não possui qualquer comorbidade que o coloque em grupo de risco (fls. 20/23, 24 e 26). Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido. A quantia apreendida, proveniente do tráfico, deverá ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06. As custas deverão ser solvidas pelos condenados, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, suspensa a exigibilidade em relação ao réu, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

Em seguida, o réu Marcos Aurélio foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em recorrer para Segunda Instância. Pela MM. Juíza foi determinado: "Recebo o recurso de apelação interposto pelo réu Marcos Aurélio de Oliveira Flauzino. Certifique-se, se for o caso, o trânsito em julgado para o Ministério Público. Expeça-se Guia de Execução Provisória em relação ao citado réu. Abra-se oportunamente vista à Defensoria Pública para que apresente as razões de apelação. Com as mesmas nos autos, ao Ministério Público para as contrarrazões."

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes conforme o artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ.


Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: