1501974-61.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 09/12/2022
... aplicar a regra do concurso material de crimes entre os roubos ocorrido em 
Ribeirão Pires e Mauá.
 Ainda, considerando que as vítimas Flávio (roubo em Ribeirão Pires) e Edivaldo 
(roubo em Mauá) foram as mais sofreram prejuízos, a dosimetria será feita apenas 
com relação a elas, sendo realizada ao final o aumento legal em razão do concurso 
de crimes.
Roubo em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
3ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires - SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501974-61.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501974-61.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO MATIAS FELICIANO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA

 Vistos.

 GUSTAVO MATIAS FELICIANO, qualificado nos autos, foi denunciado, por duas vezes, 
como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, do CP, na forma do 
artigo 70 do CP (em relação às vítimas Flávio e Flávia ) e, por duas vezes, no 
artigo 157, §2º, II e §2º-A, do CP (aditada a denúncia neste ponto), na forma do 
artigo 70, do CP (em relação às vítimas Edivaldo e Marilene), em concurso material 
de crimes, porque, segundo descrito na peça inicial, no dia 06 de outubro de 2022, 
por volta das 19h50, na Rodovia Índio Tibiriçá, na cidade e comarca de Ribeirão 
Pires, agindo em conluio e unidade de desígnios com outro indivíduo não 
identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, em face 
das vítimas Flávio Rodrigues Domingues e Flávia Xavier Domingues, subtraíram para 
si, a motocicleta YAMAHA/MT03, placa DPN-9D40, avaliada em R$ 21.000,00 (v. auto 
avaliação de fls. 17/18), pertencente a Flavio Rodrigues Domingues e demais 
pertences pessoais das vítimas.
 Consta ainda, que no dia 10 de outubro de 2022, por volta das 18h50, na Rua 
Juscelino Kubitscheck de Oliveira, Parque São Vicente, na cidade e comarca de Mauá,
GUSTAVO MATIAS FELICIANO, qualificado afls.23, agindo em conluio e unidade de 

      
desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com 
simulação de emprego de arma de fogo, subtraíram para si, a motocicleta 
YAMAHA/FZ25, placa FVN-6H58, avaliada em R$ 22.000,00 (v. auto avaliação de fls. 
17/18) e o capacete pertencentes à vítima Edivaldo da Silva Pires, bem como uma 
bolsa contendo aparelho de telefonia celular e documentos pessoais da ofendida 
Marilene Barroso de Souza.
 A denúncia foi recebida em 24 de outubro de 2022 (fls. 72).
 Citado, o acusado apresentou defesa prévia a fls. 89/97.
Em audiência a denúncia foi aditada, constando no termo de fls. 143/144.
 Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, bem como uma testemunha, sendo o 
acusado, ao final, interrogado.
O Ministério Público requereu a procedência da Ação Penal, nos termos da denúncia.
A D. Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência de 
provas quanto ao delito ocorrido em Mauá. Subsidiariamente, em caso de condenação, 
pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento das circunstâncias 
atenuantes da confissão e da menoridade relativa, além da aplicação do regime 
aberto.
É o relatório. Decido.
 A Ação Penal é procedente.
 A materialidade delitiva vem consubstanciada pelo Auto de Prisão em Flagrante, 
Boletim de Ocorrência de fls. 02/05, Autos de Apreensão, Exibição, Entrega e 
Avaliação de fls. 16/21, além da prova oral produzida sobre o crivo do 
contraditório.
A autoria é inconteste, senão vejamos.
 A vítima Marilene, em Juízo, reconheceu o número 01 como sendo o autor dos fatos. 
Disse que estava voltando para casa, quando foi abordada por dois indivíduos em 
outra motocicleta. Anunciaram o assalto e levara a bolsa com seus pertencentes. 
Levaram o capacete e a moto também. Estava com o rapaz que dirigia a moto. A moto 
era do seu cunhado, Edvaldo. O indivíduo que estava na garupa estava armado. Era o 
indivíduo que reconheceu hoje. Logo após localizou uma viatura que conseguiu entrar
em contato com o seguro que rastreou a moto. Chegou na delegacia e estava tudo lá. 
Recuperou tudo. Foi rápido, porque não conseguiram sequer mexer no celular da 
declarante. Isso foi em Mauá. Viu a arma de fogo. Não falou que só insinuava portar
arma de fogo na Delegacia, porque viu a arma de fogo. O capacete e o baú da moto 
não foram recuperados. Só o motorista usava capacete. O garupa não estava com 
capacete. Ele estava com uma blusa de toca apenas. Tinham dois indivíduos na sala 
de reconhecimento na Delegacia de Polícia.
  A vítima Edvaldo, em Juízo, reconheceu o número 01 como sendo o autor dos fatos. 
Disse que estava conduzindo sua moto, quando foi abordado por dois indivíduos. O 
que estava atrás já estava com arma em punho. Falaram que se reagissem matariam o 
declarante. Levaram a bolsa de sua cunhada. Levou seu capacete e a moto. O que 
reconheceu hoje estava na garupa e é o que estava armado. Logo em seguida uma 
viatura chegou. Ligou no seguro e conseguiu rastrear a moto. Aí a polícia prendeu. 
Na Delegacia conseguiu recuperar a moto, mas não o capacete nem o baú da moto. O 
prejuízo foi de aproximadamente R$1500,00. Somente o motorista estava com capacete.
O garupa não. Ficou frente a frente com ele, porque ele que veio para tirar o 
capacete do declarante. Na Delegacia tinham três indivíduos para o reconhecimento.
  A vítima Flávia, em Juízo, reconheceu o número 01 como sendo o autor dos fatos. 
Estava voltando do serviço com o marido de moto, quando foi abordada por dois 
indivíduos numa moto. Foi levada a mochila da declarante com os seus pertences. O 
garupa estava portando arma de fogo. Mandava descer e dizendo 'perdeu, perdeu'. 
Levaram a moto, a mochila da declarante, que continha R$500,00, além de óculos, 
capacete e celular. Não recuperou nada. Só seu marido recuperou a moto, mas uma 
semana depois. Foi buscar ela em Santo André. A moto estava avariada e sem a placa.
O indivíduo de hoje estava na garupa. Apenas o motorista estava de capacete. Viu 
bem o garupa, porque ele tirou o capacete da declarante e do seu marido. Só tinha 
um indivíduo na delegacia para reconhecimento.
 A vítima Flávio, em Juízo, reconheceu o número 01 como sendo o autor dos fatos. 
Disse que estava indo para casa com sua esposa, quando foi fechado por outra moto. 

O garupa mandou encostar e disse perdeu. Ele estava armado. Acredita que fosse um 
revólver 32. Levaram os óculos no valor R$800,00, além da moto e o capacete, e da 
sua esposa a mochila com vários pertences. Só recuperou a moto avariada, cujo 
orçamento foi de R$8.000,00. Está com a moto parada, sem placa. Os dois desceram da
moto. O que reconheceu estava com capacete sem viseira, chama de capacete 
peruzinho. Conseguiu ver bem ele, porque ficou de frente com ele. Além disso, ele 
colocou a arma na cara do declarante. Ele mandou inclusive deitar no chão. E ele 
tirou o capacete do declarante colocando-o na cabeça dele. O acusado tinha cortado 
o cabelo recentemente, então estava baixinho. Só sofreu ameaça. Não lembra se o 
acusado estava na garupa ou no motorista. Na Delegacia fez o reconhecimento só com 
o réu. 
  A testemunha Marcelo, policial militar, em Juízo, disse que foi informado que 
tinham duas motocicletas roubadas e que estavam circulando juntas. Aí foi visto 
dois indivíduos um em cada motocicleta, que ao avistarem a viatura empreenderam 
fuga. Abandonaram as motocicletas e saíram correndo. Foi atrás do Gustavo que 
tentou se escondeu em uma residência. O outro conseguiu fugir. O acusado não estava
armado. A princípio ele negou a prática do roubo. Ele disse que a moto era de um 
amigo dele. Ele não estava de capacete. Durante a fuga dos indivíduos eles 
dispensaram uma bolsa. Não conhecia o acusado. As vítimas compareceram na 
Delegacia, e reconheceram a moto e a bolsa. As vítimas forneceram as 
características dos indivíduos, mas não sabe se elas reconheceram dentro da 
delegacia. 
 O acusado Gustavo, em Juízo, confessou apenas a prática do roubo ocorrido em 
Ribeirão Pires, mas não no de Mauá. Só roubou a moto preta e não a azul. 
 Pois bem. Após a instrução probatória restou devidamente comprovado o cometimento 
dos crimes imputados ao acusado, tais como descritos na denúncia e posterior 
aditamento, exsurgindo isolada sua negativa quanto ao crime de roubo em Mauá, o 
qual, inclusive, foi detido em flagrante, somado, ainda, ao farto conjunto 
probatório contido nos autos. 
Com efeito, as vítimas foram seguras quanto a narrativa dos fatos, em que o 
acusado, com o mesmo modus operandi, realizou o roubo, munido de arma de fogo, na 
garupa de uma motocicleta, na companhia de outro indivíduo não identificado, 
subtraindo todos os pertences, além da moto das vítimas.
Somado a isso, tem-se o reconhecimento seguro de todas as vítimas em Juízo, as 
quais esclareceram que o acusado não estava de capacete, tampando o rosto, bem como
que ficaram frente a frente com ele, na medida em que ele seria o responsável por 
retirar os capacetes das cabeças delas.
Não bastasse isso, o próprio réu confessou a prática do roubo ocorrido em Ribeirão 
Pires, negando, sem êxito o cometido em Mauá, em que, inclusive, foi detido em 
flagrante na posse da moto roubada pouco tempo após a subtração, consoante relato 
das vítimas Marilene e Edvaldo e do policial militar Marcelo.
Assim, a prova é inconteste para condenação do réu.
Também devidamente comprovada a majorante do emprego de arma de fogo, na medida em 
que as vítimas foram firmes em suas declarações quanto ao emprego dela, que era 
portada, inclusive, pelo acusado, que ocupava a garupa da motocicleta.
Além disso, revela-se despicienda a apreensão e perícia do objeto para a incidência
da majorante. Tal entendimento encontra respaldo na jurisprudência. Confira-se: 
 “Penal. Agravo Regimental em Agravo em Recurso Especial. Pretensão de 
desclassificação do crime de roubo para furto. Presença de violência e grave 
ameaça. Reexame fático-probatório. Súmula 7/STJ. Apreensão e perícia de arma. 
Desnecessidade. Outros meios de provas. 1. Tendo a instância ordinária afirmado a 
existência de emprego de violência, segundo as provas testemunhais, o pedido de 
desclassificação para o crime de furto não comporta análise em sede de recurso 
especial. Incidência da Súmula 7/STJ. 2. Mesmo nas hipóteses em que não apreendida 
e periciada a arma empregada no cometimento do delito de roubo, mostra-se 
justificada a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código 
Penal, quando existirem nos autos elementos de prova que atestem o seu efetivo 
emprego, exatamente como ocorre na presente hipótese 3. Agravo regimental 
improvido”. (Agravo Regimental em Agravo em Recurso Especial nº 432.079/DF, C. STJ,

E. 6ª Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 04.02.2014).
 No mesmo sentido:
 “Ementa: CONSTITUCIONAL E PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DOS PRESSUPOSTOS DE 
ADMISSIBILIDADE DE RECURSO ESPECIAL NA VIA DO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ARMA 
DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. REINCIDÊNCIA. OFENSA AOS PRINCÍPIOS
DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA E DO NON BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 
1. Não cabe a esta Corte, em sede de habeas corpus, rever o preenchimento ou não 
dos pressupostos de admissibilidade do recurso especial, de competência do Superior
Tribunal de Justiça (CF, art. 105, III), salvo em hipótese de flagrante 
ilegalidade, o que não se verifica nos autos. Precedentes. 2. O Supremo Tribunal 
Federal firmou entendimento no sentido da prescindibilidade da perícia na arma de 
fogo para o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do 
Código Penal, desde que a utilização da arma reste comprovada por outros meios 
probatórios. 3. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 
453.000/RS, Rel. Min. Marco Aurélio, julgado em 04/04/2013, cuja repercussão geral 
foi reconhecida, decidiu, por unanimidade, que o instituto da reincidência, 
previsto no art. 61, I, do Código Penal, não ofende os princípios do non bis idem e
da individualização da pena (art. 5º, XXXVI e XLVI, CF). 4. Ordem denegada”. (HC 
94236, Relator(a):  Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 03/09/2013, 
ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-184 DIVULG 18-09-2013 PUBLIC 19-09-2013) 
 Também inegável a incidência da majorante do concurso de agentes, conforme 
narrativa das vítima e da testemunha, que foram firmes ao descrever a ação, em que 
outro indivíduo, não identificado, era quem conduzia a motocicleta, enquanto o réu 
ocupava sua garupa.
Desta feita, ficou devidamente comprovada a autoria e materialidade delitiva da 
prática dos crimes de roubo pelo acusado, motivo pelo qual sua condenação é medida 
de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
 Inicialmente, tem-se a prática de quatro crimes de roubo em concurso formal de 
crime quanto às vítima Flávio e Flávia e Edivaldo e Marilene, aplicando-se, assim, 
a pena mais grave e aumentando-se de 1/6 a ½.  
No mais, após, dever-se-á aplicar a regra do concurso material de crimes entre os 
roubos ocorrido em Ribeirão Pires e Mauá.
 Ainda, considerando que as vítimas Flávio (roubo em Ribeirão Pires) e Edivaldo 
(roubo em Mauá) foram as mais sofreram prejuízos, a dosimetria será feita apenas 
com relação a elas, sendo realizada ao final o aumento legal em razão do concurso 
de crimes.
Roubo em Ribeirão Pires:

 O réu é primário. Ademais, inegável que o acusado agiu com culpabilidade mais 
acentuada, pois era o responsável por portar a arma de fogo, que foi utilizada para
ameaçar as vítimas, sendo colocada inclusive na face da vítima Flávio. Ademais, as 
consequências foram mais gravosas, pois nem todo os bens subtraídos foram 
recuperados, além de a motocicleta ter sido localizada com avarias causando 
prejuízos consideráveis à vítima. Assim, considerando todas estas circunstâncias 
aumento a pena-base em 1/5, resultando em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses e 18 
(dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
 Não há circunstâncias agravantes da pena.
 Considerando que a confissão do acusado, bem como a menoridade relativa, reduzo a 
pena em 1/5, retornando a pena no mínimo legal, com observância da Súmula 231 do C.
STJ.
 Na derradeira fase, presentes a causa de aumento previstas no artigo 157, §2º, 
incisos II, do Código Penal que possui aumento diverso do previsto no artigo 157, 
§2-A, I, do CP. Assim, quanto ao primeiro aumento, tem-se que ao menos outro 
indivíduo participou da ação delituosa, o que dificulta ou impossibilita a sua 
reação. Assim, aumento a pena em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
 Ainda, para o cometimento do crime o acusado valeu-se de arma de fogo, razão pela 
qual aumento a pena em 2/3, totalizando 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte)

dias de reclusão, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
 Não há causas de diminuição de pena.
Ainda, presente o concurso formal de crimes previsto no caput do artigo 70, do CP, 
consoante entendimento predominante da jurisprudência.
 Desta feita, considerando que se trata de duas vítimas, majoro a pena em 1/6, 
resultando em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e ao 
pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.
 2) Quanto ao roubo de Mauá:
 O réu é primário. Ademais, inegável que o acusado agiu com culpabilidade mais 
acentuada, pois era o responsável por portar a arma de fogo, que foi utilizada para
ameaçar as vítimas. Ademais, as consequências foram mais gravosas, pois nem todo os
bens subtraídos foram recuperados, causando prejuízos consideráveis à vítima. 
Assim, considerando todas estas circunstâncias aumento a pena-base em 1/5, 
resultando em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 
ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
 Não há circunstâncias agravantes da pena.
 Presente apenas a menoridade relativa, reduzo a pena em 1/6, retornando a pena no 
mínimo legal.
 Na derradeira fase, presentes a causa de aumento previstas no artigo 157, §2º, 
incisos II, do Código Penal que possui aumento diverso do previsto no artigo 157, 
§2-A, I, do CP. Assim, quanto ao primeiro aumento, tem-se que ao menos outro 
indivíduo participou da ação delituosa, o que dificulta ou impossibilita a sua 
reação. Assim, aumento a pena em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
 Ainda, para o cometimento do crime o acusado valeu-se de arma de fogo, razão pela 
qual aumento a pena em 2/3, totalizando 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte)
dias de reclusão, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
 Não há causas de diminuição de pena.
Ainda, presente o concurso formal de crimes previsto no caput do artigo 70, do CP, 
consoante entendimento predominante da jurisprudência.
 Desta feita, considerando que se trata de duas vítimas, majoro a pena em 1/6, 
resultando em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e ao 
pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.
 Ademais, considerando o concurso material de crimes, pois foram dois roubos, um em
Mauá e outro em Ribeirão Pires, em dias diversos, com vítimas diferentes, fixo a 
pena final em 20 (vinte) anos, 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de 
reclusão, e ao pagamento de 48 (quarenta e oito) dias-multa.
 Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos 
fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, 
porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar 
maior valor.
 Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, pois além de 
tratar-se de crime gravíssimo que envolve violência ou grave ameaça contra pessoa –
roubo majorado - as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu (artigo 33, 
§3º, do CP), além do montante da pena aplicado.
 Ainda, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, por expressa vedação legal (artigo 44, I, do CP). 
 Por fim, tendo em vista o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído 
pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão 
administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para 
fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, verifica que
a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que 
ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, 
provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao Juízo de 
Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras 
condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, 
de 11 de Julho de 1984.
  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça Pública para 
CONDENAR GUSTAVO MATIAS FELICIANO, qualificado nos autos, por duas vezes, como 

incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, do CP, na forma do 
artigo 70 do CP (em relação às vítimas Flávio e Flávia) e, por duas vezes, no 
artigo 157, §2º, II e §2º-A, do CP (aditada a denúncia neste ponto), na forma do 
artigo 70, do CP (em relação às vítimas Edivaldo e Marilene), em concurso material 
de crimes, à pena de 20 (vinte) anos, 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de 
reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 48 (quarenta 
e oito) dias-multa, no valor mínimo legal.
 Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais.
 O réu não poderá recorrer em liberdade, pois se encontram presentes os requisitos 
da custódia cautelar, existindo risco evidente de frustrar-se a futura aplicação da
Lei Penal, mormente considerando o montante da pena imposta. Recomende-se o réu na 
prisão em que se encontra detido. 
 Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
 1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição 
Federal; 
 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu;
 3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
 Ciência ao Ministério Público.
 P.I.
 Ribeirão Pires, 09 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

