1501362-56.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... não afasta a prática do crime de tráfico de drogas.
Não se pode olvidar que o tráfico de drogas é delito de mera conduta, consumando-se quando o agente traz consigo a droga, mesmo que não haja a efetiva entrega a terceiro, o que seria mero exaurimento.
Assim, independentemente do uso do scanner para a revista da acusada, fato é que a sua conduta delitiva já estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501362-56.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501362-56.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAIANE LOPES DA SILVA - Mat. 883267-7
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa



Vistos.
DAIANE LOPES DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque, em 04 de junho de 2022, por volta de 09h30, no interior da Penitenciária Masculina situada na Rodovia Abrão Assed SP 333, nº 47, Área Rural, neste município e comarca, depois de adquirir e receber de maneira escusa, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fim de tráfico com fornecimento a consumo de terceiros, 71,000g (setenta e um gramas), de fragmentos vegetais Cannabis sativa L, tipo erva seca, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionado em um invólucro plástico incolor, envolto por diversas camadas de fita adesiva de cor parda, conforme auto de exibição e apreensão (fls.15) e laudo de constatação (fls.60/62). 
Segundo o apurado, a acusada ingressou na unidade prisional acima mencionada para visita de preso, quando então, ao se submeter ao scanner corporal para revista, contatou-se que ela trazia algo estranho em seu corpo (ânus). Imediatamente a mesma foi conduzida até uma sala e indagada a respeito, oportunidade em que afirmou que ali estava para visitar seu marido preso, João Jaculi Silveira Talarico, bem como que havia colocado no ânus, para entregar na cela, uma porção de maconha e onze comprimidos de estimulante sexual.
Realizada audiência de custódia, a prisão em flagrante da ré foi convertida em preventiva (fls. 30/32).
Não sendo caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação da acusada e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 72/73)
A acusada foi citada às fls. 93.
Em audiência, realizada em 17 de agosto de 2022, o defesa apresentou resposta à acusação, sendo a denúncia recebida (fls. 106/107). Foram, então, ouvidas duas testemunhas em comum e realizado o interrogatório da ré.
Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Materialidade comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, pelo Auto de Exibição e Apreensão, Laudos Periciais e depoimento das testemunhas nas duas fases da persecução penal. Autoria confirmada pela confissão, corroborado pelas declarações das testemunhas. A causa e aumento de pena está demonstrada pelas próprias circunstâncias do caso, pois a ré foi preso ingressando com a droga dentro do sistema carcerário. Na dosimetria da pena, requer pena base acima do mínimo legal, em razão dos antecedentes, regime fechado e sem substituição. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição da acusada, pois o uso de scanner impossibilitaria a consumação do delito, tratando-se de hipótese de crime impossível. Em caso de condenação, na dosimetria da pena, a condenação anterior e da acusada já houve decurso do prazo depurador, não podendo sere usado como maus antecedentes. Presente a atenuante da confissão, regime diverso do fechado, considerando o tempo de prisão preventiva.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/05, pelo B.O. de fls. 06/07, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15, pelo exame químico toxicológico de fls. 60/62 e pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime também é certa.
A testemunha Lucas Lima da Cruz, agente penitenciária, disse que estava trabalhando no scanner com as visitas dentro da unidade e visualizaram imagens estranho dentro do corpo da ré. Indagada, ela disse que estava levando droga e comprimidos para o marido. Todas as visitas passam pelo scanner. Ela foi visitar o marido dela.
A testemunha Jaqueline Lopes da Silva, agente penitenciário, contou que todas os finais semana usam o scanner nas visitas da unidade. Fica auxiliando as pessoas que ficam no monitoramento. Confirmou com a acusada acerca de um volume estranho na região anal dela, pois foi possível constatar a região pelo scanner. Levaram a acusada até um local e acompanhou a retirada da droga e comprimidos do anus. Como a acusada tem o esposo preso na unidade, subentende-se que a droga era para ele. Não recorda se ela disse que era para ele.
A acusada, interrogada judicialmente, disse que tem 27 anos, estudou até o primeiro colegial. Não é casada e não tem filhos. Mora em Guaíra com a mãe, trabalha na "roça" e como doméstica. Já respondeu processo por tráfico em 2014, ficou presa até 2016. Sobre os fatos, disse que estava na fila da visita e comentou com uma moça que estava passando por necessidades. A moça perguntou se a depoente queria ganhar um dinheiro  e levar a droga e comprimidos para dentro da unidade. Dentro, um detento iria procura-la para receber a encomenda. Ganharia R$ 200,00. Uma pessoa iria procura-la, não sabe para quem entregaria. O tráfico que respondeu não foi nas mesmas circunstancias.  
Pois bem, verifica-se que as provas constantes dos autos são suficientes para a condenação da acusada, contando, inclusive, com sua confissão espontânea, a qual restou corroborada pelos depoimentos dos agentes penitenciários. 
A acusada afirmou que conheceu uma pessoa na fila da visita e esta lhe ofereceu dinheiro para entrar com entorpecentes no interior do presídio. A droga era destinado a uma pessoa que não conhecia.  
Não bastasse isso, os dois agentes ouvidos em juízo contaram que a acusada entrou no estabelecimento prisional com uma certa quantidade de droga escondida no ânus, que foi detectada pela scanner durante revista obrigatória. Levada até uma sala reservada, a ré retirou e entrou o invólucro com maconha.
Não há como acolher a alegação da defesa de crime impossível, eis que o mero uso do scanner para a revista das pessoas que visitam unidades prisionais não afasta a prática do crime de tráfico de drogas.
Não se pode olvidar que o tráfico de drogas é delito de mera conduta, consumando-se quando o agente traz consigo a droga, mesmo que não haja a efetiva entrega a terceiro, o que seria mero exaurimento.
Assim, independentemente do uso do scanner para a revista da acusada, fato é que a sua conduta delitiva já estava consumada quando foi presa em flagrante, tornando sem sentido a tese de crime impossível.
Nesse sentido, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:

TRÁFICO DE DROGAS – Acusada que foi surpreendida por agentes de segurança penitenciária quando tentava ingressar em unidade prisional com cocaína e maconha escondidas no interior do seu corpo (vagina), substâncias ilícitas que se destinavam a seu ex-marido, preso no local dos fatos – Alegação de crime impossível (pelo uso de "scanner") e pedidos de redução de penas. MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. TRÁFICO DE DROGAS – AUTORIA – réus que confessaram o delito (ele na fase policial e ela na fase judicial), somadas com os depoimentos das agentes de segurança penitenciária que confirmaram a apreensão de drogas (42,07g de cocaína e 49,29g de maconha) em poder dos acusados – validade – depoimento de agente público só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela - de rigor a condenação dos réus. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incomum com a figura de usuário; e confissão prestada pela acusada de que o seu comparsa pretendia vender as drogas apreendidas dentro do presídio, comprovando a destinação a terceiros. ALEGAÇÃO DE CRIME IMPOSSÍVEL – Não acatamento - Tráfico de drogas que é delito de mera conduta, consumando-se quando o agente traz consigo o entorpecente, ainda que não haja entrega a terceiro – Conduta delitiva que já estava consumada quando houve a revista na unidade prisional (mesmo que por "scanner"). PENA DA RÉ – Pena-base fixada no mínimo legal – Segunda fase: embora reconhecida a confissão judicial, as penas intermediárias não sofreram alteração ante o teor da Súmula 231 do STJ – Terceira-fase: aumento de 1/6 por força do art. 40, III, da Lei de Drogas, e redução de 2/3 pelo tráfico privilegiado – REGIME ABERTO – Penas privativas de liberdade substituídas por duas restritivas de direitos. PENA DO RÉU – Acusado multirreincidente e portador de maus antecedentes - Primeira fase: pena-base majorada em 1/6 pelos maus antecedentes – Segunda-fase: compensação parcial entre a confissão extrajudicial e a multirreincidência, o que fica mantido em atenção ao princípio da individualização da pena (conforme jurisprudência do STJ) – Terceira fase: aumento de 1/6 por força do art. 40, III, da Lei de Drogas, sem aplicação do redutor do art. 33, § 4º, ante a reincidência do agente - REGIME FECHADO – único cabível para afastar o réu da senda criminosa – Beccaria. Não provimento dos recursos defensivos.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500040-96.2020.8.26.0618; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taubaté - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022)

TRÁFICO DE DROGAS – Autoria e materialidade comprovadas – Ré que confessou transportar drogas no corpo – Depoimentos dos agentes penitenciários em consonância com os demais elementos de convicção colhidos – Revista feita por "scanner corporal" no presídio – Meio absolutamente ineficaz – Não configuração – Crime impossível – Inocorrência – Condenação mantida – Hipótese de manutenção das benevolentes penas, da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como do regime fixado, ante a falta de recurso da Acusação. APELO DESPROVIDO, com determinação. (TJSP;  Apelação Criminal 1510235-83.2019.8.26.0228; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/08/2020; Data de Registro: 25/08/2020)

Portanto não há dúvidas de que a acusada trazia consigo e mantinha sob sua guarda e vigilância entorpecentes para o comércio ilícito, ou seja, uma porção de maconha de aproximadamente 71 gramas (auto de exibição e apreensão de fls. 15)
As circunstâncias que envolveram sua prisão em flagrante, dentro de estabelecimento prisional, quantidade e forma de acondicionamento, bem como a confissão espontânea da acusada denotam que ela praticou o abjeto ato de tráfico de drogas, razão pela qual sua condenação é medida de rigor.
Quanto à destinação do entorpecente, a acusada confessou de que se destinava à terceiro.
Presente, assim, a causa de aumento de pena do artigo 40, III da Lei de Drogas, pois o delito foi praticado dentro das dependência de estabelecimento prisional.
Nesse sentido:

"Aplicação da Lei nº 11.343, de 23/08/06. Condenação por tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, inc. III, ambos da referida lei). Prova da materialidade e da autoria do delito. Exame pericial da substância com resultado positivo. Visitante que ingressou em presídio com a droga, entregue a detento. Fornecimento gratuito. Irrelevância. A conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no caput do art. 33 implica em reconhecimento do tráfico. Depoimentos coerentes e isentos de agentes penitenciários, merecendo credibilidade. Penas estabelecidas dentro dos parâmetros legais. Corretos os acréscimos efetivados pelos maus antecedentes e reincidência. Não ocorrência de bis in idem. Condenações distintas. Presença da causa de aumento estabelecida no art. 40, inc. III, da Lei de Drogas. Manutenção do regime inicial fechado. Apelação à qual se nega provimento.  (TJSP;  Apelação Criminal 0004953-82.2012.8.26.0229; Relator (a): Penteado Navarro; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Hortolândia - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 26/06/2014; Data de Registro: 27/06/2014) (grifei)

Enfim, a prova da traficância é robusta e autoriza do decreto condenatório, conforme requerido pela Acusação.
Passo a dosar a pena aplicável à ré. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que a ré possui processo anterior pela prática do mesmo delito, porém houve decurso do prazo depurador (fls. 20). Ademais, a quantidade da droga, apesar de não ser ínfima, não é grande. Assim, fixo a pena-base no piso, em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, a qual reconheço, mas deixo de aplicar porque a pena está no piso legal. Não há agravantes.
 Na terceira fase, presente a causa de aumento de prevista no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, cada qual no piso legal.
Afasto a minorante de tráfico privilegiado. Sabe-se que são requisitos cumulativos previstos para diminuição de pena a primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e não integrar organização criminosa. Observo que a ré já foi processada e condenada pelo mesmo crime de tráfico de drogas, efetivamente revela indícios de habitualidade e dedicação da ré ao comércio de drogas (Processo 0000203-26.2014.8.26.0210  que tramitou na 2ª Vara da Comarca de Guaíra). Assim, afasto a causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas e, torno a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa, cada qual no piso legal, a final.
Fixo-lhe o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o ré DAIANE LOPES DA SILVA pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, fixando-lhe a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 583 dias-multa, no piso.
A acusada respondeu ao processo encarcerada porque presentes os requisitos legais para tanto, declinados na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva. De lá para cá a situação fática não se alterou, razão pela qual não poderá recorrer em liberdade. De fato, há risco concreto à ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de agir e reiteração delitiva, provado o perigo que sua liberdade causa à sociedade.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor da ré, na prisão em que se encontram, bem como guia de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho Nacional de Justiça. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome da ré no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Expeça-se e providencie-se o necessário para fiscalização do sursis, intimando-se para início do cumprimento. Expeçam-se as comunicações necessárias. 
Custas na forma da Lei, observando-se que foi concedida à ré o benefício da justiça gratuita.
P.R.I.



Ribeirão Preto, 2 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA