1501102-93.2021.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defensoria. Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 62/63. Passo à fixação da pena. Extrai-se dos autos que o acusado é primário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São joão da boa vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Av. Dr. Octávio da Silva Bastos, nº 2150, Nova São João. São João da Boa Vista-SP. Tel: (19)3366-2583
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo Digital n°:
1501102-93.2021.8.26.0568
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2164944/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18570119 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2165/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2164944 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS MATHEUS MENGALI MOURA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Aos 10 de outubro de 2022, às 13 horas e 15 minutos, na sala de audiências virtuais da Vara Criminal do Foro de São João da Boa Vista, Comarca de São João da Boa Vista, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Elaní Cristina Mendes Marum, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o Promotor de Justiça, Dr. Alfredo Eduardo Ferreira Rossatti, o acusado Marcos Matheus Mengali Moura acompanhado de sua defensora, Dra. Adriana Valim Nora, OAB 366780/SP e as testemunhas Richard Santos do Prado e Tony Ramos Gabriel, sendo a audiência realizada de forma mista, com a anuência de todos e sem prejuízo. Iniciados os trabalhos, foram qualificadas as partes e conferidas suas identidades. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Richard Santos do Prado e Tony Ramos Gabriel e o interrogatório do acusado. O arquivo da audiência gravada em vídeo estará disponível no SAJ. As gravações servem como provas em processo judicial, não estando autorizada sua divulgação por qualquer outro meio. Ato contínuo, pela MMª. Juíza foram consultadas as partes a respeito de outras diligências pretendidas, tendo ambas as partes informado que não tinham mais provas a produzir. Pela MMª. Juíza foi dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução e determino que se passem aos debates". Pelo doutor Promotor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela doutora defensora foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei de Tóxicos e subsidiariamente, a redução da pena e a fixação da reprimenda e regime prisional com menor rigor" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ).  Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. MARCOS MATHEUS MENGALI MOURA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 17 de junho de 2021, por volta das 18h20min, na r. Edesio Todero, 1024, Jd. das Tulipas, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, bem como guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 106,7g de cocaína, substância essa que causa dependência física e psíquica.  O réu foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória. O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 5 de julho de 2022, sendo determinada a citação do réu. No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28, da Lei de Tóxicos e a redução e fixação da pena com menor rigor. É o relatório. Decido. Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu preferiu manter-se em silêncio (fls. 5) e em juízo, o acusado negou a traficância que lhe foi atribuída e relatou que comprou 100 g de cocaína, pelo valor de mil reais, para seu consumo pessoal. Sustentou que no dia dos fatos, depois de chegar de seu trabalho, pegou nove pinos de cocaína em sua casa, e foi a um depósito de bebidas, a fim de beber cerveja, e consumir tal droga. Afirmou que recebeu uma mensagem de seu cunhado, informando que ele iria levar sua filha para casa, motivo pelo qual resolveu sair do depósito, e pediu uma carona para um conhecido, sendo certo que quando dava a voltar para entrar no carro dele, foi abordado pela polícia, informando aos policiais que tinha as porções de cocaína para seu consumo pessoal. Alegou que não chegou a consumir o entorpecente no depósito, e comentou que os policiais foram até sua casa e não encontraram nada, tendo o próprio interrogando admitido que tinha mais droga sobre o forro do banheiro, pegado o entorpecente e o entregado aos policiais. Informou que sobre o forro do banheiro havia um papelote com 50 g de cocaína, pinos cheios de tal droga e pinos vazios, sendo toda essa droga destinada ao seu uso. Sustentou que iria consumir todo o entorpecente em cerca de um mês, pois o usava com frequência, e negou ter dito aos policiais que vendia cocaína e que o dinheiro que portava era proveniente da venda. Alegou não ter ideia do motivo pelo qual foi acusado de tráfico, e sustentou que apesar de não haver ninguém em sua casa,  não quis usar o entorpecente em sua residência porque lá não havia bebida. Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no curso da instrução.  O policial Richard Santos do Prado narrou que durante patrulhamento avistou o réu correndo na rua, aparentando o acusado estar assustado, motivo pelo qual resolveu abordá-lo. Disse que o réu estava bem nervoso e que ao ser indagado a respeito de portar algo ilícito, ele mesmo confessou que tinha pinos de cocaína no bolso, sendo encontrada tal droga e mais R$ 89,00 na bermuda do réu. Aduziu que o acusado confessou que os pinos de cocaína se destinavam à venda, e que ele também disse que o dinheiro que portava provinha de vendas anteriores de droga. Comentou que ao ser indagado a respeito de possuir mais droga em sua casa, o réu respondeu que sim e conduziu os policiais ao local em que morava, tendo o acusado subido no forro do banheiro e entregado o restante da droga, que consistia em uma porção de cocaína a granel, mais de quarenta pinos cheios, além de pinos vazios. Afirmou que não sabia de denúncias de tráfico contra o réu e disse que não chegou a vê-lo mantendo contatos suspeitos com terceiros. No mesmo sentido, o depoimento do policial Tony Ramos Gabriel, que confirmou a apreensão de nove pinos de cocaína e de dinheiro na posse do acusado e disse que este confessou a traficância e informou que o numerário que portava era produto de vendas anteriores de droga. Destacou que o próprio réu conduziu a equipe à sua casa e retirou do forro do banheiro uma porção maior de cocaína e quarenta e cinco pinos contendo tal droga, tendo o réu informado que esse entorpecente também se destinava à venda. Diante de tais relatos, tendo em vista que além da quantidade de cocaína apreendida ser manifestamente incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo pessoal do acusado, ele próprio admitiu informalmente aos policiais que tanto os nove pinos de cocaína que portava, quanto os entorpecentes que foram apreendidos em sua casa se destinavam ao ilícito comércio, sendo o dinheiro que estava em seu poder o produto das vendas realizadas, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída aos acusados. Esse entendimento se justifica porque além de não ser crível que o réu pudesse usar cerca de 100 g de cocaína num mês, ao custo mensal de mil reais, o que comprometeria a maior parte do salário que declarou ganhar (de R$ 1.400,00 a R$ 1.500,00), não é convincente que o acusado pudesse se dar ao luxo de gastar mil reais com droga mensalmente. Outrossim, se o acusado realmente fosse apenas usuário de cocaína, certamente poderia ter consumido o entorpecente em sua casa, onde não havia mais ninguém na ocasião, não sendo plausível a explicação por ele dada, no sentido de que saiu de casa levando consigo nove pinos de cocaína para usar porque também queria beber cerveja. E como o acusado declarou não conhecer os policiais o abordaram, não se vislumbra nenhum motivo para que estes tivessem incriminado o réu de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabem inocente, e que tivessem simplesmente inventado a confissão informal de traficância que o réu lhes fez.  Mesmo que o acusado também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância que lhe foi atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defensoria. Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 62/63. Passo à fixação da pena. Extrai-se dos autos que o acusado é primário (fls. 111/112), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo. Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, fica ela  mantida no mesmo patamar, dada a ausência de agravantes ou atenuantes. Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade do acusado, e tendo em vista que não há nos autos elementos indicativos de que ele se dedicasse a atividades delitivas (além daquela que embasa a presente condenação) ou integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena em 1/3, não sendo a redução feita no máximo legal em razão da não desprezível quantidade de entorpecente apreendido, ou seja, uma porção a granel com 52,37 g de cocaína  e mais cinquenta e quatro pinos contendo a mesma droga, com peso de 12,85 g (fls. 62/63), que poderiam abastecer mais de uma centena de usuários, sendo a cocaína, ainda, entorpecente de maior potencial lesivo, o que revela a maior gravidade concreta da conduta e justifica a redução no percentual mencionado. Desse modo, a sanção irá perfazer três anos e quatro meses de reclusão, mais trezentos e trinta e três dias-multa. No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.”Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena. Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social, mormente com a venda de cocaína de maior  potencial lesivo. Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal.  Nesse sentido, já se decidiu que:  “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.”  (STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).  Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR MARCOS MATHEUS MENGALI MOURA como incurso nas sanções do artigo 33, § 4o, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto, mais 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. Diante do regime prisional imposto, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, termo de audiência de advertência e guia de recolhimento.Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada a contento sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, determinando, ainda, a destruição dos pinos apreendidos. Contudo, como não foi comprovado que o celular apreendido fosse usado para a prática do tráfico (conforme relatório de fls. 79),  defiro a restituição de tal bem ao acusado. Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se." Saem os presentes intimados. NADA MAIS havendo a tratar, foi encerrada audiência e lavrado o presente termo, o qual, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Deivide Christiano dos Santos)  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
MMª. Juíza:Promotor:

Defensora:Réu: