1501048-17.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501048-17.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501048-17.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2010769/2020 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 9470382 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 146/20/325 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 2010769 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 146/20/325 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAINA DOS SANTOS BARBOSA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS




VISTOS.


TAINA DOS SANTOS BARBOSA, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque teria, supostamente, no dia 13 de janeiro de 2019, por volta das 11h41min, na Rua Renato Rodrigues Moreira, 132, Ermelino Matarazzo, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazido consigo e guardado, para entrega, de qualquer forma, ao consumo de terceiros, 33 invólucros contendo cocaína e 12 invólucros contendo maconha, substâncias estas que determinam dependência física ou psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
A ré foi devidamente notificada (fls. 114), tendo a Defensoria Pública apresentado defesa preliminar em seu favor (fls. 118/119).
A denúncia foi recebida em 22 de janeiro de 2020 (fls. 121/122).
A acusada foi pessoalmente citada (fls. 161).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como interrogada a ré.
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a total procedência da ação penal, com a condenação da acusada nos termos da denúncia, tendo ainda opinado acerca da dosimetria das penas e regime inicial de cumprimento.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu a absolvição da acusada, com a improcedência da denúncia, por insuficiência de provas. Subsidiariamente requereu a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei n° 11.343/06 em seu patamar máximo, e formulou, ainda, pedidos subsidiários no tocante à fixação das penas e do regime inicial de cumprimento, com a concessão à acusada do direito de recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença. 
A denúncia é procedente, conforme razões a seguir expostas. 
A materialidade do delito previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/06, 20/21 e 23; boletim de Ocorrência de fls. 07/11; auto de exibição e apreensão de fl. 12/13; laudo de constatação preliminar de fls. 16/19; cópia do disque-denúncia de fls. 22; comprovante de depósito judicial de fls. 64; laudo pericial dos objetos de fls. 139/141, 176/178 e 179/181; laudo de exame químico toxicológico de fls. 101/103, que confirmou que os entorpecentes apreendidos eram das espécies cocaína e “maconha”; bem como pela prova oral colhida. 
A autoria do crime de tráfico também está devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre a ora ré, a indicar que a denunciada realmente trazia consigo e guardava, para fins de traficância, os entorpecentes apreendidos no feito, de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.
A ré Taina dos Santos Barbosa, ao ser interrogada nesta data, negou a prática do crime em tela, tendo proferido que estava no local apenas para comprar cocaína.  Disse que não sabe porque os policiais estão lhe acusando injustamente, acreditando que estava apenas "no local errado, na hora errada". Aduziu que não tinha nenhum entorpecente em seu poder, quando foi abordada, tendo o traficante fugido ao notar a chegada policial. 
Não obstante tenha a acusada negado a prática delitiva, certo é que sua versão, além de inverossímil, restou isolada dos demais elementos probatórios constantes dos autos, de modo que não comporta acolhimento.
O policial Bruno Guesso Rodrigues, ao ser ouvido nesta data, relatou que estavam em patrulhando, quando receberam um disque-denúncia para apurar. Proferiu que foram ao local indicado e viram a ora ré, a qual possuía as mesmas características do que aquelas informadas no disque-denúncia. Proferiu que a acusada ficou nervosa ao notar a presença policial e que ela foi abordada. Disse que, durante a abordagem, a ré confessou que trazia droga consigo, tendo ela ainda apontado para o buraco onde ficava o restante da droga. Afirmou que apreenderam R$ 170,00 em notas trocadas com ela. Informou que não conhecia a ré de antes e que lembra que ela tinha 17 porções de cocaína consigo. Esclareceu que no muro apreenderam cocaína e maconha. 
Exatamente no mesmo sentido, a testemunha policial Lucas Antunes de Oliveira afirmou que estavam em patrulhamento, quando receberam um disque-denúncia versando sobre a prática de tráfico no local, tendo a denúncia informado as características da pessoa que estaria traficando. Disse que foram até o local e viram a ora ré ali, sendo que ela ostentava as mesmas características do que aquelas informadas no disque-denúncia, de modo que decidiram pela abordagem. Proferiu que, durante a abordagem, notaram que a acusada tinha um volume entre os seios e foi questionada, tendo ela, então, confessado que tinha consigo entorpecentes e dinheiro proveniente do tráfico. Asseverou que a ré confessou a prática da traficância e ainda indicou o local onde havia mais drogas, notadamente um buraco dentro de um muro a uns 2 metros, onde, de fato, apreenderam mais entorpecentes. Informou que não conhecia ré de antes.
Assim, considerando os firmes e seguros relatos prestados por ambos os policiais militares nesta data e quando ouvidos em solo policial, tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos.
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra a acusada, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente, primária, para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva.
Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA – INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição” (TJSP – Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 – Des. Rel. Willian Campos – 4ª Câmara de Direito Criminal – j. 29/11/2011).

Ainda sobre o tema: “Registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” (TJSP – Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De Paula Santos – j. em 05/03/2015).
Nesse passo, diante do conjunto probatório coligido aos autos, tendo os policiais militares ouvidos nesta data confirmado a apreensão de cocaína em poder da acusada e de cocaína e maconha escondidas em um muro próximo, o qual foi indicado pela própria ré, além da quantia em dinheiro de R$ 190,00, em notas trocadas, mostra-se de rigor a prolação de um decreto condenatório em desfavor de Taina, na medida em que restaram devidamente demonstradas autoria e materialidade do crime de tráfico em questão, não havendo que se falar, pois, em absolvição por insuficiência de provas, como sustentado pela combativa Defesa.
Como bem ressaltou o Excelentíssimo Desembargador Marco Antônio Marques da Silva, ao relatar o Recurso de Apelação nº  000067440.2009.8.26.0526, “Não se trata de condenação por presunção. A certeza plena e incontestável é impossível de ser alcançada em qualquer processo criminal. A instrução visa colher elementos suficientes para que o julgador possa formar o seu convencimento; prova suficiente nada tem a ver com mero arbítrio, pois o Magistrado tem o dever constitucional de fundamentar suas decisões. O que não se concebe é brindar com absolvição por insuficiência de provas a criminosos que, de forma ardilosa, tentam ludibriar a verdade e, por via de consequência, a Justiça” (TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 10/11/2011).
De rigor, porém, a aplicação do benefício de redução de pena trazido pela Lei nº 11.343/06. Isso porque, o § 4º, do artigo 33, de referida Lei, dispõe que as reprimendas referentes aos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo poderão sofrer redução de 1/6 a 2/3, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa, sendo esta a hipótese dos autos, tendo em conta que é a ré rigorosamente primária, portadora de bons antecedentes (fls. 192) e que não restou minimamente comprovada qualquer ligação da acusada com organizações criminosas ou que se dedicava ela a atividades criminosas. 
Desse modo e ainda considerando a pequena quantidade de droga apreendida, sendo a maior parte da espécie maconha, entorpecente de menor poder vulnerante, tenho que pode a reprimenda da acusada sofrer redução no patamar máximo legal de 2/3 (dois terços).
Passo, então, à fixação das penas. 
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, fixo a sanção-base no mínimo legal, perfazendo, assim, pena de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica da ré. 
Na segunda fase do cálculo, não havendo atenuantes ou agravantes a serem consideradas, mantenho as penas no patamar acima fixado.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, diante da concessão do benefício da redução de pena trazido pela Lei nº 11.343/06, de rigor a diminuição da reprimenda da ré em 2/3 (dois terços), conforme fundamentado alhures, totalizando, assim, sanção final de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal.
Quanto ao regime de cumprimento, diante do quantum de pena aplicado e ainda da primariedade da acusada, tenho que pode ser fixado o aberto desde logo, sendo que as circunstâncias do caso indicam que a imposição de regime mais severo para o cumprimento da pena seria desproporcional e não se prestaria aos fins repressivos e preventivos a que a reprimenda deve ser prestar, não cabendo a este Juízo simplesmente ignorar decisão do E. Supremo Tribunal Federal que reconheceu não ser o tráfico privilegiado (HC 118.533, Rel. Min. Cármem Lúcia, Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJe de 19.9.2016), o caso dos autos, crime hediondo. 
Outrossim, estão presentes os pressupostos do artigo 44, do Estatuto Repressor, eis que a reprimenda aplicada não é superior a 04 (quatro) anos; que o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa e que não é a ré reincidente. Ademais, em que pese a gravidade inerente ao delito, como dito alhures, trata-se de crime envolvendo quantidade pouco expressiva de droga (37,5g). 
Por tais razões, SUBSTITUO a sanção privativa de liberdade aplicada à ré por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período em que a sanção privativa de liberdade imposta, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais, nos termos do artigo 46, do Código Penal e na prestação pecuniária, ora estimada em 01 (um) salário-mínimo, a ser revertida em favor de entidade pública ou privada com fins sociais, haja vista que tais penas afiguram-se de todo suficientes para prevenção e reprovação do delito perpetrado. Em razão da substituição operada, deixo de suspender da pena, nos termos do disposto no artigo 77, inciso III, do CP.
Poderá a acusada apelar em liberdade, diante do montante de pena ora aplicado à ré e do regime inicial de cumprimento fixado, bem como por não estarem presentes os fundamentos para decretação de sua prisão preventiva neste momento.
Em função de o delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação de valor para a reparação civil de ofendido (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). 
Logo, ante todo o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR a ré TAINA DOS SANTOS BARBOSA, devidamente qualificada nos autos, dando-a como incursa no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade econômica, sendo a reprimenda corporal SUBSTITUÍDA por DUAS penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período em que a sanção privativa de liberdade imposta, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais, e na prestação pecuniária, ora estimada em 01 (um) salário-mínimo, a ser revertida em favor de entidade pública ou privada com fins sociais, também a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais,  nos termos dos artigos 44 a 46, do Código Penal.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, conforme inclusive já determinado no item “7” de fls. 49/52, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Declaro perdidos os objetos (bolsa e aparelho celular) e os valores apreendidos nos autos (fls. 12/13), conforme artigos 62 e 63, da Lei Antidrogas, uma vez que o conjunto probatório coligido indica que os objetos eram usados para o crime e que o referido montante era proveniente do tráfico ilícito praticado pela ré. Após o trânsito em julgado, oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destinação/destruição dos bens, bem como à destinação dos valores ora declarados perdidos, cobrando-se a vinda da guia de depósito judicial, se necessário.
Custas pela ré, ficando-lhe concedidos, porém, os benefícios da assistência judiciária gratuita, eis que foi defendida pela Defensoria Pública durante todo o feito.

Publicada a sentença em audiência, saem dela os presentes devidamente cientes e intimados.

São Paulo, 07 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA