1501760-03.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Não é verdade que era gerente do tráfico. Já foi internado na Fundação Casa por cerca de seis meses pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico (v. mídia).
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501760-03.2022.8.26.0530            Controle: 2022/001848
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2205084/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS PAULO BOMFIM MOREIRA
Réu Preso

Aos 07 dias do mês de dezembro de 2022, às 16:00 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL TOSTA DE FREITAS; o réu Luís Paulo Bomfim Moreira, sua  Defensora nomeada, Dra. AMANDA ELIS MANTOVANI (OAB/SP 391839) e a testemunha arrolada pela acusação Policial Militar Bruno Henrique Melzi de Avelar; COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: a testemunha arrola pela acusação Policial Militar Jhonatan Andrade Ferreira. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas pela acusação Policiais Militares Bruno Henrique Melzi de Avelar e Jhonatan Andrade Ferreira, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou o réu Luís Paulo Bomfim Moreira, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
Vistos.
LUÍS PAULO BOMFIM MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 28 de julho de 2022, por volta das 20h40, na Rua Lindolfo Mossin Filho nº 698, Jardim Jamaica, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 2.423 (duas mil, quatrocentas e vinte e três) cápsulas de cocaína, pesando 2642,97g, e 26 (vinte e seis) porções de “maconha”, pesando 49,54g, substâncias entorpecentes capazes de determinar a dependência física e psíquica.
Segundo a denúncia, na data dos fatos policiais militares realizavam um patrulhamento rotineiro quando avistaram o acusado trafegando em uma bicicleta e carregando consigo uma grande sacola plástica. Assim que notou a aproximação da viatura, o réu dispensou a referida sacola no solo e tentou empreender fuga, mas foi detido poucos metros à frente. No interior da sacola, foram encontradas 2.423 (duas mil, quatrocentas e vinte e três) cápsulas de cocaína e 26 (vinte e seis) porções de “maconha”, ao passo que, no bolso da calça do acusado, foram apreendidos R$ 92,00 (noventa e dois reais) em dinheiro. Ao ser indagado sobre a origem dos entorpecentes, ele alegou que exercia a função de “gerente do tráfico”, sendo responsável por receber as drogas e escondê-las, para que, após, pudesse recolher aos poucos pequenas porções a fim de reabastecer os indivíduos incumbidos de comercializá-las.
A denúncia foi recebida em 29 de agosto de 2022 (fls. 74/76), o réu foi citado (fls. 88) apresentou resposta à acusação (fls. 97). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia. 
A Defesa requereu a absolvição do acusado, por falta de provas, ou a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, das atenuantes da confissão e menoridade relativa, além da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo auto de constatação preliminar (fls. 06/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 29/31), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelas imagens fotográficas (fls. 20/23), pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 60/62 e 63/65), conclusivos por se tratar de maconha e cocaína, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos.
Os policiais militares Bruno e Jhonatan, tanto na fase policial quanto em Juízo, disseram que no dia dos fatos realizavam ronda ostensiva de rotina quando avistaram o acusado pelo local dos fatos trafegando em uma bicicleta e segurando uma grande sacola plástica, o que chamou a atenção. Logo que visualizou a viatura policial, o réu dispensou a sacola ao chão e tentou empreender fuga, conquanto fora detido poucos metros à frente pelos depoentes. O policial Bruno foi quem abordou o réu enquanto o policial Jhonatan foi quem pegou a sacola, sendo em seguida verificado que no interior da sacola havia uma grande quantidade de eppendofs de pó branco semelhante à cocaína (2.423 cápsulas) e 26 trouxas de erva esverdeada semelhante a maconha. No bolso do acusado, foi encontrada a quantia de R$92,00 em dinheiro. Indagaram o acusado e ele afirmou ser "gerente do tráfico", explicando que sua função é receber a quantidade de droga e esconder em algum local, indo pegá-la aos poucos para reabastecer o estoque das pessoas que comercializam a droga conforme vai acabando (fls. 14, 15 e mídia). 
O réu, quando interrogado na fase policial, confessou a prática delitiva, admitindo que estava fazendo o transporte da droga e se auto intitulou de "gerente", explicando que sua função é receber a grande quantidade de droga e esconder em algum local seguro, e reabastecer os pontos de tráfico assim que era avisado que a droga tinha acabado. Na data dos fatos, estava indo esconder a droga, trafegando de bicicleta com a sacola contendo as drogas apreendidas, quando visualizou a viatura policial e dispensou a sacola. Tentou empreender fuga, mas não logrou êxito, sendo detido (fls. 17). Em Juízo, admitiu que transportava a droga a pedido de um terceiro desconhecido, para guarda-la num mato. Recebeu R$ 30,00 pelo serviço. Foi a primeira vez que fez tal tipo de trabalho. Não é verdade que era gerente do tráfico. Já foi internado na Fundação Casa por cerca de seis meses pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico (v. mídia).
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário da droga apreendida e que se destinaria à comercialização.
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas policiais, durante ronda ostensiva de rotina, avistaram o réu trafegando em uma bicicleta e segurando uma grande sacola plástica. Logo que visualizou a viatura policial, ele dispensou a sacola ao chão e tentou empreender fuga, mas foi detido poucos metros à frente pelos policiais. Ao retornarem ao local, verificaram que no interior da sacola havia 2.423 eppendofs de cocaína, além de 26 trouxas de maconha. Ainda, no bolso do acusado, foi encontrada a quantia de R$92,00 em dinheiro.
O réu, por sua vez, confessou a prática delitiva, admitindo que estava fazendo o transporte da droga.
Por fim, destaco que o montante de droga apreendido é superior ao que normalmente é encontrado com meros usuários, bem como o fato que a droga já estava embalada em porções próprias para comercialização. 
Também é certo que o réu já foi condenado pela prática do tráfico anteriormente, por mais de uma vez, (v. certidão de fls. 112/113), e não comprovou de forma satisfatória o exercício de qualquer atividade remunerada lícita, bem como confessou a prática delitiva, indicando que realmente vivia desta prática ilícita, concluindo-se, portanto, que toda a droga apreendida era do réu, bem como destinada à comercialização.
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por ser portador de maus antecedentes, já tendo sido condenado de forma definitiva por fato praticando antes dos tratados nestes autos, mas com trânsito posterior confesso (v. certidão fls. 112/113 – autos de nº 1502010-29.2022).
Na segunda fase, diante das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, reduzo as penas ao mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, reputo incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.  
Tal benesse deve ser concedida apenas aos agentes primários, de bons antecedentes, e que não se dediquem a atividades criminosas e nem integrem organização criminosa. 
Porém, no presente caso, o réu já respondeu pela prática uma grande quantidade de atos infracionais, inclusive equiparados ao tráfico de Drogas (v. certidão de fls. 118/119), tendo ficado internado por cerca de 6 meses na Fundação Casa, conforme ele próprio admitiu quando interrogado em Juízo, além de já ter sido condenado também pelo tráfico (v. certidão fls. 112/113 – autos de nº 1502010-29.2022), condenação esta que não gera reincidência pelo fato de o trânsito ter ocorrido após os fatos tratados nestes autos. 
O réu ainda foi flagrado transportando significativa quantidade de droga, como já mencionado. Destaco ainda a natureza de alta potencialidade lesiva da droga encontrada com o réu (cocaína).
Considerando ainda a forma como o réu foi detido e a grande quantidade de droga que transportava, conclui-se que claramente se incorporou à organização criminosa, ou, no mínimo, que tem se dedicado frequentemente à traficância, além de que o acusado não comprovou nos autos, com segurança, o exercício de qualquer atividade remunerada lícita. 
Por todos referidos motivos, o réu não pode ser considerado mero traficante eventual ou se sustentar que não se dedica a atividades criminosas. 
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada.  
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data. 
Relativamente ao regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, cumpre observar o que foi decidido pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do HC 97.256/RS. 
Em referido julgado o Supremo Tribunal Federal concedeu parcialmente a ordem pleiteada e decidiu pelo cabimento de pena alternativa, removendo o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, julgado inconstitucional nesta parte, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal.  
Assim foi redigida a ementa do julgado:  
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 44 DA LEI 11.343/2006: IMPOSSIBILIDADE DE CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALIDADE. OFENSA À GARANTIA CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA (INCISO XLVI DO ART. 5º DA CF/88). ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.  
1. O processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material.  
2. No momento sentencial da dosimetria da pena, o juiz sentenciante se movimenta com ineliminável discricionariedade entre aplicar a pena de privação ou de restrição da liberdade do condenado e uma outra que já não tenha por objeto esse bem jurídico maior da liberdade física do sentenciado. Pelo que é vedado subtrair da instância julgadora a possibilidade de se movimentar com certa discricionariedade nos quadrantes da alternatividade sancionatória.  
3. As penas restritivas de direitos são, em essência, uma alternativa aos efeitos certamente traumáticos, estigmatizantes e onerosos do cárcere. Não é à toa que todas elas são comumente chamadas de penas alternativas, pois essa é mesmo a sua natureza: constituir-se num substitutivo ao encarceramento e suas seqüelas. E o fato é que a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. As demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero.  
4. No plano dos tratados e convenções internacionais, aprovados e promulgados pelo Estado brasileiro, é conferido tratamento diferenciado ao tráfico ilícito de entorpecentes que se caracterize pelo seu menor potencial ofensivo. Tratamento diferenciado, esse, para possibilitar alternativas ao encarceramento. É o caso da Convenção Contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas, incorporada ao direito interno pelo Decreto 154, de 26 de junho de 1991. Norma supralegal de hierarquia intermediária, portanto, que autoriza cada Estado soberano a adotar norma comum interna que viabilize a aplicação da pena substitutiva (a restritiva de direitos) no aludido crime de tráfico ilícito de entorpecentes.  
5. Ordem parcialmente concedida tão-somente para remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. Declaração incidental de inconstitucionalidade, com efeito ex nunc, da proibição de substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos; determinando-se ao Juízo da execução penal que faça a avaliação das condições objetivas e subjetivas da convolação em causa, na concreta situação do paciente.   
(HC 97256, Relator(a):  Min. AYRES BRITTO, Tribunal Pleno, julgado em 01/09/2010, DJe-247 DIVULG 15-12-2010 PUBLIC 16-12-2010 EMENT VOL-02452-01 PP-00113). 
Seguindo a determinação do Colendo Supremo Tribunal, cuja decisão, por força da Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, com fundamento no art. 52, X, da Constituição Federal, passou a ter efeito “erga omnes”, cumpre avaliar as condições objetivas e subjetivas para a fixação do regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Para tanto, o próprio Supremo Tribunal Federal observou neste julgado que cabe ao juiz sentenciante “o poder-dever de impor ao delinquente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”. Ponderou também que “a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal; as demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero”. 
Assim sendo, analisando o caso concreto, além de a penalidade imposta impedir, reputo não socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, para reprovação e prevenção do crime, bem como conveniente e adequada a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da pena imposta ao réu, nos termos do artigo 33, § 1º, “a” c.c. artigo 33, § 3.º, do Código Penal.
Inicialmente observo que o tráfico de drogas é de gravidade social elevada, notadamente em razão de suas sérias consequências, tão nefasto à saúde pública e à sociedade. Isso porque arrebata vidas do seio familiar, causa danos à saúde pública, e afeta a psicologia de toda a sociedade. É o consumo de psicotrópicos que corrompe o indivíduo socialmente são, aliciando-o para o cometimento de delitos contra o patrimônio, delitos domésticos, em evolução criminosa até culminar com crimes contra o bem constitucional vida, bem como responsável pela desestruturação de muitas famílias.
Não bastasse, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á em observância dos critérios previstos no artigo 59 deste Código e, especificamente em relação aos crimes previstos na Lei de Drogas, deve-se ter em conta ainda as regras previstas nos artigos 42 e 43 da Lei 11.343/06, que determinam sejam consideradas, na fixação das penas, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
A propósito, ressalto que o acusado estava transportando significativa quantidade de droga e já respondeu pela prática de vários atos infracionais equiparados ao tráfico perante a Vara da Infância e Juventude e também já foi condenado por igual delito anteriormente. Destaco ainda a natureza de alta potencialidade lesiva da droga encontrada com o réu (cocaína). 
E também pelos mesmos motivos que justificaram a fixação do regime inicial fechado e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, ainda mais porque permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, nada justificando a soltura após a condenação. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LUÍS PAULO BOMFIM MOREIRA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Declaro a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido, porque não comprovada sua origem lícita, presumindo que fosse proveniente da atividade ilícita do tráfico.
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita. 
Pelo Réu e sua Dra. Defensora foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. EXPEÇA-SE GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA URGENTE. Arbitro honorários advocatícios à Defensora nomeada Dra. Amanda Elis Mantovani (OAB/SP 391839) em 70% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.