1501178-28.2021.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... este Egrégio Tribunal de Justiça:

APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS MAJORADO. Artigo 33, caput, c.c o 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. Sentença de procedência. Mérito. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Dosimetria. Afastada a incidência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501178-28.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501178-28.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2126991/2021 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 17824599 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 563/21/332 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2126991 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DE SOUZA SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou DOUGLAS DE SOUZA SANTOS, como incurso nas penas artigo 306, caput, da Lei nº 9.503/97, e no artigo 163, parágrafo único, inciso III, ambos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Consta da denúncia que (fls. 1-3):

no dia 10 de maio de 2021, por volta de 13h00min, em ocasião de calamidade pública (Covid-19), na Rua Portugal, nº. 870, Jardim Europa, nesta cidade e Comarca de Santa Bárbara d´Oeste, DOUGLAS DE SOUZA SANTOS, qualificado a fls. 17, conduziu veículo automotor, na via pública, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.
Consta ainda que, na mesma data, por volta de 17h30min, no trajeto entre o Pronto Socorro Afonso Ramos e o 2º Distrito Policial, nesta cidade e Comarca de Santa Bárbara d´Oeste, DOUGLAS DE SOUZA SANTOS, já qualificado, deteriorou coisa alheia pertencente ao patrimônio do Estado de São Paulo, consistente na viatura de placas EPA-0247.

A denúncia foi recebida à fl. 100-101. Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 135-136).
O recebimento da denúncia foi mantido e designada audiência de instrução e julgamento (fl. 137-138).
Foi realizada audiência de instrução, ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o acusado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia em relação a todos os crimes.
A defesa do réu pleiteou a absolvição do acusado, alegando que não se comprovou que o réu teria colidido com o veículo em função de sua embriaguez, e sim dada sua ausência de habilidade. Quanto ao crime de dano qualificado, também pleiteou sua absolvição, pela falta de provas de que teria agido de forma dolosa para causar o dano. 
É a síntese do necessário. 
Decido.
Não havendo preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito.
Diz o art. 306 do CTB:

Art. 306.  Conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência:      
Penas - detenção, de seis meses a três anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
§ 1o  As condutas previstas no caput serão constatadas por:            
I - concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue ou igual ou superior a 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar; ou       
II - sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo Contran, alteração da capacidade psicomotora.        
§ 2o A verificação do disposto neste artigo poderá ser obtida mediante teste de alcoolemia ou toxicológico, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito à contraprova.   
§ 3o O Contran disporá sobre a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia ou toxicológicos para efeito de caracterização do crime tipificado neste artigo.           
§ 4º Poderá ser empregado qualquer aparelho homologado pelo Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - INMETRO - para se determinar o previsto no caput 

Presente a prova de materialidade e autoria.
A prova da materialidade está compreendida pelo boletim de ocorrência (fls. 12-14), auto de exibição e apreensão de fls. (15-16) pelo laudo de verificação de embriaguez (fl. 31), laudo pericial de fls. 154-158. 
Cumpriu-se o disposto no art. 158, CPP, devendo esse exame ser considerado como prova, mesmo que produzido na fase investigatória, pois se trata de prova não repetível, na forma do art. 155, caput, CPP.
A autoria está comprovada também pelo teste, e pela prova oral produzida em sede policial e em juízo.
Ouvido em juízo, PM Matheus Digigov disse que foi acionado via COPOM porque um indivíduo estaria conduzindo um veículo de forma que aparentava embriaguez, inclusive ziguezagueando pela via. Quando chegaram no local, o réu se encontrava ao lado de um veículo estacionado, com testemunhas envolta, que diziam que presenciaram o réu com pleno sinais de embriaguez, causando dois acidentes, que ele teria colidido com um veículo que estava vindo no contrafluxo e causou outro choque. Na abordagem o réu apresentava sinais de embriaguez, como fala pastosa, desequilíbrio, odor etílico, e confessou que havia ingerido bebida alcóolica e dirigido o carro. Durante o trajeto até o distrito policial o réu começou a desferir golpes contra a viatura, sendo necessário parar por duas vezes para o orientar, e ele havia dito que queria quebrar tudo, danificando a viatura. Após a segunda vez foi necessário imobilizar o pé do acusado. 
A testemunha PM Dener Bardela Neri dos Santos disse que quando chegaram ao local dos fatos notaram o réu ao lado de um veículo, sendo que ele havia causado acidente com outros veículos. O réu estava com odor etílico, bastante alterado. Durante o caminho o réu passou a desferir golpes na viatura, quebrando a parte lateral da parte de fibra. Tiveram que parar para advertir o réu. Não se recorda se foram imobilizados os pés do réu. 
O réu Douglas disse que de fato bateu com veículos no dia dos fatos, mas que isso aconteceu pois não tinha experiência no volante. Quando ao bater o pé na viatura, disse que o fez porque apertaram o enforca gato em seu pé muito apertado. Disse que fez o corpo de delito em Sumaré e até a médica perguntou por que estava muito roxo sua perna. Não fez teste de bafômetro. Alega que não bebeu.  
Nesse contexto, verifico que o conjunto probatório reunido nos autos, sob o crivo do contraditório, é suficiente para embasar o decreto penal condenatório contra o réu em relação à prática do crime de embriaguez ao volante (art. 306 do CTB).
Quanto ao crime em análise, trata-se de crime de perigo abstrato, de modo quem nem seria necessário comprovar que o acusado guiou o automóvel gerando risco concreto à outras pessoas, razão pela qual é irrelevante o motivo pelo qual acabou gerando acidentes. Nesse sentido, o seguinte precedente:

“APELAÇÃO CRIMINAL – EMBRIAGUEZ AO VOLANTE – Preliminar – Nulidade – Cerceamento de defesa – Inocorrência – Revelia declarada de forma escorreita ante o não comparecimento injustificado do réu - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação – Prova da embriaguez por meio de teste de etilômetro e de dosagem sanguínea – Dano concreto – Irrelevância – Penas, regime prisional e substituição mais favoráveis ao réu – REJEIÇÃO DA PRELIMINAR E NÃO PROVIMENTO AO APELO.” (TJSP, Apelação nº 0001993-47.2012.8.26.0426 , Rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, 10ª Câmara de Dir. Criminal, j. 24/02/2014)

Ainda assim, resta evidente, pelos sinais de embriaguez constantes nos laudos que o acusado se encontrava desorientado devido ao uso de bebida alcoólica, sendo que o exame de fl. 31 constatou que ele estava com consciência obnubilada, atenção e concentração dispersiva e desorientado no tempo, fatores que certamente contribuíram para o acidente. 
Portanto, bem delimitada a tipicidade do delito e não havendo qualquer circunstância que possa excluir a ilicitude da conduta ou a culpabilidade do réu, sua condenação é medida de rigor. 

Do crime de dano qualificado 
Por fim, resta à análise da imputação do Art. 163, parágrafo único, inciso III, do CP que assim dispõe:

Dano
Art. 163 - Destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia:
Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa.
Dano qualificado
Parágrafo único - Se o crime é cometido:
I - com violência à pessoa ou grave ameaça;
II - com emprego de substância inflamável ou explosiva, se o fato não constitui crime mais grave
III - contra o patrimônio da União, de Estado, do Distrito Federal, de Município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos;                
IV - por motivo egoístico ou com prejuízo considerável para a vítima:
Pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à violência.

A prova da materialidade está compreendida pelo boletim de ocorrência (fls. 12-14), auto de exibição e apreensão de fls. (15-16) e laudo pericial de fls. 87-93. A autoria também é certa.
Nesse sentido, os policiais foram uníssonos ao afirmar que após prenderem o réu ele foi algemado e colocado na viatura, e, após isso, passou a tentar causar danos no veículo sem qualquer motivo aparente. 
Os danos causados ao veículo ficaram bem demonstrados às fls. 87-93, em que se constatou que o veículo apresentava os seguintes danos de aspecto recente: “ Fraturas e amolgamentos em estrutura no lado direito do interior do veículo em seu terço médio, na região do porta-malas do mesmo, apresentando danos compatíveis com o uso de instrumentos contundentes de fora para dentro, associado a esforço muscular mecânico, não podendo descartar se tratar de chutes e pontapés.
Assim, não há dúvidas da prática do crime imputado pela denúncia, sendo o caso de condenação. 
Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.
Primeira fase  
Em relação à primeira fase da dosimetria, nos termos do artigo 59 do CP, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O réu possui antecedentes criminais, porém todos muito antigos e por crimes diversos do ora apurado, razão pela qual não os considerarei. Quanto à sua conduta social e a sua personalidade, entendo que não há informações suficientes nos autos para as avaliar. O motivo do crime não foge do que já é punido pelo tipo penal incriminador. As circunstâncias não vão além do comum para esse tipo de delito, e suas consequências também não se mostraram especialmente graves. Não há que se falar em comportamento da vítima pela natureza do delito. 
Sendo assim, inexistindo circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base de cada crime no mínimo legal, qual seja, 6 meses de detenção e 10 dias-multa e suspensão do direito de dirigir pelo mesmo período.

Segunda fase
Em relação à agravante genérica descrita no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, respeitado o entendimento do ilustre representante do Ministério Público, entendo que não ficou comprovada a relação entre o cometimento do crime em tela e o estado de calamidade pública vivido, isto é, o fato de vivenciarmos uma situação de calamidade pública em nada facilitou ou influenciou o cometimento do delito, nem o tornou mais ou menos reprovável, razão pela qual não há que se falar na aplicação da referida agravante, conforme vem decidindo este Egrégio Tribunal de Justiça:

APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS MAJORADO. Artigo 33, caput, c.c o 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. Sentença de procedência. Mérito. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Dosimetria. Afastada a incidência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque não demonstrada a vinculação entre os fatos e o estado de calamidade pública gerado pela pandemia de COVID-19. Reduzida proporcionalmente a fração de aumento eleita para agravar a pena em razão da reincidência. Escorreito, na derradeira etapa, o juízo positivo de incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas. Inviável, por outro lado, a concessão do redutor previsto no artigo 33, §4º, do mesmo Diploma. Regime inicial fechado fixado adequadamente, observada a expressão aritmética da pena e a dupla – e específica – reincidência. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou da concessão de "sursis". Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(TJSP; Apelação Criminal 1514882-87.2020.8.26.0228; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/04/2021; Data de Registro: 13/04/2021 – grifou-se)

Assim, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 

Terceira fase
Não há causas de aumento, tampouco de diminuição.
Sendo assim, torno definitiva a pena de cada crime em 6 meses de detenção e 10 dias-multa, e suspensão do direito de dirigir pelo mesmo período.

Concurso de crimes
Os delitos foram cometidos por condutas variadas com designios autônomos, incidindo ao caso a regra do art. 69 do CP. Assim, somo as penas, e as torno definitiva em 1 ano de detenção, 20 dias multa e suspensão do direito de dirigir por 6 meses. 

Regime inicial
Tendo em vista o quanto da pena, e, considerando que o réu é tecnicamente primário, fixo como inicial o regime ABERTO para o cumprimento da pena privativa de liberdade, à luz do artigo 33, § 2°, alínea 'c', do Código Penal.

Substituição da pena por restritiva de direitos e suspensão condicional da pena
Presentes os requisitos legais, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito na forma do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito consistente na prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário-mínimo vigente quando do seu efetivo resgate. 
Mantida a pena de multa e a suspensão do direito de dirigir por seis meses, eis que o art. 44 do Código Penal somente se presta a substituir a pena privativa de liberdade.
Prejudicada a análise da suspensão condicional da pena ante à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar DOUGLAS DE SOUZA SANTOS como incurso no art. 306, caput, da Lei nº 9.503/97, e no art. 163, parágrafo único, inciso III, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, à pena de 1 (um) ano de detenção, em regime inicial ABERTO, convertida em pena restritiva de direitos de prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário-mínimo vigente quando do seu efetivo resgate; condeno o réu ainda à pena de 20 dias-multa, fixados no valor de 1/30 do salário mínimo, e à pena de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 06 (seis) meses.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois assim permaneceu durante todo o processo e não sobreveio qualquer notícia capaz de justificação a decretação da medida extrema.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do apenado no rol dos culpados; b) comunique-se o TRE e ao Instituto de Identificação; c) expeça-se guia para a execução definitiva da pena; d) tomem-se as providências necessárias parta o início do cumprimento da pena, intimando-se o Réu para iniciar o cumprimento da pena restritiva de direitos e para entregar sua CNH no prazo de 48 (quarenta e oito) horas (art. 293, § 1º, CTB).
Após, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado.
P.I.C


Santa Bárbara d'Oeste, 10 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA