1501325-33.2021.8.26.0637
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Anexo do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... todo o sistema de consumo e tráfico de drogas existente na sociedade.
 Não obstante, nos termos das regras atinentes ao controle de constitucionalidade das leis, vige em nosso sistema a presunção da conformidade da norma à Magna Carta, até a manifestação definitiva do E. STF, no tocante à existência de constitucionalidade ou não. Desta forma, diante do entendimento deste Juízo pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Anexo do Juizado Especial Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América, Tupã - SP - cep 17605-900


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital:
1501325-33.2021.8.26.0637
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
JOHN CRISTOPHER DA SILVA

Aos 08 de dezembro de 2022, às 11:00h, na sala de audiência virtual do Anexo do Juizado Especial Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, realizada neste formato conforme autorizado pelo E. Conselho Superior da Magistratura no Provimento CSM nº 2.651/2022 e pelos Comunicados CG nº 284/2020 e CG nº 208/2022, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). JOSÉ AUGUSTO FRANCA JÚNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais foi constatada e certificada a presença no sistema virtual do DD. Promotor(a) de Justiça RODRIGO DE ANDRADE FIGARO CALDEIRA, do(a) Dr(a). Defensor dativo, EDEMAR ALDROVANDI – OAB/SP 84665 e do réu. Pelas partes inicialmente foi dito que não viam impedimento à realização do ato pelo sistema virtual. Foi oportunizado à Defesa o direito de contato reservado com o réu através do sistema virtual. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dada a palavra ao(à) Defensor(a), que assim se manifestou: "MM. Juiz(a), a Defesa do réu provará sua inocência no transcorrer do processo, nos termos da defesa prévia juntada às fls. 118/121”. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferido o seguinte despacho: "Por haver indícios de autoria e prova da materialidade, RECEBO A DENÚNCIA oferecida pelo Ministério Público e passo à instrução do feito". Na sequência, o(a) réu(é) foi interrogado(a) sobre os termos da acusação, de acordo com o artigo 188, incisos I a VIII do CPP, mediante sistema de gravação de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal. Pelo Ministério Público foi dito que dispensava a oitiva da testemunha/A MARCELO MASSATO HASEGAWA, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Fica consignado que a gravação desta audiência encontra-se disponível para consulta mediante acesso ao portal E-SAJ. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinada a realização dos debates, tendo sido dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que assim se manifestou: "MM. Juiz(a), os fatos narrados na denúncia tanto no que se refere a autoria quanto à materialidade ficaram comprovados durante a instrução. Assim, a presente ação deve ser julgada procedente, pugnando pela aplicação da pena de advertência.". Dada a palavra à Defesa, assim se manifestou: "MM. Juiz, reitero o pedido de absolvição do acusado, pugnando pela improcedência total do pedido, tendo em vista a fragilidade da prova produzida, não havendo provas da materialidade e autoria, ou, subsidiariamente, pela aplicação da pena de advertência". Após, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: 

"Relatório dispensado nos termos do art. 81, §3º, da Lei Federal 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.

JOHN CRISTOPHER DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 28 da Lei Federal 11.343/2006, pois, no dia 24 de setembro de 2021, por volta das 11h40min, na Fazenda São Bento, na Cidade de Queiroz e Comarca de Tupã/SP, o acusado trazia consigo, para consumo pessoal, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 02 (dois) cigarros de “maconha” - CANNABIS SATIVA L - THC (Tetrahidrocannabinol), peso líquido de 0,18g (peso bruto 7,31g) - cf. auto de exibição de fl. 06 e laudo pericial de fls. 09/12.
O Ministério Público reiterou o pleito condenatório em seus memoriais. De outro vértice, a Defesa arguiu a absolvição, diante da atipicidade da conduta. No caso de condenação requer seja fixada a medida de advertência sobre os efeitos da droga, considerando que o acusado confessou espontaneamente os fatos descritos na denúncia.
Cumpre adiantar que o édito condenatório é medida de rigor.
Pois bem; no tocante à inconstitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas, este Juízo posiciona-se de acordo com o entendimento pacífico do C. STJ quanto à conformidade do delito perante a Magna Carta, bem como a sua adequação a todo o arcabouço normativo, não havendo qualquer violação do princípio alteridade - uma vez que a circulação de substância entorpecente traz consigo elevada carga lesiva ao sustentar e aparelhar todo o sistema de consumo e tráfico de drogas existente na sociedade.
 Não obstante, nos termos das regras atinentes ao controle de constitucionalidade das leis, vige em nosso sistema a presunção da conformidade da norma à Magna Carta, até a manifestação definitiva do E. STF, no tocante à existência de constitucionalidade ou não. Desta forma, diante do entendimento deste Juízo pela constitucionalidade do preceptivo em apreço, é plenamente aplicável o artigo 28 da Lei 11.343/2006, tendo em vista a ocorrência da despenalização da conduta e não a sua descriminalização, permanecendo tal figura como fato típico penal. 
Confira-se o precedente a respeito:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESVIRTUAMENTO. ARTIGO 16 DA LEI N. 6.368 /1976. SUPERVENIÊNCIA DA LEI N. 11.343 /2006. DESCRIMINALIZAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. MERA DESPENALIZAÇÃO. REINCIDÊNCIA. CONFIGURAÇÃO. MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ARTIGO 33 DA LEI N. 11.343 /2006. PRETENDIDA APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PACIENTE REINCIDENTE. MANIFESTO CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso em ação cabível, salvo nas hipóteses de flagrante ilegalidade, abuso de poder ou teratologia jurídica. 2. Este Superior Tribunal, alinhando-se ao entendimento firmado pela Corte Suprema (Questão de Ordem no RE n. 430.105-9/RJ), também firmou a orientação no sentido de que, com o advento da Lei n. 11.343/2006, não houve descriminalização (abolitio criminis) da conduta de porte de substância entorpecente para consumo pessoal, mas mera despenalização. 3. Uma vez constatada a existência de condenação definitiva anterior pela prática do crime previsto no artigo 16 da Lei n. 6.368 /1976, e considerando que a conduta disciplinada desse dispositivo legal (agora prevista no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006) não deixou de ser crime, não há como se afastar da condenação do paciente a agravante genérica da reincidência, como pretendido. 4. Reconhecida a reincidência do paciente, mostra-se inviável a aplicação, em seu favor, da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343 /2006, haja vista a vedação legal expressa da concessão desse benefício aos condenados reincidentes. 5. Habeas corpus não conhecido. STJ - HABEAS CORPUS HC 141541 MG 2009/0133514-0 (STJ), Data de publicação: 28/10/2013.”.

Além disso, o princípio da insignificância não se aplica ao presente caso. O porte para consumo de drogas ilícitas é proibido não apenas pelo mal que a substância faz ao usuário, mas também pelo perigo que o consumidor gera para a sociedade, ao estimular o narcotráfico e, consequentemente, diversos outros crimes. Por evidente, não se pode olvidar que a prática das condutas tipificadas pela legislação (adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo) geram efetivo risco para a saúde da coletividade.
Quanto ao mérito, a materialidade e a autoria delitivas restaram sobejamente demonstradas, e encontram amparo no boletim de ocorrência (fls. 01/02); no auto de exibição/apreensão (fls. 06); no laudo pericial toxicológico (fls. 09/12), o qual comprova a quantidade e a natureza do entorpecente apreendido, bem como pela prova oral produzida sob o crivo da ampla defesa e do contraditório: 
A testemunha MARCELO MASSATO HASEGAWA, agente policial, em fase inquisitiva, fls. 03, declarou ipsis litteris que: Que é policial civil, e estava de serviço na Delegacia de Polícia de Queiroz. Que acompanhou a Autoridade Policial a residência do autor, a fim de checar denúncia de que ele havia ameaçado a ex-companheira com uma arma de fogo, através de uma foto enviada à amiga dela. Em chegando lá, o autor foi cientificado do motivo da ida e ele autorizou que revistasse o quarto dele. Para isso preencheu e assinou autorização de próprio punho.  Ao ser indagado se tinha droga no local, espontaneamente apresentou bitucas contendo  maconha. Tudo foi apreendido e levado à delegacia para providências legais. Não houve qualquer incidente nas diligências realizadas. O IP sobre a violência doméstica foi instaurado e será remetido ao Poder Judiciário.
O acusado JOHN CRISTOPHER DA SILVA, em fase inquisitiva, fls. 04, declarou ipsis litteris que: O declarante já foi preso por tráfico de drogas em duas oportunidades, uma delas a droga foi plantada pelos policiais. Já permaneceu no cárcere por um ano e dois meses, no total. Que, hoje, encontrava-se na residência de sua mãe. Reside lá também. O delegado, o investigador chegaram ao local e o declarante autorizou eles a revistarem seu quarto, onde nada foi encontrado, salvo duas bitucas de maconha, quase totalmente consumidas, uma vez que é usuário. Que, foi convivente de HELLEN CRISTINA TOMÉ DA SILVA por quatro anos. Não tiveram filhos. Nunca agrediu HELLEN. Sobre os fatos tem a dizer que, residia com HELLEN, na cidade de José Bonifácio quando sem motivos ela se mudou para a casa de uma amiga. M seguida mandou uma foto de um revólver e áudios à amiga de HELLEN, de nome FRANCIELLE. O declarante confirma o envio dos áudios, todavia, seu conteúdo não se recorda, porque, estava vários dias sem dormir. O declarante é usuário de maconha, não bebe e não usa droga com química. Indagado se diz arrependido de ter agido assim. Jamais quer fazer mal a HELLEN. Em Juízo, JOHN confessou a pratica delitiva. Mencionou que no dia dos fatos foi surpreendido pela presença dos policiais. Asseverou que permitiu a entrada da equipe na residência, informando-os onde estariam as duas porções de entorpecentes apreendidas. 
Compulsando os autos, atento à prova produzida, a autorização da revista (fls. 05) e a confissão, entendo que restou evidente a posse dos entorpecentes por parte do acusado.  Em análise aos elementos probatórios carreados aos autos, considerando a quantidade de droga apreendida, dois cigarros de maconha, forçosa a conclusão de que o entorpecente apreendido, realmente, destinava-se a seu consumo pessoal. 
Vale ressaltar que JOHN confessou a increpação, espontaneamente apresentou bitucas contendo maconha. Ademais, colige-se dos autos que não há qualquer indício de que os agentes policiais tenham confabulado para acusar uma pessoa inocente. Assim, não vislumbro margem para o acolhimento do pleito absolutório por fragilidade das provas. 

Portanto, considerando a natureza da droga (maconha), a quantidade apreendida (0,18g), o local da apreensão (sua residência), as condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e aos antecedentes do agente (malgrado ser reincidente) e ainda, a forma como estava acondicionado o estupefaciente (cigarros), indica o uso pessoal, demonstrando que a conduta de JOHN enquadra-se perfeitamente àquela prevista no art. 28 da Lei de Drogas. 
Nada há que desabone as narrativas dos servidores públicos, que prestaram compromisso legal e ofereceram relato coeso e congruente. Em casos análogos: “esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha” - RHC 108586, Rel. Min Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, j. 09/08/2011.
Diante desse panorama, vislumbro a existência de elementos de prova concretos no sentido de superar a presunção de inocência do acusado, sendo de rigor a prolação de um édito condenatório, nos termos adrede alinhavados. Destarte, convicto pela condenação da ré ao delito do art. 28 da Lei de Drogas a ela imputado, passo à dosimetria.
Observo que, nos moldes do art. 42 da Lei Federal 11.343/2006, a maconha é substância de reduzido efeito deletério. Todavia, quanto ao disposto nos arts. 59 e 61 do Código Penal, o réu ostenta dupla reincidência (proc. nº 0000436-09.2015.8.26.0559 da 2ª Vara de Jose Bonifácio – fls 98; proc. nº 1500939-71.2019.8.26.0637 da Vara Criminal de Tupã – fls 103). 
Também é digno de nota que JOHN admitiu a prática delitiva na fase inquisitiva, razão pela qual incide a atenuante genérica da confissão (art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, c/c a Súmula 545 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), uma vez que sua versão foi utilizada na fundamentação.
Em que pese às circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência, considero, pela reduzida quantidade de entorpecentes apreendida, bem como pela confissão di réu,  que a pena de advertência é suficiente para a reprovação e prevenção penais. 
- Em arremate, atento ao disposto nos incisos do §2º do art. 315 do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019), cumpre destacar que os demais argumentos deduzidos pelas partes não são capazes, ao menos em tese, de infirmar a conclusão adotada por este Magistrado - uma vez que houve exaustiva análise de todas as proposições fáticas e jurídicas suscitadas pela acusação e defesa.
De acordo com o abalizado escólio de RENATO BRASILEIRO DE LIMA (Manual de Processo Penal, 8ª edição, Editora JusPodivm, p. 1.094 e 1.611, sem destaques originais), “claro que a fundamentação não precisa ser extensa para ser uma verdadeira fundamentação. A concisão, nos dias de hoje, é uma virtude, e em nada se revela incompatível com o disposto no art. 315, §2º, do CPP. Destarte, não se pode confundir fundamentação sucinta com ausência de fundamentação: aquela jamais dará ensejo à nulidade do art. 564, inciso V, do CPP, desde que enfrentadas, logicamente, todas as questões cuja resolução, em tese, tenham o condão de influenciar a causa”. 
Além disso, “(...) prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que 'o julgador não é obrigado a rebater cada um dos argumentos aventados pela defesa ao proferir decisão no processo, bastando que pela motivação apresentada seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões da parte' (AgRg no AREsp n. 1.009.720/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/4/2017, DJe 5/5/2017) (...)” – excerto da ementa do AgRg no HC 466.249/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. do Superior Tribunal de Justiça,  DJe 10/05/2019.

Dispositivo

1) Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o acusado JOHN CRISTOPHER DA SILVA como incurso no art. 28 da Lei Federal 11.343/2006, ao cumprimento de PENA DE ADVERTÊNCIA DOS EFEITOS NOCIVOS DOS ENTORPECENTES. 
2) As partes expressamente renunciaram ao prazo recursal e a advertência foi feita na própria audiência. 
4) Portanto, cumprida a pena desde já, julgo extinta(s) a(s) punibilidade(s) de JOHN CRISTOPHER DA SILVA com qualificação(ões) nos autos, face ao cumprimento integral da pena (advertência), com fundamento no art. 66, inciso II, da Lei nº 7.210/84. Ausente interesse recursal da ré e do próprio Ministério Público, que opinou pela extinção do feito, certifique-se, de imediato, o trânsito em julgado.  
5) Oficie-se ao IIRGD e TRE/SP (comunicando tanto a condenação quanto o cumprimento integral da pena), expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo pela atuação nos autos, bem como COMUNIQUE-SE A DELEGACIA DE POLÍCIA DE ORIGEM PARA QUE DESTRUA AS DROGAS, EMBALAGENS, PETRECHOS E EVENTUAIS CONTRAPROVAS, nos moldes do art. 72 da Lei Federal 11.343/2006. 
5) Após, arquivem-se os autos.".

Nada mais havendo, foi encerrada a audiência, lavrando-se este termo que depois de lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Tendo sido a audiência realizada por videoconferência, ao final o presente termo foi exibido às partes, que concordaram com seus termos, ficando dispensada as assinaturas. Eu, Diego Vicentim Januário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006