1501096-06.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2021
... definitiva anterior por crime mais grave (roubo majorado).
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu HUGO JUNIOR RIBEIRO GOMES, qualificado a fls. 11, às penas de 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 3 (três) dias-multa, de valor unitário mínimo, por incurso no art. 155, §4º, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, ambos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501096-06.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501096-06.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2118494/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 17661032 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2218/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2118494 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO, 2218/21/919 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUGO JUNIOR RIBEIRO GOMES
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovani Augusto Serra Azul Guimarães



Vistos.
HUGO JUNIOR RIBEIRO GOMES está sendo processado como incurso no art. 155, §4º, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, e art. 61, inciso II, alínea j, todos do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo e espaço nela descritas, tentou subtrair para si, mediante rompimento de obstáculo, uma bicicleta da marca GTS avaliada em R$1.150,00 (mil, cento e cinquenta reais), pertencente à vítima Hugo Leonardo da Silva, somente não consumando o seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Recebida a denúncia (fls. 84), o réu foi citado (fls. 88) e apresentou defesa prévia (fls. 94/95).
Durante a instrução, inquiriu-se uma testemunha e interrogou-se o réu.
Ao final, as partes debateram, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a defesa pleiteou a sua absolvição por ausência de provas ou, em caso de condenação, a desclassificação para o delito de furto simples tentado, a fixação da pena-base no mínimo legal, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, a redução da pena pela tentativa em seu grau máximo e a fixação do regime aberto nos termos do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está provada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo auto de entrega (fls. 10) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A autoria do réu também é certa. 
A sua confissão foi amplamente corroborada pela prova oral produzida em juízo. 
Em seu interrogatório, o réu disse que tentou furtar a bicicleta. Estava passando pelo local quando avistou o bem, retornou à sua residência, pegou um alicate e tentou cortar o cabo de aço, quando a vítima e o segurança do supermercado se aproximaram. Disse estar arrependido.
O policial militar Gustavo relatou que foi erradiada, via Copom, a informação sobre uma tentativa de furto de uma bicicleta. Quando chegaram no local, encontraram o acusado e a vítima, mas o primeiro empreendeu fuga ao avistar a viatura. O acusado foi abordado e admitiu ter tentado furtar a bicicleta. O réu estava em posse de um alicate e pelas imagens registradas pela câmera de segurança foi possível verificar que ele estava tentando romper a corrente da bicicleta e que estava sozinho. Não conhecia o réu.
A confissão do réu está corroborada pela prova oral, de modo que sua condenação como incurso no delito de furto é de rigor.
A qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo (art. 155, §4º, I, do CP) está comprovada pela confissão do réu e pelo depoimento colhido em juízo que confirmaram que ele foi surpreendido tentando romper o cabo de aço que circundava a bicicleta.
Aqui, consigna-se que a tentativa do rompimento de obstáculo não deixa, necessariamente, vestígios, de modo que a confissão do réu e a prova testemunhal, que a corrobora, são suficientes a demonstrar sua ocorrência, sendo dispensável a elaboração de laudo pericial para tanto. 
O crime não se consumou, pois o réu foi surpreendido antes que conseguisse subtrair o bem, impondo-se a redução da pena, nos termos do art. 14, inciso II, do CP.
Está incurso o réu, portanto, no art. 155, §4º, inciso I, combinado com o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Passo, portanto, ao cálculo das penas. 
Na primeira fase, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base, no mínimo legal, isto é, em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, está presente a agravante decorrente da reincidência do réu, conforme certidão de distribuições criminais acostada aos autos (autos n. 0035530-17.2014.8.26.0506 – fls. 34/35). No entanto, o réu confessou o crime, fazendo jus à respectiva atenuante.
O Superior Tribunal de Justiça firmou, em caráter vinculante, o entendimento no sentido de que a agravante da reincidência, ainda que específica, deve ser compensada com a atenuante da confissão (REsp. 1.738.994/PA, DJe 6/8/18, Tema Repetivivo n. 585), razão pela qual compenso tais circunstâncias e mantenho a pena-base no quantum acima fixado.
Não tem aplicação, no presente caso, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, sustentada pelo Ministério Público.
Em Direito Penal, o que importa é sempre a verdade real dos fatos. A declaração formal de calamidade pela autoridade governamental competente, local ou regional, por si só, jamais poderia dar ensejo à incidência da agravante em questão. Para tanto, seria necessária a comprovação inequívoca da existência factual do estado de calamidade que, afetando o local do crime, houvesse influído, de qualquer modo, na sua prática pelo agente. Do contrário, caracterizar-se-ia inegável responsabilidade objetiva, vedada em Direito Penal.
No presente caso, não houve tal comprovação. Ao contrário, os fatos ocorreram dentro da normalidade, tendo a polícia sido acionada, comparecido ao local indicado e efetuado a prisão em flagrante do réu, de modo que fica afastada a referida agravante.
Por fim, na terceira fase, considerando que o delito não atingiu a consumação, e que o iter criminis foi interrompido no início da execução do delito, quando o agente tentava romper o obstáculo para a subtração do bem, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), nos termos do art. 14, II, do CP, o que resulta em 8 (oito) meses de reclusão e 3 (três) dias-multa.
O valor do dia-multa será o mínimo legal, por ausência de maior conhecimento da capacidade econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, pois o réu é reincidente e o regime aberto é franqueado somente ao réu primário (art. 33, §2º, c).
A pena privativa de liberdade não comporta substituição por restritiva de direitos, impedindo-a a reincidência do réu (art. 44, II, do CP).
Se o §3º do mencionado dispositivo não admite a substituição em se tratando de reincidência específica, com maior razão não é cabível no caso concreto, em que a reincidência se operou em razão de condenação criminal definitiva anterior por crime mais grave (roubo majorado).
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu HUGO JUNIOR RIBEIRO GOMES, qualificado a fls. 11, às penas de 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 3 (três) dias-multa, de valor unitário mínimo, por incurso no art. 155, §4º, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Com fundamento no art. 387, §2º, do CPP, tendo em vista que o réu se encontra preso preventivamente há tempo suficiente para a progressão de regime, concedo-lhe desde já o regime aberto. 
Expeça-se o necessário, oficiando-se ao estabelecimento em que o réu se encontra preso, a fim de providenciar sua liberação, devendo constar no ofício a ressalva de que “se por outro motivo não estiver preso”. 
Fica consignado que, nesta oportunidade, o réu foi advertido de que deverá cumprir o restante da pena em regime aberto, mediante as seguintes condições:
A) permanecer em sua casa, durante o repouso noturno, ou seja, das 19h00min às 7h00min do dia seguinte e nos dias de folga;
B) não se ausentar da comarca onde reside, sem prévia autorização judicial;
C) comparecer em juízo, mensalmente, a fim de informar e justificar suas atividades;
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações de praxe e diligencie-se pela execução das penas.
Fica o réu dispensado do pagamento das custas por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Publicada em audiência.
Registre-se e cumpra-se.
            Ribeirão Preto, 12 de agosto de 2021.
 
  Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA