1501420-26.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: José Loureiro Sobrinho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2289792/2021 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 20994360 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL,
3356/21/508 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2289792 - 06º D.P. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501420-26.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501420-26.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2289792/2021 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 20994360 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL,
3356/21/508 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2289792 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 
3356/21/508 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL BUENO BARBOSA RIBEIRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho

Vistos.

1.GABRIEL BUENO BARBOSA RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado, como 
incurso no artigo 155, parágrafo 4º, I e IV, do Código Penal, porque na data e 
local descritos na denúncia, agindo em concurso e idênticos propósitos com 
terceiros não identificados, subtraíram, para si, mediante de rompimento de 
obstáculo, os objetos descritos no auto de fls., no caso um Televisor Samsung e um 
forno elétrico.
A denúncia foi recebida.

O réu foi citado, apresentando resposta à acusação.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada em mais de um ato pelo 
sistema teams, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, 
interrogando-se, enfim, o réu.
Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação 
penal, nos termos da denúncia, com a conseqüente condenação dos réus. A defesa 
pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal,
ou, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, com substituição da 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, reconhecendo-se, enfim o direito
de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
DECIDO.

2.A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito, em suas elementares e na circunstância do concurso de 
agentes, está comprovada pelos autos de fls., bem como pela prova oral, pois se 
trata, neste ponto, de infração que não deixa necessariamente vestígios.
A materialidade da qualificadora de rompimento de obstáculo está comprovada pelo 
laudo de fls., que não merece reparo, pois bem se utilizou da boa técnica 
existente.
A autoria é induvidosa.
O réu, em seu interrogatório, negou a acusação, dizendo que pegou emprestado um 
veículo Agile, sendo por isso abordado pela polícia sob a suspeita do furto em 
tela. Assim, entrou em contato com seu amigo que emprestara o carro, o qual 
confirmou a participação daquele, indicando o local onde estava o produto da 
rapina, que desta forma foi recuperado.
Tal versão não pode ser elevada em conta, tendo em vista ser pouco crível e quase 
pueril, não encontrando, no amis, respaldo no conjunto probatório produzido à luz 
do contraditório.
A prova oral corroborou os fatos descritos na denúncia.
As testemunhas ouvidas, notadamente os policiais militares, de maneira firme e 
coerente, informaram que em patrulhamento de rotina avistaram um veículo Agile, de 
cor preta, suspeito de ter sido utilizado no furto em tela. Assim, foi o réu 
abordado, pois estava só no interior do auto. Indagado, acabou por confessar a 
prática delitiva, em concurso de agentes e rompimento de obstáculos, apontando o 
exato local onde estava o produto da rapina, que assim foi recuperado e reconhecido
pela vítima.
Diante desse quadro, percebe-se que o réu praticou o furto em suas elementares, bem
como nas circunstâncias do concurso de agentes e rompimento de obstáculo.
Não se diga que o testemunho de policiais deva ser recebido com reservas. A simples
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Pelo contrário, o
testemunho de policiais deve merecer credibilidade, pois não faz sentido que eles, 
credenciados pelo Estado para atuarem na repressão e na prevenção delitiva, sejam 
desconsiderados, quando compromissados, como qualquer outra testemunha, que vêm a 
juízo relatar diligências a que procederam no exercício de suas funções.
Mesmo se isso não bastasse, o fato do veículo utilizado na rapina e da “res 
furtiva” ter sido encontrada em poder do réu, em local por ele apontado, logo 
depois da subtração, inverte o ônus da prova, impondo aos acusados justificativa 
verossímil, fazendo incidir sobre eles presunção de culpabilidade pelo delito de 
furto, pois “quem apresenta um álibi, deve comprová-lo satisfatoriamente, pena de 
ser tido como réu confesso” (JTACrim, 54:204), ou, ainda, “quem invoca um álibi, 
para recusar a co-autoria ou a participação em delito, não o provando, faz 
despontar indícios de má justificação, a ser utilizado contra o réu” (RJDTACrim - 
Vol. 16, Out./Dez.-1992 - Pag. 214 - Rel. Sérgio Pitombo).
No caso, o réu não fez qualquer prova que pudesse afastar a presunção em questão.
No mais, evidente o concurso de agentes, pois, diante do conjunto probatório, tudo 
leva a crer que o réu e terceiros não identificados são coautores, pois, de 
qualquer modo, contribuíram para o crime, estando previamente associados entre si e

com unidade de propósitos, tendo o domínio final do fato típico, o qual praticaram,
não podendo ser considerados como meros partícipes, vez que nenhum deles 
simplesmente apenas contribuiu auxiliando a conduta do outro.
Destarte, comprovadas a materialidade e a autoria do furto qualificado pelo 
concurso de agentes e rompimento de obstáculo, impõe-se a condenação.
Na aplicação da pena, sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código 
Penal, a base deve ser fixada no mínimo legal, tornando-se, assim, definitiva, na 
ausência de outras condições modificadoras.
Em razão das condições econômicas do réu, a unidade do dia-multa deve ser fixada no
mínimo legal.

3.Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu GABRIEL BUENO BARBOSA 
RIBEIRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, I e IV, 
do Código Penal, à pena de dois anos de reclusão e dez dias multa, com unidade 
fixada no mínimo legal.
Preenchidos os requisitos do artigo 44, do Código Penal, determino, nos termos do 
parágrafo 2º, do mencionado dispositivo legal, a substituição da pena privativa de 
liberdade por prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas e limitação 
de final de semana, a serem especificadas em execução, pelo mesmo tempo da pena 
privativa de liberdade ora substituída, nos termos do artigo 55, do Código Penal. 
Em caso de revogação da substituição ora determinada, o regime inicial para 
cumprimento das penas privativas de liberdade será o aberto, nos termos do artigo 
33, do Código Penal.
Em razão da primariedade e dos bons antecedentes, bem como por não estarem 
presentes os requisitos da prisão preventiva, ressalvando-se que o crime não pode 
ser, de fato, considerado, isoladamente, grave, nos termos do artigo 594, do Código
de Processo Penal, faz o réu jus ao benefício de recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no Livro do Rol dos Culpados e 
arquivem-se os autos, com as providências e anotações de praxe.

P.R.I.C.

São José dos Campos, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

