1501999-17.2021.8.26.0150
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Armando Pereira Da Silva Junior
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... – forjando sua prisão por tráfico. 
Como facilmente se percebe, o réu apresentou versão inacreditável e desacompanhada de provas. Ou seja, mentiu com o intuito de não ser responsabilizado penalmente pelo crime de tráfico.
Com efeito, o réu foi questionado se tinha algum problema pessoal com os guardas, ou motivo a justificar tal situação forjada de tráfico. No ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501999-17.2021.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501999-17.2021.8.26.0150
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2259880/2021 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 20426538 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2702/21/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2259880 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL VINICIUS DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ARMANDO PEREIRA DA SILVA JUNIOR

Vistos.
MICHAEL VINICIUS DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no 22 de setembro de 2021, por volta das 21hs, na Rua Valter Dester, 140, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, trazia consigo 83 porções de maconha (aproximadamente 300g), 24 porções de crack (aproximadamente 88g) e 143 porções de cocaína (aproximadamente 240g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar - substâncias entorpecentes para fins de tráfico. 
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia. Recebida a denuncia, foi designada audiência de instrução.
Em juízo, durante a instrução, duas testemunhas de acusação foram ouvidas. O réu, ao final, foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, porquanto autoria e materialidade demonstradas.
A defesa pleiteou absolvição, no que tange ao tráfico de drogas, por ausência de provas de que eram para venda. Subsidiariamente, postulou pela condenação do réu por porte de drogas para uso pessoal.
É o relatório
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
Vejamos.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória, dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais impõe-se a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta ante a análise dos autos exibição, apreensão e constatação provisória, todos carreados. Além disso, há também o exame químico toxicológico definitivo que confirmou a natureza ilícita das drogas apreendidas (fls. 86/88).
Resta o segundo, autoria, isto é, ter a real certeza de que réu praticou os fatos descritos na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há.
Com efeito, está comprovado nos autos que réu praticou o fato descrito na norma penal inserta no artigo 33 da Lei 11.343/06, na sua forma trazer consigo, para fins de tráfico, substância entorpecente, de espécies diversas.
Em seu interrogatório, o réu negou que estava traficando no local onde foi preso. Disse que foi abordado pelos guardas e não tinha nada consigo. Após certo tempo, o cachorro de apoio da guarda localizou uma sacola com drogas dentro, mas reiterou que tais entorpecentes não estavam consigo. Ou seja, os guardas estariam – injustamente – forjando sua prisão por tráfico. 
Como facilmente se percebe, o réu apresentou versão inacreditável e desacompanhada de provas. Ou seja, mentiu com o intuito de não ser responsabilizado penalmente pelo crime de tráfico.
Com efeito, o réu foi questionado se tinha algum problema pessoal com os guardas, ou motivo a justificar tal situação forjada de tráfico. No entanto, contrariando a sua própria narrativa, o réu disse que já havia sido abordado pelos mesmos guardas e, como não tinha nada de ilícito, foi liberado sem problemas. Ou seja, ele mesmo acaba por dar credibilidade aos guardas e a desmentir sua frágil versão.
No mais, não conseguiu indicar nenhum fato plausível a justificar essa esdrúxula história de que foi injustiçado pelos agentes públicos.
Por outro lado, os guardas sempre disseram a mesma coisa. Contaram que realizaram patrulhamento em local já conhecidíssimo pela venda de drogas e avistaram o réu sozinho e portando uma sacola plástica. Conseguiram realizar a abordagem no réu e constataram que ele trazia consigo (no interior da sacola) as 142 porções de cocaína, 88 de crack e 83 de maconha.
Insta salientar que os guardas foram enfáticos ao afirmar que, no momento da abordagem, o réu estava sozinho e em local que é conhecido como ponto de venda drogas. 
E quanto aos guardas, há de se lembrar que seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam prestados por policiais, sejam civis, militares ou guardas municipais, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada 
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: "A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF-HC 70.237- Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, guardas civis, merecem total credibilidade e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em Juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente, guardas que, inclusive, não conheciam o réu e que não tinham, mesmo, qualquer interesse maior na sua gratuita acusação.
Além disto, como dito, quando interrogado em Juízo, o réu apresentou versão superficial e desprovida de qualquer prova.
Pois bem.
Nada mais é preciso, tudo o que está nos autos prova, sem sombra de dúvidas, o envolvimento do réu no tráfico ilícito de entorpecentes.
Anote-se, por demais oportuno, que o réu possui condenação recentíssima justamente pelo crime de tráfico (vide fl. 42).
Assim, com o elenco de elementos formadores de convicção, como o apontado nos autos, a condenação do réu mostra-se racional e não vulnera a necessidade de um contexto sólido para sustentar o édito expiatório.
Passo à dosimetria da pena.
Pelo que consta dos autos o réu possui maus antecedentes. Contudo, por tal circunstância também consubstanciar reincidência, deixo de valorá-la nesta fase da dosimetria. No mais, as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal lhe são favoráveis. 
O dolo foi normal à espécie.
Outrossim, as circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06 também não são favoráveis ao réu.
Não se olvide que guardava certa quantidade de entorpecente, em espécies diversas, inclusive o crack, que é altamente nocivo, comportamento do qual se evidencia inquestionável ofensa à saúde pública, com um número indeterminado de usuários atingidos. Desse modo, tudo a autorizar, como forma de privilegiar a adequação, utilidade e eficácia da prestação jurisdicional devida, a pena-base acima do mínimo legal, o que faço para estabelecer em: 06 anos de reclusão, além da pecuniária em 600 dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei, diante da situação econômica do sentenciado.
Na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes. Há, por outro lado, a agravante da reincidência específica (fl. 174). Assim, exaspero a pena base e passo a dosá-la em 07 anos de reclusão, além da pecuniária em 700 dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei, diante da situação econômica do sentenciado.
Não há causas de aumento de pena.
Preso na posse de quantidade considerável de entorpecente, espécies diversas, nota-se que resolveu fazer do crime meio de vida – haja vista que não demonstrou qualquer tipo de atividade lícita para sobreviver – daí porque não faz jus à diminuição prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Ademais, como se viu, o sentenciado é reincidente específico, o que afasta por completo a possibilidade de se reconhecer que se tratava de atividade esporádica.
Nos termos do que dispõe a Lei 8.072/90, com redação alterada pela Lei nº 11.464, de 28.03.2007 (DOU 29.03.2007), atentando ainda à reincidência e aos critérios do artigo 33, parágrafos 2º, “b”, e 3º, e artigo 59, III, ambos do Código Penal, o regime inicial é o fechado.
Preso em flagrante, com preventiva decretada, assim processado e agora condenado, percebe-se que ainda persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, notadamente no que diz respeito à necessidade de se garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal, daí porque nego o apelo livre.
Por fim, ante o crime perpetrado e pena cominada, impossível se falar em substituição ou sursis.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva e, por conseguinte, condeno MICHAEL VINICIUS DE JESUS, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 às penas de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei.
Nego o apelo livre, haja vista que persistem os motivos ensejadores da prisão preventiva – inclusive reforçados pela presente condenação.
Recomendem-se.
P.I.
Cosmopolis, 17 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA