1501481-94.2019.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1501481-94.2019.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501481-94.2019.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ANTONIO VIEIRA LOPES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues





V I S T O S.



MARCO ANTONIO VIEIRA LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque no dia 25 de setembro de 2019, por volta das 09:05 horas, na Rua Saldanha Marinho, nº 855, Bairro Paraíso, nesta cidade e Comarca, mediante rompimento de obstáculo, tentou subtrair, em proveito próprio, um balde de cinquenta litros avaliado em R$30,00 (trinta reais); fios elétricos de 35 metros e 10 mm, avaliados em R$23,20 (vinte e três reais e vinte centavos) o metro e quatro canos de alumínio 3/4 x 1/8 com quatro metros cada, avaliado em R$ 35,00 (trinta e cinco reais) o metro, totalizando o valor de R$ 702,00 (setecentos e dois reais), somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dele.

Recebida a denúncia (fls. 80), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 114/119.

No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 254/256 e 283/285). O réu deixou de ser interrogado por ter se tornado revel (fls. 283).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos termos da denúncia (fls. 290/292), enquanto que o Dr. Defensor requereu o reconhecimento da atenuante relativa à confissão espontânea, compensando-a com a agravante decorrente da reincidência, a aplicação da causa de diminuição decorrente da tentativa na fração máxima de dois terços, o afastamento da qualificadora decorrente de rompimento de obstáculo e a fixação de regime inicial aberto ou, subsidiariamente, semiaberto (fls. 295/312). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

Com efeito, a materialidade da infração penal veio comprovada pelo auto de entrega de fls. 14, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15, pelo auto de avaliação de fls. 73 e pelo laudo pericial encartado a fls. 94/98.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Interrogado na fase policial, o acusado confessou a prática do crime. Disse que mora na rua e usa “crack”. Saiu da cadeia há cinco meses. Foi preso por furto, o que faz para se alimentar e usar droga. Confirmou que furtou a obra. Trata-se de uma construção e não de uma casa. As portas estavam abertas, amarradas com um arame e não as arrombou. Pegou pedaços de fio de cobre que estavam no chão e barras de alumínio. Os objetos eram usados. O dono da obra chegou e lhe avistou saindo com as coisas, pelo que chamou a polícia. Em Juízo, com visto, deixou de ser interrogado por ter se tornado revel. 
 
E a confissão administrativa do acusado foi cabalmente confirmada pela prova oral produzida em Juízo. 

Ouvido em Juízo, o ofendido Leonardo Montovani Barbosa disse que é proprietário do estabelecimento, onde estava montando um lava-jato. Passou no local para verificar se o pedreiro estava executando a obra, parou o carro e avistou o acusado no seu interior. Constatou o arrombamento da porta dos fundos da casa. O acusado estava levando fios, som e ferramentas, que eram do seu outro lava-jato. Surpreendeu o réu no interior do estabelecimento. Não conhecia o acusado. Recuperou os objetos. O imóvel estava em reforma.

A policial militar Ligia Paula de Oliveira Almeida, ouvida em Juízo, disse que foram acionados para comparecem ao local. O proprietário chegou e visualizou que um indivíduo havia arrombado a porta e estava separando produtos para levar embora. Chegaram e abordaram o infrator separando fiação e tubulação. O proprietário lhes narrou o ocorrido. Indagado, o indivíduo detido nada declarou. A residência estava desabitada porque estava em reforma. Chamaram a perícia porque constataram o arrombamento da porta. Quando chegaram, o réu estava no interior da casa e os objetos já estavam separados dentro de um balde. O proprietário da residência chegou ao local e visualizou o acusado no interior, então ele saiu e chamou a viatura. Não conhecia o réu. 

Ouvido em Juízo, o policial militar João Luis da Rocha Melo disse que foi solicitado para comparecer ao local em razão da ocorrência de um furto em andamento. Na residência, a vítima lhes informou que chegou e surpreendeu um indivíduo deixando o local com fios, tubulações de encanamento e ferramentas, produtos de furto. Abordaram o réu do lado externo da casa, com os pertences ao lado. O acusado lhes disse que era usuário de entorpecente e subtraiu os objetos para trocá-los por droga. Constatou o arrombamento de uma janela ou porta. Não conhecia o réu.

Assim, há que se ponderar que além da confissão do acusado, ainda vieram aos autos outros elementos de cognição a corroborar tal admissão ---notadamente a apreensão da res furtiva em seu poder ---, de sorte que o conjunto probatório forma um contexto robusto, confiável o bastante a ensejar a condenação. 

Anoto que o crime somente não se consumou porque a vítima surpreendeu o acusado no interior do imóvel, o impedindo de deixar o local na posse dos bens que já havia se apoderado.

No mais, a qualificadora do rompimento de obstáculo ficou comprovada pelo laudo pericial de fls. 94/98, o qual constatou arrombamento e danos característicos daqueles produzidos por instrumento à guisa de alavanca, ou ferramenta de função similar, combinados com esforço muscular, localizados na fechadura do tipo Yale que guarnecia a porta metálica aos fundos do imóvel, vez que, como relatado pela vítima, tal peça foi danificada pelo réu para conseguir abrir a porta e ingressar no local.

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu não possui antecedentes criminais. Atendendo, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, em dois anos de reclusão e dez dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, a agravante da reincidência (condenação por furto qualificado, certificada a fls. 56/58) se compensa com a atenuante da confissão, ficando a pena base mantida no mesmo patamar. 

Na terceira fase de dosimetria penal, reconhecida a tentativa, reduzo a pena base em 1/3, tendo em vista o iter criminis percorrido (o crime chegou próximo da consumação, vez que o réu já havia separado os bens e estava prestes a deixar o local na posse da res quando o proprietário apareceu e o impediu), totalizando, assim, um ano e quatro meses de reclusão e seis dias-multa. Ausentes outras causas modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra MARCO ANTONIO VIEIRA LOPES, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de um ano e quatro meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a seis dias-multa, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso I, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal.

O réu não preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal ---é reincidente específico---, razão pela qual deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada pela restritiva de direitos e de conceder-lhe a suspensão condicional da pena.

   Pelos mesmos motivos, o regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, será o fechado, único recomendável ao caso.

O réu poderá recorrer em liberdade, posto que respondeu ao processo nesta condição.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Araçatuba, 07 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA