1501186-13.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. 
DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA 
AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico
entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da 
arma de fogo para a incidência da causa de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
1ª Vara
Avenida Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501186-13.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501186-13.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2131577/2022 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 24973776 - 
DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 2131577 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE DOS SANTOS ALMEIDA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS

Vistos.
Caique dos Santos Almeida, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está
sendo processado como incurso nas penas do delito previsto no art. 157, § 2º, 
inciso II e § 2º-A, I, c/c art. 14, inciso II, todos do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 13 de maio de 2022, por volta das 22h40, na residência
situada na Rua Prudente de Moraes nº 642, Vila Correia, Jardim Temporim, nesta 
cidade e comarca de Ferraz de Vasconcelos (SP), CEP nº 08.502-230, o Réu tentou 
subtrair, mediante violência e grave ameaça, agindo em concurso de agentes e em 
unidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados e mediante 
emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis pertencentes à vítima Vinícius 
Gabriel Gomes Santos de Souza, somente não se consumando o delito em razão de 
circunstâncias alheias à vontade do agente.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 26/27. 
A denúncia foi recebida às fls. 94/95, em 24 de maio de 2022.

Regularmente citado (fl. 139), o Réu apresentou resposta à acusação à fl. 146.
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como 
interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais
pelo Ministério Público, constantes do termo de audiência (fl. 189/193), em 
memoriais escritos pela Defesa, às fls. 194/199.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade e autoria dos crimes restaram devidamente comprovadas pelo auto de 
prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, bem 
como pela prova oral produzida em juízo.
Em audiência de instrução, a vítima Vinicius Gabriel, relatou que, no dia dos 
fatos, estava em casa com a sua namorada e a filha dela, quando o Réu entrou no 
local armado e anunciou assalto. Ele disse "perdeu" e apontou a arma de fogo. A 
arma de fogo era pequena, de cor cinza. Não sabe se era verdadeira ou não, mas ele 
tentou disparar. Não conseguiu subtrair objeto e tentou atirar contra o declarante.
Entraram em luta corporal e ficou com arranhões. Depois, dirigiu-se ao hospital e 
ficou tudo bem. O acusado entrou na casa e quando a vítima foi colocá-lo para fora,
avistou dois amigos dele em cima do muro. Ao saírem da casa, a arma de fogo caiu e 
um dos amigos a pegou e também tentou efetuar disparo. Era apenas uma arma de fogo 
no total. Esclareceu que, no dia dos fatos, estava na casa da sua namorada e, 
quando chegaram ao local, um amigo alertou que havia um carro rondando a 
vizinhança. Achou que poderia ser um ex-namorado da companheira, mas não se 
preocupou. Depois dos fatos, um dos vizinhos apresentou fotografia do veículo e 
acabou se lembrando desse ponto. Estava dentro do quarto quando notou a entrada do 
acusado. A genitora do declarante pediu socorro e os assaltantes apenas correram 
quando várias pessoas começaram a chegar. Ana Paula é sua mãe e Evelyn é a sua 
namorada. Muitas pessoas foram para cima do Réu quando ele tentou fugir, para 
evitar que ele corresse. Quem chamou a polícia foi a genitora do declarante. Um dos
meninos que estava com o acusado pegou a arma que caiu e correu com ela na hora da 
fuga. Acabaram não conseguindo subtrair nenhum objeto. O declarante não pratica 
nenhum tipo de arte marcial. Conseguiu conter o acusado dentro da casa e tentou 
levá-lo para fora, momento em que viu os demais comparsas no muro. A arma caiu 
quando estavam perto da escada. A princípio, o portão estava fechado. A briga 
ocorreu dentro do quintal. O pessoal que deteve o acusado pulou o muro, porque ele 
é muito baixo. Não tem conhecimento sobre arma de fogo. Não solicitou que sua 
namorada pegasse uma faca para conter o acusado. Possui primo chamado Felipe e já 
conhecia o Réu, porque ele era amigo desse primo. Não se lembra de ele ter 
frequentado a sua casa. O Réu desmaiou por alguns minutos quando foi detido por 
populares. Não conhecia os demais que estavam no muro e aparentavam ser menores de 
idade.
No mesmo sentido, a testemunha Ana Paula Gomes Santos relatou que, no dia dos 
fatos, por volta de 22h, recolheu-se para dormir e, cerca de quinze minutos depois,
ouviu gritos no quintal. Mora sozinha e seu filho habita a casa ao lado. Ouviu 
gritos de socorro, então, acendeu as luzes e abriu a porta de casa. Viu que os 
gritos estavam vindo da casa de seu filho e o avistou com um rapaz, brigando. Havia
mais dois indivíduos na ponta da escada. Imediatamente, correu para casa para pegar
a chave do portão, abriu e foi na direção de seu filho. Com os seus gritos, seu 
irmão que mora próximo e outros vizinhos também foram para a rua. Continuou 
gritando socorro porque um dos invasores permaneceu dentro da casa de seu filho. 
Quando os vizinhos pularam o muro da casa de seu filho para ajudá-lo, voltou para 
casa para ligar para a polícia militar. Teve que telefonar mais de uma vez porque 
ficava aparecendo que ela estava em um outro bairro. Ao se aproximar do seu filho, 
ouviu um clique. Não viu arma de fogo, mas depois ficou sabendo que se tratava de 
uma. Não viu se um dos outros dois indivíduos que se evadiram estavam com arma. 
Eles estavam dentro do quintal quando chegou, mas não se aproximaram do filho da 
declarante. A namorada de Vinicius também estava no local e pedia por socorro. Não 
conhecia o Réu. Seu filho falou que já o viu anteriormente, mas não eram amigos. 
Nada foi subtraído. A vítima teve o ombro deslocado em razão da briga. Uma das 

vizinhas viu o veículo HB20 branco rondando a casa e tirou fotografias porque achou
suspeito. Não viu o seu filho com faca. Quando saiu gritando por socorro, os dois 
indivíduos pularam o muro e saíram correndo. O portão da casa do filho estava 
fechado e acredita que tenha sido aberto depois pela namorada dele. O Réu foi parar
na calçada, mas não sabe quem o arrastou para lá. Vinicius tem um primo chamado 
Felipe e conheceu o Réu por meio dele. O seu filho estava no quarto jogando no 
computador quando viu o acusado. Ele disse "fica de boa, perdeu, perdeu". Ele 
estava com a arma em punho e a vítima aproveitou-se de um deslize que ele deu para 
empurrá-lo para fora.
Em seguida, a testemunha Evelyn Sasha de Almeida Pernambuco da Silva relatou que, 
no dia dos fatos, estava na casa de Vinicius, seu namorado, quando o Réu entrou na 
residência e anunciou o assalto. Ele disse "perdeu, perdeu" e a vítima conseguiu ir
para cima dele para tirá-lo da casa. Começou a gritar por socorro e a mãe dele 
ouviu e também foi para o local. Depois disso, muita gente começou a aparecer. 
Conseguia ouvir gritos do lado de fora, em especial, da Ana Paula. Estava no quarto
quando o Réu entrou na casa. Ele entrou na residência e foi até o quarto. Ele 
estava com arma de fogo na mão. Não o conhecia previamente. Ouviu um "teque", mas 
não viu se o acusado tentou disparar. Depois de ouvir o barulho, Vinicius foi para 
cima dele para tirá-lo da casa. Foram para o quintal e a declarante ficou dentro da
casa, pedindo socorro pela janela. Não sabe onde foi parar a arma de fogo. Não viu 
outros indivíduos. Vinicius relatou que havia outras pessoas no muro da casa. A 
vítima ficou machucada depois dos fatos. Depois, seu namorado disse que conhecia o 
Réu de vista. Disse para o delegado que não eram amigos. Não foi subtraído nenhum 
bem. Quando finalmente saiu da casa, a declarante viu que o acusado estava contido.
Vinicius não pediu faca, apenas que a polícia fosse chamada. Quando o Réu chegou, 
portão da casa estava fechado com cadeado. Quando foi embora, a porta estava 
aberta, mas não sabe quem abriu.
A testemunha Matheus Clemente dos Santos narrou que, por volta de 20h/21h estava na
casa de um amigo em um churrasco, quando viu o veículo HB20 de Caíque na rua. Ele 
deu a volta no quarteirão e ficou na rua de cima. Avisou Vinicius e seu pai porque 
eles estavam olhando fixamente para a casa da vítima. Não conhecia Caíque antes, 
apenas um dos meninos que acreditava estar junto, mas não sabe confirmar se era ele
mesmo. Caíque chegou ao local com um rapaz loiro na posição do carona do carro. 
Eles ficaram um tempo parados olhando. O declarante estava em um bar e viu. Depois,
saiu e notou que eles deram a volta no quarteirão. Depois, quando chegou na festa 
para onde ia, seu pai ligou para avisar do ocorrido. Não presenciou a briga 
decorrente do assalto. Seu genitor acreditou que o viu correndo atrás de um dos 
suspeitos e falou para Vinicius, mas não era o declarante. Conversou posteriormente
com a vítima, mas não entraram muito no assunto porque sua tia estava muito 
fragilizada e não queria falar sobre. Ficou sabendo que havia três ou quatro 
pessoas juntas para praticar o assalto e que tentaram disparar três vezes. Nenhum 
bem foi subtraído, pelo que sabe. O veículo que avistou tinha insufilme preto. Pelo
que se recorda, retornou da festa às 2h da manhã.
A testemunha Márcio Ferreira Moreira, policial militar, relatou que foi até o local
dos fatos porque o COPOM repassou informação acerca de crime. Quando chegou ao 
local, o Réu estava desacordado no chão e foi levado à unidade de saúde. A vítima 
relatou que estava dentro de casa quando foi surpreendida por indivíduos que 
estavam tentando entrar em sua residência. Disse que eram três pessoas e que havia 
uma arma de fogo com eles. O declarante e seu companheiro de equipe, porém, não 
localizaram arma. Não havia outros indivíduos no local quando chegaram, apenas o 
acusado, desacordado. A vítima não indicou se algo foi subtraído. Não viu nenhuma 
marca de faca no Réu. Não conseguiram fazer buscas mais detalhadas porque ele 
estava muito machucado.
A testemunha Clayton Campos Claudino, policial militar, relatou que, no dia dos 
fatos, chegou ao local indicado pelo COPOM e havia uma pessoa caída ao solo, 
ferida. As pessoas que estavam na residência afirmaram que ele tentou invadir a 
casa e anunciou roubo, tendo sido contido pela vítima e vizinhos. Viram que ele 
estava bastante machucado, contataram o SAMU e depois ele foi conduzido à 
delegacia. Não teve contato com o Réu, ele ficou sob a escolta de outra equipe.

A vítima e as testemunhas, pessoas idôneas, apresentaram depoimentos seguros e 
coesos, não havendo nos autos quaisquer elementos que infirmem a sua versão dos 
fatos. 
De fato, limitaram-se o ofendido e as testemunhas presenciais a relatar, de forma 
harmônica, as circunstâncias nas quais o Réu praticou o delito em questão –com 
emprego de arma de fogo para executar a grave ameaça, sem, contudo, consumar o 
delito devido a circunstâncias alheias à sua vontade – não se vislumbrando intenção
de falsa  imputação de crime à pessoa sabidamente inocente. 
Imperioso destacar, ainda, que, em delitos patrimoniais, as palavras das vítimas 
assumem especial importância, porquanto voltadas unicamente à identificação de 
responsáveis e à eventual recuperação de pertences. Neste sentido, precedentes 
deste E. Tribunal de Justiça:

“PROVA - Testemunha - Palavra da vítima - Tendo o ofendido, mais do que ninguém, 
interesse em acusar tão somente culpado pelo ato que veio a lhe lesionar, 
plenamente válida a declaração ofertada se não infirmada pelo demais amealhado nos 
autos - Decisão condenatória mantida - Recurso defensório não provido” (TJSP - 
Apelação 49195420078260077 Birigüi - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator Lauro 
Mens de Mello - 18/12/2014 - Votação: Unânime - Voto nº: 8570)

“Processo Penal. Crime de furto qualificado. Recurso buscando absolvição, por 
insuficiência probatória. Impossibilidade. Palavras da vítima, por partirem de 
pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não 
contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade. Na hipótese em exame, encontram amparo, ainda, na prova testemunhal 
e nas declarações extrajudiciais do apelante. Regime inicial semiaberto 
acertadamente imposto. Recurso defensivo a que se nega provimento”. (TJSP; Apelação
Criminal 0000809-17.2013.8.26.0266; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Itanhaém - 3ª Vara; Data do Julgamento: 
07/04/2016; Data de Registro: 13/04/2016).

Ademais, a vítima e as testemunhas conheciam previamente o acusado como sendo um 
amigo de familiar próximo, o que indica a inexistência de motivos para que lhe 
viessem a imputar crime falsamente.
Outrossim, não há contradições entre as declarações do ofendido em juízo e em sede 
policial (fl. 06), as quais permitiriam inferir criminalização infundada ou criação
de falsas memórias. 
De mais a mais, o Réu foi encontrado no local do crime após ser detido por 
populares que ouviram os gritos de socorro da vítima, tendo a testemunha Evelyn 
presenciado o momento em que aquele anunciou o assalto, afirmando "perdeu, perdeu".
Por outro lado, a versão apresentada pelo acusado não foi capaz de infirmar o 
panorâma fático-probatório desfavorável.
Em interrogatório judicial, o Réu aduziu que a presente acusação não é verdadeira. 
Narrou que já tinha ido à casa de Vinicius com Felipe e que sabia que ele era 
hacker. Descobriu que seu auxílio emergencial foi sacado e que era a vítima quem 
tinha feito o saque. O portão estava encostado, empurrou e chamou Vinicius. Quando 
ele o viu, foi para cima dele, deu um golpe e o empurrou. Efetuou golpes em sua 
cabeça e mão. Perdeu os sentidos e acordou no hospital algemado. Ficou sabendo que 
estava sendo acusado de roubo. Não chegou a entrar na residência de Vinicius. Sabia
que ele efetuava esse tipo de golpe na região em que moravam. O próprio primo dele 
disse que ele que fazia isso. Foi até a casa dele para pedir o dinheiro de volta, 
mas não estava armado. Foi à casa da vítima de carro, pois trabalha como motorista 
de aplicativo. Dirige um Hyundai HB20. Estava trabalhando e foi até a casa dele 
para falar com ele, sozinho. Era cerca de 22h. Chamou a vítima na porta, mas 
ninguém respondeu. Como o portão estava entreaberto, foi até o quintal para chamá-
lo. Não achou que pudesse estar dormindo nesse horário e não ficou muito tempo com 
o carro parado na rua. Estacionou um pouco mais para frente da casa e depois 
dirigiu-se à casa de Vinicius. Assim que Vinicius apareceu, o declarante perguntou 
sobre seu dinheiro, ele disse que não ia pagar nada e foi para cima do depoente. 

Ele pegou faca e cortou o declarante.
Nota-se que a versão do acusado restou isolada não apenas das demais provas 
produzidas no curso da instrução como também desconectada da realidade fática.
Isto, pois não é crível que o Réu, com único intuito de cobrar da vítima dinheiro 
que lhe pertencia, teria se dirigido até a residência dessa por volta das 22h e 
adentrado o local sem a autorização de nenhum morador, acreditando que seria 
aceitável tal conduta.
Em outras palavras, não é minimamente verossímil que o acusado, pensando estarem os
moradores acordados, teria entrado no terreno da casa da vítima sem bater e às dez 
horas da noite, apenas para lhe confrontar quanto à suposta prática de crime.
Neste ponto, destaca-se, ainda, que a vítima e as testemunhas foram claras em 
apontar que o portão da casa estava trancado, sendo necessário saltá-lo ou arrombá-
lo para adentrar o local, conduta esta que não se compatibiliza com a de cobrança 
amigável de dívida.
Do mesmo modo, à luz do art. 156, CPP, o acusado não juntou aos autos quaisquer 
documentos capazes de comprovar a suposto crime praticado pela vítima (v.g. boletim
de ocorrência, extratos bancários, mensagens de celular confrontando o ofendido 
etc.), de forma a justificar a sua presença no interior da casa dela no dia dos 
fatos.
No mais, a vítima e testemunha Evelyn foram uníssonas em relatar que o acusado, 
assim que chegou ao local, anunciou o assalto dizendo "perdeu, perdeu", inexistindo
contradições em suas declarações em juízo e em sede policial.  
No que se refere às causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e à 
utilização de arma de fogo, essas também restaram devidamente configuradas por meio
da prova oral, posto que vítimas e testemunhas foram categóricas em apontar que o 
crime ocorreu mediante a união de propósitos e desígnios entre o Réu e mais dois 
indivíduos, e, ainda, mediante a utilização de arma de fogo. 
Deveras, os ofendidos narraram que ao menos duas outras pessoas ficaram no muro da 
casa da vítima acobertando o Réu – inclusive, pegando a arma de fogo quando essa 
rolou pelo chão –, e que tanto o acusado quanto um dos indivíduos tentou, por mais 
de uma vez, acionar a arma de fogo.
Ora, se a arma de fogo fosse de brinquedo, estivesse desmuniciada ou, ainda, fosse 
absolutamente incapaz de produzir disparos, não teriam os assaltantes tentado 
acioná-la, permitindo que vítima e testemunhas percebessem a sua ineficácia.
Registre-se que a não localização das armas de fogo utilizadas nas empreitadas 
criminosas não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no 
inciso I do § 2º-A do art. 157 do Código Penal, uma vez que essa restou demonstrada
por outros elementos probatórios – em especial, o relato inequívoco da vítima e 
testemunhas –, sendo prescindível, portanto, a realização de apreensão e perícia na
arma de fogo. 
Neste sentido, a jurisprudência das Cortes Superiores: 

 HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. A configuração de excesso de prazo não decorre da 
soma aritmética de prazos legais. A questão deve ser aferida segundo os critérios 
de razoabilidade, tendo em vista as peculiaridades do caso. 2. Ordem denegada. 
(STJ; HC nº 534.076/SP (2019/0279182-8); Min. Rel. Sebastião Reis Junior; 6ª Turma;
data de julgamento 18 de fevereiro de 2020). 

ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada. (STF; HC nº 163.566; 
1ª Turma; Min. Relator Marco Aurélio; data de julgamento 26 de novembro de 2019). 

Logo, inevitável concluir pela incidência das referidas majorantes ao presente 
caso.
Por todo exposto, comprovadas a autoria e materialidade do delito e inexistentes 
causas de exclusão da tipicidade, ilicitude e culpabilidade, a condenação do Réu é 
medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código 
Penal. 
Na primeira fase da dosimetria, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal
razão de o roubo ter sido praticado mediante concurso de pessoas, circunstância do 
crime que, apesar de prevista como causa de aumento no art. 157, § 2º, inciso II, 
Código Penal, será utilizada para a exasperação da pena nesta fase, ante a 
existência de outra causa de aumento (qual seja: utilização de arma de fogo), 
solução esta que melhor se adequada ao princípio da individualização das penas. 
Assim, presente uma circunstância judicial negativa (qual seja, concurso de 
agentes), elevo as penas-base na fração de 1/8, estabelecendo-a em 4 (quatro) anos 
e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem ao caso agravantes ou atenuantes.
Em terceira fase, aplico a causa de aumento prevista no inciso I do § 2º-A, do art.
157, CP, porquanto praticado mediante o uso de arma de fogo, consoante narrativa da
vítima e testemunhas. Assim, aumento a pena em 2/3, elevando-a ao patamar de 7 
(sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa. 
Ainda em terceira fase, presente a causa de diminuição relativa à tentativa – art. 
14, parágrafo único, CP. No presente caso, o Réu foi interrompido após exercer a 
grave ameaça (consubstanciada em anunciar o assalto portando arma de fogo), 
colocando efetivamente em risco o bem jurídico tutelado no art. 157, CP. Por outro 
lado, contudo, não chegou a retirar nenhum bem da casa da vítima, não chegando a 
detê-los em nenhum momento. Assim, efetuo a redução em 1/2, por estar o acusado na 
parte intermediária de seu iter criminis. 
Logo, fixo como pena definitiva em 3 (três) anos e 9 (seis) meses de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo
pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu 
que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento da pena de reclusão, com 
fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, tendo em vista o quantum de pena aplicado e 
as circunstâncias desfavoráveis (utilização de arma de fogo e concurso de pessoas).
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em 
razão do não preenchimento dos requisitos mínimos legais (art. 44, CP). Do mesmo 
modo, incabível a suspensão da pena, nos termos do art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR o Réu 
Caique dos Santos Almeida como incurso na penas do delito de roubo, previstos no 
art. 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, I, c/c art. 14, inciso II, todos do Código 
Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 3 (três) anos e 9 (seis) meses de reclusão, 
em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, atualizados desde
a prática delitiva e estabelecidos, unitariamente, em seu mínimo legal.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal,  
deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, em razão
de não ter sido produzida qualquer prova nesse sentido. Trata-se de crime tentado, 
não tendo o Réu logrado êxito em subtrair pertences da vítima.
Indefiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto
respondeu a todo o processo preso, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste 
momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado. 
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; 
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no
art. 15, inciso III, da Constituição Federal, se o caso; e c) expeça-se guia de 
execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Ferraz de Vasconcelos, data certificada digitalmente.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

