1501226-30.2021.8.26.0066
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ ANTONIO DELA MARTA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO GONÇALVES MARQUES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ ANTONIO DELA MARTA


VISTOS,

FERNANDO GONÇALVES MARQUES, qualificado nos autos, foi acusado como incurso no art. 28 da Lei 11.343/06, na forma explicitada na denúncia. Relatório dispensado, nos termos do art. 81 §3º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, . - América
CEP: 14783-195 - Barretos - SP
Telefone: (17) 3322-5700 - E-mail: barretosjec@tjsp.jus.br
      
1501226-30.2021.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501226-30.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO GONÇALVES MARQUES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ ANTONIO DELA MARTA


VISTOS,

FERNANDO GONÇALVES MARQUES, qualificado nos autos, foi acusado como incurso no art. 28 da Lei 11.343/06, na forma explicitada na denúncia. Relatório dispensado, nos termos do art. 81 §3º da Lei 9.099/95. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

» A ação penal é procedente. 

» A materialidade do fato delituoso está devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 6 e pelo laudo oriundo do exame químico toxicológico (fls. 20/22), que constatou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. 

De igual modo, a autoria é inconteste. Depreende-se do auto de exibição e apreensão e demais informes do termo circunstanciado que a droga foi apreendida na residência do acusado.

E é nesse sentido o depoimento em juízo do policial militar Ivan Rafael Bento. Deixou claro que no quintal da residência do acusado efetivamente foram localizadas as drogas, que foram dispensadas pelo réu. 

Explicou no geral que faziam o patrulhamento nas adjacências da mata mencionada na denúncia (local onde tem rotineiras ocorrências envolvendo drogas) quando visualizaram várias pessoas em atitudes suspeitas, mas todos correram. Continuaram  o patrulhamento e, momentos depois, o réu foi reconhecido como uma daquelas pessoas pelos trajes e perfil físico. O réu novamente saiu correndo (juntamente com outra pessoa não localizada) e entrou em sua residência, local em que foi abordado e encontrada a pequena quantidade de drogas no quintal. Deixou bem claro que visualizou o momento em que o réu dispensou as drogas. 
 
Não há o porquê desacreditar das palavras dos policiais militares. Não se infere dos autos nenhum motivo para prejudicar o acusado. Assim, a negativa deste ficou ilhada nos autos. Não foi amparada por nenhum elemento de prova. 

Assim sendo, conclui-se, inequivocamente, que o réu efetivamente guardava substância entorpecente, destinada a uso próprio (segundo se infere da denúncia), subsumindo sua conduta ao tipo do artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, já que não havia autorização legal para o uso da referida substância, que como se sabe é causadora de dependência física e psíquica.


» Na esteira do que já fora pontuado na decisão oral lançada durante à audiência virtual, sobre as teses defensivas - mencionadas em defesa preliminar e já afastadas - e considerações correlatas:

Portar substância entorpecente - ou qualquer núcleo estabelecido em lei - para fins próprios é crime estabelecido no artigo 28 da Lei de drogas. A legislação foi editada por quem detém o poder constitucional de fazê-lo, que é o Congresso Nacional no exercício de suas funções, delimitadas pela Constituição Federal. A carta Magna defere à União a competência para legislar sobre matéria penal e assim positivar as condutas que tenham caráter criminal. 

No caso do porte de entorpecentes, a bem da verdade, já houve uma grande flexibilização quando se extirpou do ordenamento jurídico a possibilidade de pena privativa de liberdade. No exercício de sua competência, o legislador estabeleceu que a conduta continuava criminosa, mas que a partir da edição da lei atual teria como consequência jurídica a possibilidade de mera advertência ou prestação de serviços a comunidade, tudo na forma estabelecida na lei de regência. 

Observo que o uso de entorpecente não traz prejuízos apenas ao usuário. Trata-se, a bem da verdade, de um mal presente na sociedade brasileira já que todos os membros da sociedade são expostos aos malefícios desta conduta. Se alguém usa é porque adquire e compra substância entorpecente no mercado criminoso. Na outra ponta existem traficantes cujo exercício do comércio ilícito traz inúmeros estragos e malefícios à sociedade brasileira. Os jovens estão submetidos a essa realidade, infelizmente. Sabe-se que a partir da disseminação das drogas diversos outros crimes são alimentados como o roubo, o furto e até mesmo crimes contra a vida. Isso é público e notório. 

Portanto, respeitado entendimento diverso, no livre exercício da convicção judicial, entendo que a conduta é criminosa porque assim diz o Poder Legislativo e que não atinge apenas uma pessoa isolada, mas aos membros da sociedade como um todo. 

Ademais, há de se declarar que a quantidade, pela própria natureza do crime contemplado no artigo 28 da já citada lei, é mais do que suficiente a ensejar a caracterização delitiva. A quantidade, por si só, não é elemento determinante da tipificação legal, em se tratando de crimes de tóxicos. De se observar que o legislador levou em conta não a quantidade da droga e os prejuízos certamente suportados pelo usuário, mas sim a ofensa à saúde pública e o risco social que apresenta. Assim, declara-se incabível a aplicação do princípio da insignificância. 

Anote-se que o crime previsto no art. 28 da lei sobredita se trata de um delito de perigo presumido, em que não pode ser levada em conta para sua caracterização somente a quantidade da substância apreendida. O princípio da insignificância não pode ser utilizado para neutralizar uma norma incriminadora. Se esta visa, entre outras, as condutas de adquirir, guardar e trazer consigo tóxico para exclusivo uso próprio é porque alcança justamente aqueles que portam pequena quantidade de drogas. Raramente alguém adquire para exclusivo uso próprio grandes quantidades de tóxicos. A aplicação da teoria mencionada em casos como o de porte de drogas seria o mesmo que tornar letra morta o dispositivo. 

Nesse sentindo é a doutrina de Guilherme de Souza Nucci que defende que a tese da insignificância não soa mais razoável quando a quantidade de droga apreendida for mínima tendo em conta a atual disposição legal, que não mais admite a pena privativa de liberdade e sim adota penas mais brandas (Leis penais e processuais penais comentadas, Revista dos Tribunais, 2006, p. 757). 

Por outro lado, frise-se que a Lei 11.343/06 tão somente afastou a possibilidade de imposição de pena privativa de liberdade. A conduta mencionada na denúncia continua tendo caráter criminoso, tanto que o art. 28 estabelece expressamente penas a título de resposta estatal à conduta. 

Por fim, declara-se que não há falar ainda em inconstitucionalidade porque o crime foi previsto por quem detém atribuição constitucional para legislar sobre matéria penal e se trata de conduta ofensiva à toda sociedade, que ninguém tem o direito de afrontar. Em acréscimo há de se dizer que a definição de determinados tipos de drogas como ilícitas com o enquadramento no tipo penal não colide com o princípio da isonomia porque passam a ser consideradas substâncias entorpecentes com base em critérios técnicos e objetivos, cuja vedação se dirige, como afirmado, a todos os membros da sociedade.

Passo à dosimetria da pena. 

Prejudicada a análise dos antecedentes. A prática tem demonstrado ser inviável adotar a pena de prestação de serviços a comunidade por ausência de uma coercitividade efetiva. 

Como se sabe, não há possibilidade de conversão em pena privativa de liberdade na hipótese de descumprimento e, por outro lado, a multa, que passou a ser prevista pelo legislador para a hipótese, sistematicamente não tem sido recolhida, gerando um impasse no âmbito da execução. 

Surge como única medida viável - na prática - a advertência contemplada no inciso I do art. 28 “caput” da Lei 11.343/06 (sobre os efeitos nocivos das drogas e os males causados pelo seu consumo). 

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para declarar FERNANDO GONÇALVES MARQUES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06. Por via de consequência, imponho ao réu a pena de advertência sobre os efeitos nocivos da droga, nos termos do art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06, a ser formalizada após o trânsito em julgado. 

P. I.C

Barretos, 24 de agosto de 2022.

LUIZ ANTONIO DELA MARTA
    Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA