1501261-62.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... que o veículo Toyota era produto de roubo ou furto; que está arrependido.
O réu JACKSON confessou a autoria do roubo. Disse que no início do ano pegou 
dinheiro emprestado e não estava conseguindo pagar e aceitou participar do roubo na
função de motorista do caminhão. Alegou que não conhecia o réu GUSTAVO antes do 
roubo. Esclareceu que o corréu apontou o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501261-62.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501261-62.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2103998/2022 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 24332120 - 
DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 2103998 - DEL.POL.PAULINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE DOS SANTOS e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto

Vistos.
JACKSON SANTANA OLIVEIRA e GUSTAVO HENRIQUE DOS SANTOS, já qualificados, foram 
presos em flagrante, denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 
157, § 2º, incisos II e V; e artigo 180, caput, na forma dos artigos 29 e 69, todos
do Código Penal, porque, no dia 14 de abril de 2022, em hora incerta, porém antes 
das 7h, na Rodovia SP 332, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, os denunciados, em
comunhão de esforços e unidade de desígnios com mais um indivíduo ainda não 
identificado, conhecido apenas pela alcunha de “Neguinho”, com restrição à 
liberdade da vítima O.B.J., subtraíram, para si e para outrem, um caminhão trator 
M.BENZ/AXOR 2035 S, placas DPE4718, um semi-reboque SR/RANDON SR TQ, placas 
CRY9298, e sua carga de combustível tipo óleo diesel, aproximadamente 3 mil litros 
(avaliada em R$ 172.500,00, fl. 70), de propriedade de VIA PETRO COMBUSTÍVEIS LTDA.
Nas mesmas condições de local e data, WELINGTON DEARO MARTINS e SANDRO APARECIDO 

FORNALI conduziram o veículo Toyota/Etios, placas GEK1G18, em proveito próprio ou 
alheio, que sabiam ser objeto de crime.
Decisão de fls. 104/106 converteu a prisão flagrante em prisão preventiva.
Após o recebimento da denúncia em 27 de abril de 2022 (fls. 149), os réus foram 
citados (fls. 160 e 161) e apresentaram resposta à acusação (fls. 165).
Confirmado o recebimento da denúncia às fls. 172/173.
Durante a instrução criminal, foi ouvida a vítima, inquiridas duas testemunhas 
arroladas pela acusação e, por fim, os réus foram interrogados (fls. 233).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a 
materialidade e autoria do delito restou suficientemente demonstrada, requer a 
condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa Técnica dos réus alegou que desde o início os réus colaboraram com as 
investigações; confessaram o delito de roubo; que no crime foi usado um simulacro 
de arma de fogo, o que afasta a causa de aumento; que os réus não sabiam que o 
veículo usado no crime de roubo era produto de receptação, assim, sob esses 
argumentos, pugna pela fixação da pena no mínimo legal, eis que réus confessos.
É o relatório
DECIDO
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a 
responsabilidade dos denunciados pela prática da conduta que, em tese, estaria a 
configurar o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e restrição à 
liberdade da vítima e ainda o delito de receptação.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos 
autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos 
fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas.
Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), o boletim de 
ocorrência (fls. 09), o boletim de ocorrência (fls. 21/28), o auto de exibição e 
apreensão (fls. 32/35), o auto de reconhecimento fotográfico (fls. 36/39), os 
laudos periciais de fls. 221/232, bem como as provas orais coligidas.
A vítima O.B.J., em juízo, declarou que no dia dos fatos saiu da empresa com o 
caminhão por volta das seis horas com destino a cidade de Conchal e nas imediações 
de Cosmópolis foi abordado por quatro indivíduos, subjugado, colocado dentro de um 
carro e levado a um matagal, local em que ficou por mais seis horas em poder dos 
assaltantes. Relatou a dinâmica dos fatos, dizendo que o caminhão que conduzia foi 
interceptado por um veículo Toyota no qual estavam quatro pessoas, sendo que uma 
delas desceu armada com uma metralhadora e usando uma camiseta da policia civil e 
mandou o declarante descer do caminhão e entrar no carro, sendo o seu rosto coberto
por uma toalha e conduzido a um milharal, no qual foi mantido por quase sete horas.
Disse que foi ameaçado para não reconhecer os réus. Esclareceu que o indivíduo que 
estava com ele, após ser comunicado da prisão do comparsa, disse ao declarante para
ele aguardar uns vinte minutos no milharal e após poderia ir embora. Submetidos os 
réus ao reconhecimento em juízo, a vítima reconheceu a pessoa de JACKSON como sendo
um dos assaltantes, contudo, não pode afirmar com certeza em relação a pessoa de 
GUSTAVO.
A testemunha de acusação e guarda municipal, João de Oliveira Souza, em juízo, 
narrou que foi informado, via rádio, que dois indivíduos haviam abandonado um 
veículo em um milharal e andavam a pé pela comunidade em atitude suspeita e, então,
se deslocou e avistou os indivíduos e os abordou, os quais, questionados sobre o 
veículo, disseram que não pertencia a eles, mas apresentaram versões 
contraditórias. Fez contato com a delegacia e informou o ocorrido enquanto outra 
equipe vistoriou o veículo e encontrou uma camiseta preta da policia civil. Na 
delegacia recebeu a informação sobre o roubo do caminhão, ocorrido antes da 
abordagem dos réus. Verificada a placa do veículo Toyota/Etios constatou ser 
produto de roubo. Próximo ao veículo abandonado pelos indivíduos, em cujo interior 
foi encontrada a camiseta da policia civil, também foi encontrado um simulacro de 
arma de fogo. Disse que a vítima foi achada pelos investigadores próximo aonde foi 
deixado o veículo Toyota. Respondeu que os réus quando abordados estavam próximos 
do veículo e que eles colaboraram com as investigações.
A testemunha de acusação e policial civil, Renato Lopes dos Santos, em juízo, 

narrou que tomou conhecimento que a guarda municipal havia abordado os réus, os 
quais tinham abandonado um veículo no bairro Betel e, questionados, apresentaram 
versões divergentes sobre o motivo de estarem naquele lugar. Outra equipe se 
deslocou até o local em que estava o veículo e verificou que no veículo havia uma 
camiseta da policia civil e, indagados, os réus confessaram que havia praticado o 
roubo do caminhão de combustível na cidade de Cosmópolis e que a vítima estaria em 
poder dos mesmos. Disse que retornou ao local em que o veículo foi abandonado e 
conseguiu encontrar a vítima, a qual relatou que foi abordada por um indivíduo 
portando o que parecia ser uma arma de fogo e foi compelida a entrar no veículo 
Toyota, sendo vedados seus olhos e conduzida até o milharal. Posteriormente, 
encontrou próximo ao local em que foi abandonado o veículo, o simulacro de arma de 
fogo tipo fuzil e um distintivo simulando ser da polícia civil. Na delegacia, a 
vítima informou que não sofreu nenhum tipo de agressão, lesão ou violência física 
e, posteriormente, reconheceu os réus como sendo os indivíduos que estavam no 
veículo, sendo que o réu JACKSON dirigia e o réu GUSTAVO estava com a arma e, ainda
informou a presença de um terceiro indivíduo de cor negra, o qual não foi 
identificado. Constatou por pesquisa que o veículo era produto de roubo em Campinas
e estava com as placas adulteradas. Ficou sabendo que o caminhão foi encontrado um 
ou dois dias depois da prisão dos réus, mas sem a carga. Respondeu que os réus 
colaboraram com as investigações, informando o local em que estava a vítima.
O réu GUSTAVO confessou a autoria do roubo. Disse que estava junto com o réu 
JACKSON no veículo Toyota e que o corréu dirigia o veículo. Esclareceu que o 
veículo estava com o indivíduo "Neguinho", que conhecia por ele ser agiota e ter 
emprestado dinheiro ao declarante. No dia dos fatos, o indivíduo "Neguinho" buscou 
o declarante em sua casa com o veículo Toyota e posteriormente foi até a casa do 
réu JACKSON, o qual conheceu no dia. Confessou que era quem estava com o simulacro 
na ação criminosa, porém o objeto já estava dentro do veículo trazido pelo 
indivíduo "Neguinho", sendo que esse indivíduo foi quem ficou com a vítima no mato.
Aduz que cometeu o delito porque estava sendo ameaçado pelo indivíduo "Neguinho" 
pela dívida de dinheiro e acabou aceitando a proposta dele de participar do crime. 
Respondeu que não tinha ciência de que o veículo Toyota era produto de roubo ou 
furto; que está arrependido.
O réu JACKSON confessou a autoria do roubo. Disse que no início do ano pegou 
dinheiro emprestado e não estava conseguindo pagar e aceitou participar do roubo na
função de motorista do caminhão. Alegou que não conhecia o réu GUSTAVO antes do 
roubo. Esclareceu que o corréu apontou o simulacro de arma de fogo para a vítima, a
qual desceu do caminhão e foi colocada no veículo, conduzido por um terceiro 
indivíduo, enquanto o declarante conduziu o caminhão. Respondeu que não tinha 
ciência de que o veículo Toyota era produto de roubo ou furto; que só tinha ciência
que iriam praticar o roubo; que está arrependido.
 As provas colhidas ao longo do processo se fazem suficientes, vejamos: os acusados
confessaram a prática delitiva quanto ao roubo do caminhão, não deixando margens de
dúvida sobre sua autoria afinal, indagados em juízo, confessaram ter praticado o 
roubo, subjugando a vítima, a qual foi levada para um milharal pelos réus, fatos 
confirmados pelo arcabouço probatório, o qual é vasto para ensejar uma condenação.
Para além disso, há de se considerar as declarações firmes e coesas da vítima, 
tanto em solo policial quanto em juízo, ocasião em que narrou a dinâmica dos fatos 
descrevendo com clareza a atuação de cada réu na empreitada criminosa. 
Sempre bom lembrar, em se tratando de crime de roubo, praticado, no mais das vezes,
na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se 
apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto 
condenatório. A vítima reconheceu ambos os réus na delegacia de policia e em juízo,
reconheceu o réu JACKSON, não deixando dúvidas sobre a autoria do delito de roubo, 
corroborada pela confissão espontânea dos réus em juízo.
Nesse sentido:
“Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de fundamental importância 
para a identificação do autor, mesmo porque a execução desses delitos sempre se dá 
de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na vulnerabilidade da vítima e 
ausência de testemunhas” (TACRIM-SP 7º Gr. Cs. Rev. Rel. Oldemar Azevedo j. 

25.06.1996 RJTACRIM 31/409).
 Nesse sentido, ante as confissões espontâneas dos réus em juízo e os demais 
elementos de provas, não há qualquer dúvida sobre a autoria do delito de roubo.
Portanto, não resta dúvida, de que, no dia e local indicados na exordial, os 
acusados, mediante concurso de agentes, uso de simulacro de arma de fogo e 
restrição à liberdade da vítima, roubaram o caminhão descrito na denúncia.
No que tange ao delito de receptação, melhor sorte não assiste aos denunciados. Em 
que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de 
provas. Os réus apresentaram versão frágil e pueril, cuja veracidade não foram 
capazes de comprovar, como lhes competia, nos termos do que prevê o art. 156 do 
Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em 
confronto com as provas produzidas nos autos, restando suas negativas isoladas do 
conjunto probatório.
A aferição do dolo do crime de receptação exsurge da análise dos elementos externos
que envolveram o caso, como já se pronunciou a jurisprudência:
“Conquanto a condenação por receptação dolosa exija que o agente tenha prévia 
ciência da procedência criminosa da coisa adquirida, essa ciência, porque estágio 
meramente subjetivo do comportamento é sutil e de difícil comprovação, razão pela 
qual deve ela ser inferida das demais circunstâncias que lindaram o fato 
infracional e da própria conduta do acusado” (RJDTACRIM30/63).
“Aprovado conhecimento da origem delituosa da coisa, em crime receptação, pode vir 
extraída da própria conduta do agente e dos fatos e circunstâncias que envolveram a
infração” (TACrimSP, RT826/610).
Diante dos elementos de prova constantes nos autos, a afirmação dos réus de que não
conheciam a origem ilícita do bem não convence. Verifica-se dos autos que os réus 
se mancomunaram com outro individuo conhecido pela alcunha de "Neguinho" e com 
veículo proveniente de roubo ocorrido em 06 de março de 2022 na cidade de Campinas/
SP, o qual ostentava placa fria (fls. 12), praticaram o roubo ao caminhão de 
combustível.
O depoimento dos Policiais deixa claro que após acionados, via rádio, sobre um 
veículo em um milharal, se deslocaram até o local e avistaram os dois indivíduos em
atitude suspeita, os quais, questionados sobre o veículo, disseram que não 
pertencia a eles, mas apresentaram versões contraditórias. Outra equipe vistoriou o
veículo e encontrou uma camiseta preta da policia civil, objetos usados no roubo do
caminhão pelos indivíduos abordados, não havendo qualquer motivo capaz de afastar a
credibilidade de tais depoimentos.
O simples fato de serem integrantes de uma força policial não tem o condão de 
enfraquecer a prova produzida. A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já 
deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha 
impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já 
decidiu ser:
“inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser
recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de 
depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como 
todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do 
quadro probatório” (RT 530/372).
No crime de receptação, o delito evidencia-se sob o aspecto do elemento subjetivo, 
pelas circunstâncias e aspectos inerentes à detenção da coisa, reveladores da 
ciência inequívoca da ilícita origem do bem, presunção que só se afasta com a 
apresentação de justificativa idônea a respeito da licitude da posse, o que não é o
caso em tela.
Nesse sentido:
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção 
de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa 
inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em 
certeza, autorizando a condenação” (RT 746/629).
Cumpre salientar que o pressuposto para a caracterização do crime de receptação, é 
que a coisa seja produto de crime. Assim, o dolo sempre é direto, tanto na 
modalidade de receptação própria como na imprópria, não admitindo o dolo eventual. 

Logo, o agente tem que ter conhecimento, certeza, de que se trata de produto 
proveniente de crime. Essa é a orientação da maioria da doutrina.
Nessa diretriz: “É necessária a identificação do delito antecedente, definindo-se 
com clareza em que consistiria a origem ilícita da coisa.” (TJRS, RT 780/688).
A prova colhida não deixa a menor dúvida de que os irrogados perpetraram o crime de
receptação e tinham plena consciência da origem espúria do bem, seja porque o 
veículo apresentava placa fria, método comumente utilizado pelos criminosos para a 
prática de outros delitos; seja porque utilizaram o veículo para praticar o crime 
de roubo ao caminhão de combustível.
O delito antecedente está devidamente comprovado pelo RDO nº 1585/2022, lavrado no 
Plantão do 1º Distrito Policial de Campinas que demonstra que o veículo 
Toyota/Etios era produto de roubo ocorrido em 06 de março de 2022 na cidade de 
Campinas/SP.
No crime de receptação, para comprovação do delito faz-se necessária a análise das 
circunstâncias que o rodeiam e da conduta do agente.
No caso em exame, o bem subtraído foi localizado em poder dos réus, os quais o 
utilizaram para a prática de delito grave, mostrando-se pouco crível a versão dos 
denunciados de desconhecimento da origem ilícita do veículo Toyota/Etios, o que 
permite concluir que sabiam da origem criminosa do bem, corroborada pela ausência 
de provas em sentido contrário.
Sendo assim, restou comprovado que, no dia, horário e local indicados na peça 
acusatória, os acusados também praticaram o crime de receptação narrado na 
denúncia.
A conduta dos acusados, portanto, encontra tipicidade na exata correspondência com 
o delito definido artigo 157, § 2º, incisos II e V; e artigo 180, caput, na forma 
dos artigos 29 e 69, todos do Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos 
denunciados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos 
delitos e passo a aplicação e dosagem das penas.
Passo, portanto, à aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, quanto ao delito de ROUBO, 
ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, para ambos os réus, fixo-lhes as 
penas em QUATRO ANOS de reclusão e no pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no mínimo legal.
Na segunda fase, observo a existência da agravante de reincidência quanto ao réu 
GUSTAVO (fls. 95/96), bem como a atenuante da confissão espontânea em juízo, 
portanto, cabível a compensação e consequente extinção de ambas, como é de 
entendimento do STJ (AgRg no REsp 1388441/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, 
SEXTA TURMA, julgado em 09/09/2014, DJe 25/09/2014). Em relação ao réu JACKSON 
deixo de calcular o decréscimo que decorreria da confissão, porquanto a atenuante 
não pode reduzir a pena-base aquém do mínimo legal - Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, para ambos os réus, por ter sido o crime praticado mediante 
concurso de agentes e restrição à liberdade da vítima, aumento-lhes as penas em 
1/3, o que resulta em CINCO ANOS e QUATRO MESES de reclusão e no pagamento de TREZE
DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Por fim, em que pese a primariedade técnica do réu JACKSON, as circunstâncias do 
crime evidenciam a periculosidade dos agentes, assim, para ambos os réus, fixo o 
regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
No que tange ao delito de receptação (artigo 180, caput, do Código Penal), ausentes
circunstâncias judiciais desfavoráveis, para ambos os réus, fixo-lhes as penas em 
UM ANO de reclusão e no pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, por ser o réu GUSTAVO reincidente (fls. 95/96) e ante sua negativa
de autoria, agravo-lhe as penas em 1/6, o que resulta em UM ANO e DOIS MESES de 
reclusão e no pagamento de ONZE DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário. Em relação ao
réu JACKSON não há agravante ou atenuante a considerar.
Na terceira fase, para ambos os réus, não há causas de aumento ou diminuição de 
pena a considerar, mantenho, portanto, as penas conforme aplicadas.
Por fim, tendo em vista a reincidência do réu GUSTAVO, em que pese o montante de 
pena aplicada, fixo o regime semiaberto para cumprimento da reprimenda. Em relação 
ao réu JACKSON, considerando sua primariedade técnica e o montante de pena 

aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena.
Dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação 
penal para CONDENAR o denunciado GUSTAVO HENRIQUE DOS SANTOS, reincidente, ao 
cumprimento das penas de CINCO ANOS e QUATRO MESES de reclusão, em regime inicial 
fechado, e no pagamento de TREZE DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário; e em UM ANO 
e DOIS MESES de reclusão, em regime inicial semiaberto, e no pagamento de ONZE 
DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, respectivamente por infração ao artigo 157, §
2º, incisos II e V; e artigo 180, caput, na forma dos artigos 29 e 69, todos do 
Código Penal e para CONDENAR o denunciado JACKSON SANTANA OLIVEIRA ao cumprimento 
das penas de CINCO ANOS e QUATRO MESES de reclusão, em regime inicial fechado, e no
pagamento de TREZE DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário; e em UM ANO de reclusão, 
em regime inicial aberto, e no pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no valor mínimo 
unitário, respectivamente por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e V; e 
artigo 180, caput, na forma dos artigos 29 e 69, todos do Código Penal.
Os acusados praticaram conduta grave e tiveram decretadas suas prisões preventivas,
não poderão, portanto, recorrer em liberdade. Recomendem-se, pois, os réus nas 
prisões em que se encontram.
Transitada esta em julgado e, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com 
as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 01 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

