1501552-11.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL AVILA DOS SANTOS e outro


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
SAMUEL AVILA DOS SANTOS e MATHEUS SANTOS FELIX DA SILVA, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 24 de junho de 2021, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1501552-11.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501552-11.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL AVILA DOS SANTOS e outro


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
SAMUEL AVILA DOS SANTOS e MATHEUS SANTOS FELIX DA SILVA, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 24 de junho de 2021, por volta das 21h09, na Rua Campos do Jordão, nº 220, Jd. Maringá, nesta Cidade e Comarca de Cajamar, em concurso de agentes e unidade de desígnios, guardavam e traziam consigo, para fins de tráfico de drogas, 1(uma) pedra de crack, 38 (trinta e oito) porções de cocaína, 16 (dezesseis) pedras de crack, 34 (trinta e quatro) porções de maconha, 1 (uma) porção de Haxixe e 1 (um) comprimido de Ecstasy e 1 (um) frasco de Lança-perfume, substâncias capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 02/08/2021 (f. 124), os réus foram regularmente citados (f. 149) e ofereceram defesa prévia (f. 170-176). 
Na fase instrutória foram ouvidas as testemunhas, sendo os réus, ao final, interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos réus, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
As Defesas, por seu turno, pugnaram pela absolvição do acusados e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A tese da inépcia da denúncia não merece prosperar, haja vista que foi oferecida pelo representante do Ministério Público contendo a exposição do fato criminoso com todas as suas circunstâncias, a qualificação dos acusados ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e o rol das testemunhas, obedecendo, portanto, aos requisitos legais do artigo 41 do CPP.  
A justa causa confunde-se com o mérito.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (f. 1), boletim de ocorrência (f. 6-9), auto de exibição e apreensão (f. 10-11), auto de constatação da natureza tóxica (f. 14-22) e laudo pericial químico de entorpecente (f. 227-229 e 230-232).
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado SAMUEL AVILA DOS SANTOS. 
Inquirida, a testemunha Felipe Dorival Felix, Guarda Municipal, disse que no início da rua Campos do Jordão existe uma escola e por isso fazem patrulhamento noturno; que os dois indivíduos foram abordados e com um deles foi encontrada a quantia fracionada de dinheiro e drogas; que com outro nada foi encontrado; que próximo aos indivíduos foi encontrada em um tubo de esgoto uma sacola com as drogas indicadas; que um deles estava sentado comendo marmitex e por isso foi feita abordagem; que o local é conhecido ponto de entorpecentes; que o outro disse aguardar compra por aplicativo; que nunca os viu e passa sempre pelo local; que foi encontrada quantia em notas fracionadas com o indivíduo que se alimentava; que Samuel não falou se era usuário de droga e que Samuel estava sentando, se alimentando e com ele foram encontradas notas fracionadas; que não sabia a procedência do dinheiro; que não o viu traficando.
O acusado SAMUEL AVILA DOS SANTOS, interrogado, disse que nasceu em Osasco; que reside em Cajamar, Polvilho; que tem 37 anos; que vive em união estável; que tem filho de 8 anos; que é marceneiro, pizzaiolo e ajudante de padeiro; que foi para a rua com 11 meses para assinar e depois desceu um papel de condenação de tráfico; que estava com o pai que tem um trailer de açaí e ficou ajudando o pai por dois dias; que os guardas conhecem o pai do declarante; que foi até a boca de fumo comprar 1 pedra de crack; que conversou com Matheus; que chegou a polícia e abordou os indivíduos; que foi perseguido pela guarda municipal porque depôs contra os guardas municipais; que é usuário de drogas; que Matheus; que não sabe de onde apareceram com a bolsa de drogas; que nada tem a ver com o ocorrido; que parou para comprar salgados; que o celular do declarante é simples e só tinha foto da família; que não é celular do crime; que disse para os guardas que comprou uma pedra de crack  e estava comendo um salgado. 
O acusado MATHEUS SANTOS FELIX DA SILVA não foi interrogado por conta do falecimento.
Não há qualquer ilegalidade na ação dos guardas municipais que atuaram ao flagrar o acusado praticando a conduta típica do tráfico de drogas, pois as possuía em seu poder.
Anoto que o fato de ser a testemunha de acusação guarda municipal não constitui fato a desabonar as declarações prestadas em juízo, observando-se que ocupa a posição de agente público, merecendo seu depoimento a devida apreciação dentro do conjunto probatório formado.
Também inexiste nos autos qualquer elemento indicador de que o guarda municipal estaria tentando incriminá-lo, como uma suposta retaliação.
As teses de defesa, por sua vez, ficam afastadas, na medida em que divorciadas dos fatos.
Em suma, frente às provas dos autos, resta evidente que o acusado guardava em seu poder drogas para o exercício da traficância.
DOSIMETRIA DA PENA.
1) SAMUEL AVILA DOS SANTOS
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis.  Isso porque, apesar de tecnicamente primário, o comércio de substância altamente letal ao ser humano (crack) impõe uma elevação nas penas bases, no montante de 1/6, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, presente a reincidência específica (fls. 62 – 1247-56.2018), agravo a pena em um 1/4, resultando em 7 anos, 3 meses e 15 dias e pagamento de 728 dias-multa.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência:
1) CONDENO SAMUEL AVILA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, à pena de 7 anos, 3 meses e 15 dias e pagamento de 728 dias-multa, calculada na base 1/30 do maior salário mínimo vigente à data do fato. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado em razão da quantidade de pena e das circunstâncias desfavoráveis.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, visto que possui condenação recente pelo mesmo crime, denotando que vem fazendo do tráfico um meio de vida, sendo certo que a proteção da ordem pública recomenda o seu enclausuramento. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra recolhido, oficiando-se o DECRIM.
Condeno os réus nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome da ré no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.  
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Publique-se.
Cajamar, 5 de julho de 2022.