1501235-30.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... criminais e já cumprir pena por tráfico de drogas e furto.

Encerrada a instrução processual, verifica-se que os fatos apontados na denúncia restaram parcialmente comprovados através dos depoimentos das testemunhas comuns em juízo.

A vítima César Salmeron Rezek relatou na seara policial (fl. 09) que o acusado foi contratado para trabalhar na construção de sua residência no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1501235-30.2021.8.26.0603 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501235-30.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADMILSON DE CAMPOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.







Vistos.

ADMILSON DE CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 155, “caput”, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal porque, segundo consta na denúncia, no dia 03 de setembro de 2021, por volta de 17h40min., mediante escalada, o réu ingressou na residência em construção situada na Alameda Calicarpos, nº 294, no Condomínio “Vila Madalena”, localizado na Rua Olegário Ferraz, nº 1.288, nesta cidade e comarca, donde tentou subtrair, para si, aproximadamente 04 (quatro) quilos de cobre, avaliados em cerca em R$ 60,00 (sessenta reais), pertencente à vítima César Salmeron Rezek, só não o conseguindo por circunstâncias alheias à sua vontade.

O réu foi preso em flagrante em 03/09/2021 (fl. 06). Pela r. decisão de fls. 93/94, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão cumprido em 04/09/2021 (fls. 109/110).

A denúncia foi recebida em 01 de outubro de 2021 (fls. 207/208). Devidamente citado (fl. 235), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 240/245. Pela r. decisão de fls. 251/253, foi mantido o recebimento da denúncia, deferido ao acusado a gratuidade de justiça e concedida a liberdade provisória em favor do réu, com imposição de medidas cautelares. Alvará de soltura cumprido em 10/11/2021 (fls. 265/268). Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas em comum, sendo, ao final, interrogado o acusado (fls. 291/301).

Em alegações finais orais (fls. 293/294), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela parcial procedência da ação penal, impondo-se a condenação do réu pela prática do furto tentado na forma simples, devendo a qualificadora da escalada ser afastada. Na dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima do patamar mínimo legal, considerando os maus antecedentes e a reincidência específica do acusado, com imposição de regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda, sendo vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Em alegações finais (fls. 294/298), a Defesa pugnou, em síntese, pela absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, inciso III ou VII, do Código de Processo Penal; a aplicação da causa de diminuição de pena em decorrência da tentativa, na fração máxima de dois terços; o afastamento da qualificadora decorrente da escalada; a fixação de regime inicial aberto.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 06), boletim de ocorrência (fls. 37/39), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 40/41), auto de avaliação (fls. 113/114), relatório policial de fls. 194/195, bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha comum Mauricio Costa Santos, policial militar ouvido em juízo (fl. 301), disse que na data dos fatos foram solicitados a comparecer no Condomínio “Vila Madalena”, onde estaria ocorrendo um furto. No local, o porteiro informou que o autor do delito era o acusado. Segundo o porteiro, estava tendo muito furto no condomínio e pediram para ver a bolsa do réu, ocasião em ele subiu na bicicleta e saiu pedalando rapidamente e conseguiram abordar o acusado a 20 metros de distância do local. Disse que revistaram a mochila do réu e encontraram pedaços de barras de cobre, totalizando 04 (quatro) kg do material. Por esta razão, deram voz de prisão ao acusado. Relatou que o réu se evadiu do local quando foi solicitada a revista da mochila. Afirmou que a casa furtada foi mostrada ao depoente, a qual estava em obras. A casa não estava totalmente murada, apenas a parte dos fundos. Na parte da frente era possível entrar normalmente e acessar a casa, que estava fechada. Para ingressar no condomínio, que era todo murado, tinha que acessar a portaria. O acusado não disse como entrou no condomínio, porém, estava trabalhando no local. Quando os policiais chegaram, o réu tinha saído de bicicleta, porém, o funcionário da portaria apontou para o acusado como autor do furto. O réu já estava na vicinal, a 20 metros de distância do condomínio. O acusado confessou que eram barras grandes de cobre e precisou cortá-las em pequenos pedaços, para caberem na mochila. O réu disse que guardou o material e pegou na hora da saída. Disse que o réu indicou a residência onde havia subtraído as barras de cobre.

A testemunha comum Rodrigo Aguiar Dionizio da Silva, policial militar ouvido em juízo (fl. 300), disse que na data dos fatos um indivíduo estava furtando cobre no condomínio “Vila Madalena”. Foram acionados pelo COPOM e compareceram ao local. Em contato com os porteiros, eles indicaram o indivíduo autor do furto. Relatou que fizeram a abordagem e o acusado estava na posse das barras de cobre. Disse que foram na casa onde o cobre foi furtado. A casa estava em obras e para acessá-la tinha que pular o muro, pois estava fechada. Afirmou que a casa tinha muros. O acusado estava furtando a casa onde trabalhava. Os muros das casas do condomínio ficavam apenas nas laterais, sendo que as frentes eram abertas. Afirmou que a porta da casa já estava colocada e fechada, sendo que o réu teve que pular o muro nos fundos para acessá-la. Informou que estava na companhia do Cb. Maurício. O réu estava saindo do condomínio, sendo abordado a cerca de 100 metros de distância do local. O proprietário e o chefe de obras do acusado reconheceram as barras de cobre como sendo material da casa. Afirmou que o réu confessou ter furtado a residência.

A testemunha comum Alessandro Buono, ouvido em juízo (fl. 299), disse que na data dos fatos estava trabalhando como porteiro no condomínio “Vila Madalena”, ocasião em que um rapaz que lá trabalhava informou o depoente que um indivíduo estava em cima de uma laje furtando fios. No momento, estava passando pelo local o policial militar Rodrigo, sendo que o depoente informou o fato para ele e o policial foi até a residência e prendeu o indivíduo em cima da laje. Afirmou que o acusado foi preso pelo policial dentro do condomínio, na obra que estava sendo furtada. O rapaz que denunciou o fato não quis se identificar, porque estava ocorrendo muitos furtos no condomínio. Relatou que várias viaturas policiais entraram no condomínio. O rapaz não identificado disse que o acusado estava em cima da laje, porém, o depoente não viu o fato, pois não podia sair da portaria. Afirmou que viu os policiais prenderem o acusado. O réu trabalhava nas obras da casa furtada. Disse que costuma passar na frente do imóvel, sendo que a casa não tinha muros e o acesso estava livre para o interior dela. Na época dos fatos, a obra estava na fase de acabamento.

Em seu interrogatório em juízo (fls. 291/292), o réu Admilson de Campos negou a prática do delito. Disse que estava trabalhando no condomínio “Vila Madalena” e no seu horário de almoço costumava recolher os pedaços de cobre e alumínio das caçambas para levar embora na sexta-feira e vender. Na data dos fatos, encontrou os pedaços de cobre numa caçamba e levou para a obra onde o interrogando trabalhava, que ficava ao lado. Na hora de ir embora, quando estava amarrando a sacola com os pedaços de cobre, os policiais chegaram e o abordaram. Os policiais, inicialmente, perguntaram o que eram aqueles ferros, tendo informado a eles que tinha retirado da caçamba e estava juntando. Posteriormente, os policiais afirmaram que o interrogando tinha retirado os pedaços de cobre do interior da casa. Afirmou que os pedaços de cobre estavam guardados e foi abordado dentro da obra onde estava trabalhando. Negou que tenha escalado ou pulado o muro da residência. Afirmou que tinha acesso à residência e trabalhava na casa ao lado. Tinha conhecimento que estava sumindo fios de cobre no local, mas o interrogando pegava os pedaços de cobre apenas das caçambas. As barras de cobre estavam todas no chão, pois o interrogando estava amarrando-as. Foram os policiais que colocaram as barras de cobre dentro da mochila. Afirmou que foi abordado pelos policiais dentro da obra onde trabalhava. Disse que tem antecedentes criminais e já cumprir pena por tráfico de drogas e furto.

Encerrada a instrução processual, verifica-se que os fatos apontados na denúncia restaram parcialmente comprovados através dos depoimentos das testemunhas comuns em juízo.

A vítima César Salmeron Rezek relatou na seara policial (fl. 09) que o acusado foi contratado para trabalhar na construção de sua residência no condomínio “Vila Madalena”, sendo que tomou conhecimento do furto praticado pelo réu, o qual estava furtando fios de cobre de diversas residências vizinhas no mesmo condomínio.

Registre-se que a res furtiva foi reconhecida pela vítima como sendo de sua propriedade, tendo-lhe sido restituída (fls. 40/41).

Malgrado o ofendido não tenha sido ouvido em solo judicial, observa-se que sua narrativa foi confirmada pelas testemunhas ouvidas em juízo.

As testemunhas Mauricio Costa Santos e Rodrigo Aguiar Dionizio da Silva, policiais militares, foram uníssonos ao afirmarem que foram acionados para atender a ocorrência de furto no condomínio residencial, ocasião em que fizeram contato com o porteiro e este indicou o acusado como sendo o autor do furto.

Segundo os agentes públicos, o réu foi abordado e detido alguns metros de distância do condomínio, quando se evadia do local numa bicicleta. Em revista na mochila do acusado, foram encontrados pedaços de barras de cobre, totalizando 04 (quatro) kg do material. As testemunhas relataram que o acusado confessou a prática do furto na residência onde trabalhava. 

De acordo com a testemunha Mauricio, o réu também confessou que precisou cortar as barras em pedaços pequenos, para caberem na sua mochila, ao passo que a testemunha Rodrigo declarou que o proprietário do imóvel e o chefe de obras reconheceram as barras de cobre como sendo material de construção da residência.

Neste passo, imprescindível salientar o entendimento pacífico de nossa jurisprudência de que os depoimentos de policiais militares, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, de modo a impedir que a prova seja utilizada pelo juiz na formação de seu convencimento, visto que, constitucionalmente, é o policial apto, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. Caracteriza-se, portanto, a prova produzida como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

No mesmo sentido, se deu o depoimento da testemunha Alessandro Buono, porteiro do condomínio, o qual afirmou ter sido informado por outro indivíduo que o acusado estava furtando fios de cobre em cima da laje da residência onde trabalhava, sendo que os policiais militares compareceram ao local e efetuaram a prisão do réu.

Ressalta-se que os relatos prestados pelas testemunhas, em seus aspectos principais, são coincidentes entre si, estando em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 07/08 e 196), o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição relevante que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas.

De resto, tenho que pequenas divergências em questões secundárias – como o fato de o acusado ter sido abordado dentro ou fora do condomínio, considerando que a testemunha Alessandro reconheceu em juízo que não presenciou o acusado em cima da laje, onde teria ocorrido sua abordagem, uma vez que não podia sair da portaria – não se presta a abalar a credibilidade das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo.

Quanto ao acusado, observa-se que negou a prática do delito em solo judicial, afirmando que as barras de cobre estavam em caçambas de outras construções, tratando-se de pedaços de material descartados que ele costumava recolher e levar consigo para vender. O réu declarou, ainda, que foi abordado pelos policiais militares dentro da obra onde estava trabalhando, no momento que amarrava as barras de cobre para levá-las embora.

Contudo, a versão exculpatória apresentada pelo acusado restou isolada nos autos e não tem o condão de modificar o quadro probatório, firmado especialmente pela prova testemunhal, produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não havendo se falar em absolvição por insuficiência probatória.

Por outro lado, tenho que a qualificadora da escalada, prevista no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, não restou devidamente caracterizada nos autos.

Oportuno destacar que a tipificação penal constante da denúncia possui erro material, uma vez que não constou a incidência da qualificadora, embora os fatos narrados na inicial acusatória fazem expressa menção ao fato de o acusado ter ultrapassado um muro de 03 (três) metros de altura para ingressar no imóvel e efetuar a subtração das barras de cobre.

Em que pese a testemunha Rodrigo tenha afirmado em juízo que a residência estava murada e para acessá-la o acusado teve que pular o muro dos fundos, a própria testemunha reconheceu que havia muros somente nas laterais, sendo a frente do imóvel aberta, embora a porta de entrada estivesse fechada. Por outro lado, as testemunhas Mauricio e Alessandro foram uníssonas ao afirmar que era possível acessar a residência pela frente, tendo Alessandro declarado, ainda, que o imóvel não tinha muros e o acesso para o interior da residência estava livre.

Registre-se, ainda, que o réu negou ter escalado ou pulado o muro da residência, afirmando que tinha acesso livre ao imóvel, uma vez que trabalhava no local.

Portanto, as divergências nos relatos quanto ao modus operandi militam em favor do acusado, não sendo possível concluir, sem sombra de dúvidas, que o réu ingressou na residência mediante a escalada do muro que guarnecia parcialmente o imóvel, tampouco, se o imóvel estava, de fato, fechado naquela ocasião.

Ademais, ressalta-se que não foi realizada perícia no local dos fatos para constatar a incidência da qualificadora, sendo insuficientes os demais elementos de prova colhidos nos autos para a configuração da modalidade qualificada do delito.

Com efeito, restou comprovado somente que o réu praticou o crime de furto simples, na forma tentada, pois ingressou na residência e se apossou de 04 (quatro) barras de cobre, que totalizam, aproximadamente, 04 (quatro) kg, acondicionando-as em uma mochila que levava consigo, sendo que a subtração somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, uma vez que foi detido pelos policiais militares logo após sair do condomínio.

Por fim, não comporta acolhimento o pedido defensivo de absolvição do acusado com base no princípio da insignificância, uma vez que tentou subtrair, para si, 04 (quatro) barras de cobre, que totalizam, aproximadamente, 04 kg, avaliadas em cerca em R$ 60,00 (fl. 113).

Ao se admitir, de forma indiscriminada, o cometimento de furtos de bens de pequeno valor sob o manto da atipicidade delitiva e da insignificância para o Direito Penal, estar-se-ia promovendo a institucionalização dessa prática, com graves consequências para a ordem social. É imprescindível que a aplicação do referido princípio se dê de forma prudente e criteriosa, razão pela qual é necessária a presença de certos elementos, tais como (I) a mínima ofensividade da conduta do agente; (II) a ausência total de periculosidade social da ação; (III) o ínfimo grau de reprovabilidade do comportamento e (IV) a inexpressividade da lesão jurídica ocasionada, consoante já assentado pelo E. Supremo Tribunal Federal (STF, HC nº 84.412/SP, Rel. Min. Celso de Mello, DJU 19.04.04).

Não se trata apenas do patrimônio alheio a ser protegido, mas também da intranquilidade e instabilidade sociais que demandam a necessidade de reprovação da conduta do agente e da prática do furto, lembrando que o acusado ostenta vários apontamentos em sua folha de antecedentes (fls. 45/78 e 229/234), sendo multirreincidente, inclusive, pela prática de crimes contra o patrimônio, o que torna incabível também o reconhecimento do furto privilegiado (artigo 155, § 2º do Código Penal).

No caso dos autos, o valor da res furtiva não tem o condão, por si só, de determinar a aplicação do princípio da insignificância, determinando, de maneira automática, a atipicidade da conduta. Isto porque não há parâmetro a ser analisado para a configuração do chamado furto de bagatela, devendo ser ponderadas as circunstâncias do fato, bem como o reflexo da conduta no âmbito social.

Sendo assim, diante do conjunto probatório que se formou nos autos, forçoso reiterar que o pedido deve ser julgado parcialmente procedente pela comprovação da materialidade e a autoria do crime tipificado no artigo 155, “caput”, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes, por conta das condenações criminais de fls. 46/48 e 229/234 (processos nº 0009248-50.2007.8.26.0032, 0012797-68.2007.8.26.0032, 0014977-72.1998.8.26.0032, 0016381-61.1998.8.26.0032, 0017299-31.1999.8.26.0032, 0019006-34.1999.8.26.0032, 439/1998 e 743/1999). Diante disso, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/3 (um terço), resultando em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e multa no valor de 13 (treze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude de não haver informações mais precisas acerca da situação financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, por conta da condenação judicial cuja certidão se encontra à fl. 45 (processo nº 0001106-41.2017.8.26.0603), razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto), resultando a reprimenda em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e multa no valor de 15 (quinze) dias-multa.

Em razão da tentativa, a pena deve ser diminuída, como prevê o artigo 14, parágrafo único, do Código Penal. Diante disso, cabível a diminuição da pena na fração mínima legal (1/3), uma vez que, analisando o iter criminis percorrido pelo réu – ingresso na residência, subtração de 04 (quatro) barras de cobre, acondicionando-as em uma mochila, e fuga numa bicicleta, sendo abordado e detido pelos policiais militares na posse da res furtiva, após sair do condomínio –, verifica-se que ficou próximo de consumar o delito. Por essa razão, diminuo a pena em 1/3 (um terço), resultando em 01 (um) ano e 13 (treze) dias de reclusão e multa no valor de 10 (dez) dias-multa.

Não há outras circunstâncias modificadoras, razão pela qual torno definitiva a pena acima estabelecida.

Atentando-se ao disposto no artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, bem como à análise das circunstâncias do artigo 59 do mesmo diploma, considerando os maus antecedentes e a multirreincidência, inclusive, específica, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado. 

Também em razão dos maus antecedentes e da reincidência, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por não preencher os requisitos do artigo 44, incisos II e III do Código Penal, bem como inviável a aplicação do benefício da suspensão condicional da pena (sursis), conforme vedação expressa do artigo 77, incisos I e II do mesmo diploma.

Por fim, incabível em sede de sentença condenatória a aplicação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração e progressão do sentenciado para regime mais benéfico, porque não se têm nos autos informações aptas a embasar decisão segura, a respeito de sua situação carcerária durante o período de prisão cautelar, impedindo a análise do requisito subjetivo.

Lembro que o regime fixado não foi arbitrado unicamente sobre a quantidade da pena imposta, mas também em conformidade com os artigos 33, § 3º e artigo 59, ambos do Código Penal, levando em consideração as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, bem como a multirreincidência, inclusive, específica, o que impossibilita também, a detração neste momento.

E, com a prolação da presente sentença, a detração poderá ser requerida perante o juízo da execução quando do início do cumprimento da pena.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu ADMILSON DE CAMPOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, “caput”, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 13 (treze) dias de reclusão e multa no valor de 10 (dez) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime fechado para o início de cumprimento da pena.

Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade por estarem mantidas as circunstâncias que levaram a responder ao processo até aqui solto.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), devendo ser observada a gratuidade processual concedida nos autos em favor do acusado (fl. 252).

P. R. e I.

Araçatuba, 17 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA