1501318-05.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Medeiros Lenz
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... dos acusados pela prática de tráfico de entorpecentes, e a absolvição quanto ao crime de associação para o tráfico.
A defesa requereu a absolvição dos denunciados de ambas as imputações, por insuficiência probatória. 
É o breve relatório.
DECIDO. 
No presente caso, a materialidade delitiva do delito de tráfico de entorpecentes restou comprovada ante o teor do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
3ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270


SENTENÇA

Processo nº:
1501318-05.2020.8.26.0628  - 2020/001978
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO HENRIQUE DO NASCIMENTO COELHO e outro - CPF/CNPJ da Parte Passiva Selecionada << Informação indisponível >>



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA MEDEIROS LENZ


V I S T O S.
JAIME LIMA DOS SANTOS e PABLO HENRIQUE DO NASCIMENTO COELHO, qualificados às fls. 06/07, foram denunciados como incursos nos artigos 33, “caput”, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, pelos fatos assim narrados na inicial (fls. 127-132):
Consta dos autos do incluso inquérito policial que, em datas, horários e locais incertos, com término no dia 16 de agosto de 2020, por volta das 09h10min, na Rua da Liberdade, nº 846, Pirajussara, nesta cidade e Comarca de Embu das Artes, JAIME LIMA DOS SANTOS e PABLO HENRIQUE DO NASCIMENTO COELHO, qualificados às fls. 06 e 07, em ocasião de calamidade pública decorrente do COVID-19, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, no dia 16 de agosto de 2020, por volta das 09h10min, na Rua da Liberdade, nº 846, Pirajussara, nesta cidade e Comarca de Embu das Artes, JAIME LIMA DOS SANTOS e PABLO HENRIQUE DO NASCIMENTO COELHO, qualificados às fls. 06 e 07, em ocasião de calamidade pública decorrente do COVID-19, agindo em concurso caracterizado pelo ajuste prévio e cooperação recíproca, traziam consigo, para fins de traficância, 71,9g (setenta e um gramas e nove decigramas) de maconha, acondicionada em 47 (quarenta e sete) invólucros de fita adesiva; 63,8g (sessenta e três gramas e oito decigramas) de cocaína, acondicionada em 72 (setenta e dois) invólucros de plástico; e 2g (dois gramas) de Skank, acondicionada em 6 (seis) invólucros de plástico; sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 35 e laudo de constatação de fls. 37/39.
Segundo apurado, JAIME e PABLO concertaram-se para a prática do crime de tráfico de drogas. Para tanto, estabeleceram meta conjunta de venderem entorpecentes e dividiram as tarefas da empreitada criminosa, de modo que, ambos os denunciados, se revezavam no atendimento e comercialização das drogas na biqueira situada no local dos fatos, além de JAIME, ainda, exercer a função de olheiro no ponto de venda de drogas.
Ocorre que policiais militares, acionados via COPOM para apurar a notícia de uso de drogas, dirigiram-se até a localidade e notaram que os denunciados, ao perceberem a aproximação policial, empreenderam fuga, correndo para o interior da comunidade. Contudo, após perseguição, os denunciados foram capturados.
Em revista pessoal, foram encontradas as drogas acima descritas, além da quantia de R$ 41,00 (quarenta e um reais), em poder de PABLO. 
Ao serem indagados, PABLO e JAIME confessaram a prática dos crimes e revelaram que ambos se associaram e se revezavam na comercialização das drogas aos usuários, além deste último também exercer a função de olheiro no ponto de tráfico (fls. 06 e 07).
Assim, as circunstâncias da prisão em flagrante delito, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, separadas em porções individuais, além da própria confissão dos denunciados, são indicativos seguros da prática dos crimes ora imputados.

Denúncia recebida em 24/08/2020 (fls. 134/135), oferecida  resposta à acusação (fls. 158/159 e 224/225).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, sendo os réus interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados pela prática de tráfico de entorpecentes, e a absolvição quanto ao crime de associação para o tráfico.
A defesa requereu a absolvição dos denunciados de ambas as imputações, por insuficiência probatória. 
É o breve relatório.
DECIDO. 
No presente caso, a materialidade delitiva do delito de tráfico de entorpecentes restou comprovada ante o teor do boletim de ocorrência de fls. 31/34, do auto de exibição e apreensão de fls. 35 e do laudo de exame químico-toxicológico acostado a fls. 238/240.
Quanto à autoria, contudo, remanesce dúvida que deve se resolver em favor dos réus. 
A policial militar Ana Lídia Trindade Oliveira, ouvida em juízo, relatou, em síntese, que a equipe foi informada via COPOM que em determinado endereço havia dois indivíduos realizando tráfico de drogas. No local, se depararam com dois desconhecidos que empreenderam fuga quando notaram a aproximação dos agentes policiais, sendo ambos alcançados e detidos. A testemunha não se recordou com qual dos réus foram apreendidos os entorpecentes, acreditando, porém sem certeza, que estes estariam acondicionados dentro de uma bolsinha. Disse, ainda, que um dos acusados teria assumido a traficância, e o outro teria dito exercer função de olheiro. 
O policial militar Ronaldo Oliveira da Silva não se recordou da abordagem. 
O acusado Jaime Lima dos Santos, em seu interrogatório judicial, disse que mora no local, próximo a ponto de venda de drogas. Porém, alegou não exercer tráfico de entorpecentes, sendo apenas usuário. Naquela data, negou estar de posse de drogas e tampouco as viu na posse de Pablo. 
Por sua vez, o réu Pablo Henrique do Nascimento Coelho declarou em juízo que também residia próximo do local dos fatos e que naquela data abriu o portão de casa e viu viatura se aproximar, sendo que os traficantes que vendem droga na região correram. Foi abordado, assim como Jaime, enquanto outra equipe abordou outros rapazes. Negou que estivesse com as drogas, argumentando que estas foram encontradas na posse dos rapazes abordados pela outra viatura. Referiu que os policiais exigiram que ele informasse onde era a casa dos traficantes, porém se recusou, e por isso foi incriminado injustamente. Afirmou que ele e Jaime foram entregues à policial Ana Lídia como troféus, por serem os primeiros presos por ela, que era nova na corporação. Negou ter sido ouvido na delegacia. Por fim, declarou que se envolveu com drogas em outras ocasiões, porém quanto a este fato nada tinha a ver com os entorpecentes.
Embora seja possível e até provável que a autoria delitiva recaia mesmo sobre os acusados, entendo que no caso de crimes que dependem da palavra de testemunhas como principal elemento probatório esta deve ser escorreita e não deixar sombra de dúvida sobre a dinâmica dos fatos. É evidente que eventualmente haverá incongruências decorrentes do transcurso do tempo ou do fato de os policiais militares, as testemunhas em questão, participarem de diversas ocorrências, podendo confundir certos detalhes. 
Porém, no presente caso, verifico que a policial Ana Lídia Oliveira não conseguiu fornecer detalhes importantes da abordagem, a exemplo de com quem estariam as drogas, enquanto o policial Ronaldo da Silva nem mesmo lembrou especificamente dos fatos aqui em comento. Ademais, por ocasião dos fatos, somente Ronaldo prestou depoimento (fls. 4-5).
Os acusados negaram os fatos em juízo e alegaram não terem prestado depoimento perante a autoridade policial. Como os interrogatórios extrajudiciais não estão assinados (fls. 6-7), não é possível confirmar nem afastar referida alegação com plena certeza.
É do Estado, no exercício do jus puniendi, o ônus de demonstrar, no decorrer do processo, a culpabilidade do acusado pela prática da infração penal, devendo a culpabilidade ser inequivocamente comprovada por provas produzidas dentro de um devido processo constitucional e legal, garantindo-se o contraditório e a ampla defesa. 
Dessa forma, tenho que não se chegou a um conjunto probatório robusto e contundente acerca da autoria de JAIME e PABLO quanto aos crimes narrados na denúncia, persistindo dúvida razoável que deve conduzir à sua absolvição, com base no art. 386, VII, do CPP. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na denúncia para absolver JAIME LIMA DOS SANTOS e PABLO HENRIQUE DO NASCIMENTO COELHO das imputações dos delitos previstos no art. 33, caput, e 35 da Lei nº 11.343/2006, com base no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se com urgência alvará de soltura de Jaime e Pablo, se por outro motivo não estiverem presos. 

Determino a destruição das drogas apreendidas, caso ainda não tenha sido realizada.
Com o trânsito em julgado, proceda-se à devolução da quantia em espécie e dos celulares (fl. 13).
PRI.

Embu das Artes, 02 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA