1501755-77.2021.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: João Luciano Sales do Nascimento
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... estão estritamente vinculados com o trafico ilícito de entorpecentes, delito equiparado a hediondo e sancionado com pena mínima de 5 anos de reclusão, e com delitos patrimoniais, tais como furtos e roubos, não sendo incomum e raro a condenação de agentes diversos que atuam na criminalidade exclusivamente para a manutenção do consumo de drogas. Assim, advertido que foi dos malefícios ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Vila Mirim, Praia Grande - SP - cep 11705-090

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501755-77.2021.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3055782/2021 - 02º D.P. PRAIA GRANDE, 18888788 - 02º D.P. PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
RONILSON BATISTA DOS SANTOS





Aos 02 de agosto de 2022, às 15:00h, em razão da pandemia de COVID-19 e dante da impossibilidade de pleno acesso de pessoas ao prédio do Fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta E. Corte, bem como nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente por meio de videoconferência, através do software Microsoft Teams, entitulada "Audiência de Instrução, Debtes e Julgamento – Vara do Juizado Especial Cível e Criminal de Praia Grande – Processo nº 1501755-77.2021.8.26.0477 - 02/08/2022 às 15:00h", sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. João Luciano Sales do Nascimento, MM. Juiz de Direito Titular da Vara do Juizado Especial Cível e Criminal da Comarca de Praia Grande, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 

Aberta a solenidade, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do D. Representante do Ministério Público, Dra. Mariana da Fonseca Piccinini; do réu RONILSON BATISTA DOS SANTOS, acompanhado de sua defensora nomeada Dra. Nicleide Alexandre de Freitas Cardoso Montrezol, OAB/SP 416460; da testemunha de acusação Bruno Soares da Silva.

Iniciados os trabalhos, dada a palavra à defensora do réu: "MM. Juiz o réu é inocente, como se demonstrará no curso da instrução processual". Pelo MM. Juiz foi dito: "Não estando presentes qualquer das situações previstas no art. 395 do CPP, recebo a denúncia, produzindo-se as provas necessárias". A seguir, procedeu-se à oitiva da testemunha Bruno Soares da Silva e ao interrogatório do réu, por meio de gravação por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams. Pela representante do Ministério Público foi dito: "MM. Juiz, desisto da oitiva da testemunha Igor Antônio Montoni Vicente". Pelo MM. Juiz foi dito: "HOMOLOGO a desistência do Ministério Público. No mais, não havendo quaisquer outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução". Dando prosseguimento aos trabalhos, pelo Ministério Público e pelo(a)(s) defensor(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s) foram apresentadas alegações finais orais, as quais foram gravadas por meio de gravação por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams. Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação penal é procedente. Positivada a materialidade do crime pelo auto de apreensão e laudo químico-toxicológico encartados aos autos (fls.26/28), avulta estreme de dúvida a autoria. Com efeito, o réu admitiu o porte de entorpecente que, pelas circunstâncias apuradas conduz à conclusão de que era para uso próprio, sendo a confissão corroborada pela prova oral coligida sob o contraditório. A única testemunha ouvida em juízo, Bruno, afirmou que estavam em patrulhamento de rotina, quando suspeitaram do veículo do réu, por ser filmado. Realizaram a abordagem e, em revista, localizaram o entorpecente em seu bolso, tendo o réu assumido que seria para consumo próprio. Pequena quantidade apreendia não tem o condão de descaracterizar o delito, tendo em vista que o bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública. Sendo assim, de rigor a condenação. Passo ao cálculo da pena, atentando-me para os ditames da Lei nº 11.343/06. Levando em conta as circunstâncias judiciais constantes do art. 59 do Código Penal e a regra prevista no art. 42 da novel Lei, sopesando ainda ter o réu confessado a autoria, bem como a condição de reincidente (fls.33/34), fixo a pena de forma definitiva, à mingua de outras circunstâncias que a aumente ou diminua, em advertência. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar RONILSON BATISTA DOS SANTOS, à pena de advertência, servindo a presente como termo, por incurso no art. 28 da Lei 11.343/06, dando expressa e efetiva ciência de que: o uso de drogas é infração legalmente tipificada no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, implicando ao usuário sanções de ordem penal, aplicadas isolada ou cumulativamente , a saber, advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade, à medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, vedada aplicação de pena privativa de liberdade; 1) a duração das penas da prestação de serviços à comunidade e de comparecimento à programa ou curso educativo, a primeira a ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuário e dependentes de drogas, será de, no máximo, cinco meses, e de dez meses, no caso de reincidência; 2) O não cumprimento das penas dispostas nos incisos I, II e III do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, importará na submissão do condenado e, sucessivamente, admoestação verbal e, sendo infrutífera, multa, sendo fixado o numero de dias-multa, atendendo à reprovabilidade da conduta, em quantidade nunca inferior a 40 dias-multa, nem superior a 100, atribuindo depois a cada um, segundo a capacidade econômica do agente, o valor de um trinta avos até três vezes o valor do maior salário mínimo; 3) O uso de drogas traz inequívocas consequências físicas, psicológicas, sociais e familiares, sendo conhecida causa de desenvolvimento de doenças e diminuição da capacidade intelectiva e sensorial, de destruição do convívio social e familiar e de envolvimento do usuário ou do dependente com a criminalidade; 4) O uso de drogas, o vicio e a dependência estão estritamente vinculados com o trafico ilícito de entorpecentes, delito equiparado a hediondo e sancionado com pena mínima de 5 anos de reclusão, e com delitos patrimoniais, tais como furtos e roubos, não sendo incomum e raro a condenação de agentes diversos que atuam na criminalidade exclusivamente para a manutenção do consumo de drogas. Assim, advertido que foi dos malefícios do uso de drogas, JULGO EXTINTA a punibilidade do autor dos fatos RONILSON BATISTA DOS SANTOS, pelo cumprimento pena imposta em audiência. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários à defensora nomeada. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". 

A audiência foi gravada por equipamento de filmagem e áudio através do software Microsoft Teams e será armazenada em arquivo de mídia no sistema SAJ, disponível junto ao termo de audiência.

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência, com a concordância pelas partes e advogados. Por fim, foi salva no sistema SAJ a cópia do presente que oportunamente será assinado eletronicamente pelo MM. Juiz e disponibilizado nos autos Nada mais. Lido e achado conforme. Eu, Jacqueline Vanzeli Santos,  escrevente digitei.


Juiz de Direito: Dr. João Luciano Sales do Nascimento


Réu:



Advogada:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA