1501917-73.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... que seria paga com o dinheiro do tráfico. No que tange à dosimetria da pena, pleiteou a consideração dos maus antecedentes criminais e da reincidência do réu, com afastamento do tráfico privilegiado, em razão da ausência dos requisitos legais e fixação de regime fechado, sem qualquer benefício.
A Defensoria Pública, em memoriais de fls. 130/148, requereu a absolvição do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501917-73.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501917-73.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219112/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 26708393 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2219112 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2219112 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REINALDO DOMICIANO DOS SANTOS FILHO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

REINALDO DOMICIANO DOS SANTOS FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de agosto de 2022, por volta das 10h30min, na Rua Clair Camargo, nº 628, Jardim Zara, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, supostamente guardava e tinha em depósito drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, que se destinava ao fornecimento a terceiros, venda e tráfico, consistentes em: a) 13,470g da substância denominada “tetrahidrocanabinol”, vulgarmente conhecida como “maconha”, acondicionados em 10 (dez) invólucros de plástico; b) 53,870g da substância denominada “metil benziol ecgonina”, vulgarmente conhecida como “cocaína”, acondicionados em 364 (trezentos e sessenta e quatro) invólucros do tipo eppendorf, consoante exames de constatação provisória e químico toxicológico de fls. 53/55 e 77/79, respectivamente.
Segundo a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina e, ao passarem pelo “campinho” da Rua Clair de Camargo, no Jardim Zara, nesta, perceberam que um homem se escondeu no vestiário, ocasião em que decidiram averiguar. Incontinenti, os policiais foram até o vestiário e abordaram aquele homem, identificado como sendo o ora acusado, sendo constatado que ele era procurado com mandado de prisão em aberto no processo nº 0013791-65.2017.8.26.0026 (fls. 26). Se não bastasse, ele acabou confessando informalmente que estava traficando no local, pois estava com dívida de drogas, apontando para um barranco onde foi encontrado um saco plástico contendo 364 (trezentos e sessenta e quatro) cápsulas com cocaína e 10 (dez) trouxinhas de maconha. Com a apreensão dos entorpecentes, o réu foi preso em flagrante delito e formalmente interrogado, ocasião em que se retratou da confissão informal e negou a propriedade das drogas apreendidas (fls. 5).
O réu foi notificado (fl. 9) e apresentou resposta à acusação (fls. 98/99).
A denúncia foi recebida no dia 29 de setembro de 2022, ocasião em que foi afastada a possibilidade de absolvição sumária e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 100/101).
Decisão de fls. 118/119 deferiu a realização de exame de dependência toxicológica e designou audiência de instrução e julgamento a ser realizada pelo Sistema Teams, remotamente.
Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns às partes, bem como o acusado foi interrogado (fls. 124/125).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, alegando que a materialidade restou devidamente comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão de fl. 15, pelo laudo de constatação provisória de fls. 53/55 e pelo exame químico toxicológico de fls. 57/59. No mais, anotou que a autoria é inconteste, sendo que, não obstante o réu tenha negado a propriedade das drogas, as palavras dos policiais são harmônicas e coerentes, sendo que  disseram que estavam em patrulhamento, quando viram um o réu escondido em um vestiário de um campo, razão pela qual o abordaram e verificaram que era foragido, tendo ele informado que havia drogas no local indicado, afirmando ainda que estava no comércio clandestino e que tinha dívida na cadeia, que seria paga com o dinheiro do tráfico. No que tange à dosimetria da pena, pleiteou a consideração dos maus antecedentes criminais e da reincidência do réu, com afastamento do tráfico privilegiado, em razão da ausência dos requisitos legais e fixação de regime fechado, sem qualquer benefício.
A Defensoria Pública, em memoriais de fls. 130/148, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas, eis que ele negou a prática do delito, bem como que não foram ouvidos populares que presenciaram os fatos, nem há imagens, fotos e vídeos. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o artigo 28, da Lei de Drogas e, em caso de condenação pelo crime de tráfico de drogas, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, alegando que a reincidência não pode ser utilizada para afasta-lo, sob pena de bis in idem, fixação da pena-base no mínimo legal e regime inicial aberto ou semiaberto.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito está devidamente comprovada Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/05; pelo B.O. de fls. 40/41; pelo Auto de Exibição e Apreensão de fl. 15; pelas fotos de fls. 30/39; pelo laudo de constatação provisória de fls. 53/55; pelo exame químico toxicológico de fls. 77/79 e pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime também é certa.
A testemunha comum às partes Carlos Alexandre Machado, policial militar, relatou em juízo que realizavam patrulhamento pelo local, quando viram o réu em um campo de futebol, próximo a uma construção que seria um vestiário. Ao perceber a presença da viatura, ele tentou se esconder no interior deste vestiário, mas foi feita a abordagem. A princípio, nada localizaram. Em consulta aos antecedentes, verificaram que ele havia se evadido do sistema prisional. Indagado, respondeu que estava no local praticando a traficância e indicou onde havia escondido as drogas. Respondeu que apreenderam cocaína e maconha, mas não se recorda a quantidade, embora fosse considerável, não se destinando apenas para consumo próprio. O réu disse que contraiu dívidas na cadeia e estava “levantando dinheiro” para quita-la. Afirmou que o local é aberto e acredita que usuário de entorpecentes ali frequentem. Não sabe se o réu residia ali perto. Respondeu que o entorpecente estava no barranco do campo onde o acusado foi abordado e preso. O réu estava sozinho, pelo que se recorda. 
A testemunha comum às partes Regis Faria Andrade, policial militar, relatou em juízo que realizavam patrulhamento pelo bairro Jardim Zara, quando passaram por um campo de futebol e viram uma pessoa que, ao avistar a viatura policial, escondeu-se em um vestiário do mencionado campo. Diante disso, ingressaram no local e encontraram o réu. Indagado, ele disse que era procurado pela Justiça, bem como estava traficando no local, tendo indicado onde as drogas estavam. Estas, de fato, foram encontradas no local informado pelo réu, escondidas debaixo de um mato. Afirmou que, só olhando o local, não as encontrariam. Salvo engano, havia cocaína em vários kits e em quantidade considerável. O réu admitiu a traficância no local. Não se recorda se apreenderam dinheiro em poder do acusado. No local, acredita que muitas pessoas durmam, mas não tem aspecto de residência. É apenas um vestiário de campo de futebol. Consultaram a Central de Operações e verificaram que o réu, de fato, era procurado. No campo, não havia mais ninguém, mas moradores das casas próximas observaram a abordagem. 
O acusado Reinaldo Domicino dos Santos Filho, interrogado judicialmente, disse que tem 24 anos de idade. Estudou até a sexta-série. Estava morando com sua esposa na rua onde foi preso, no bairro Jardim Zara. Ostenta passagens pelo crime de tráfico de drogas e está em cumprimento de pena no regime semiaberto. Fazia oito meses que se encontrava evadido e lhe restava a pena de três anos para cumprir. Sobre os fatos ora apurados, respondeu que estava na rua de sua casa, quando a viatura virou e o abordou. Acredita que um morador informou que o interrogando estava foragido, denunciando-o e os policiais o abordaram. Prontamente, disse que estava foragido, mas eles já tinham esse conhecimento. Eles lhe perguntaram se estava traficando, mas negou. Também procuraram drogas, mas nada encontraram. Sobre a sacola contendo drogas, desconhece. Não sabe a quem pertencem os entorpecentes apreendidos. Respondeu que foi abordado na rua de sua casa e foi levado para dentro do campo pelos policiais. Lá, havia um vestiário, mas não entrou neste. Não viu onde a droga foi encontrada. Estava cheio de policiais e logo uns apareceram com a sacola apreendida. 
Pois bem. Em que pese a negativa apresentada pelo acusado, ante as provas constantes dos autos, sua condenação é medida que se impõe.
O seguro depoimento oferecido pelos policiais militares é firme elemento de prova, absolutamente apto a dar sustentação à condenação do acusado. Isso porque, os policiais apresentaram depoimentos harmônicos, detalhados e coesos, afirmando que realizavam patrulhamento pelo local, quando viram um indivíduo se escondendo no vestiário de um campo de futebol ao avistar a viatura policial, razão pela qual decidiram aborda-lo. 
Narraram que o réu prontamente disse que era procurado e afirmou que estava comercializando drogas para quitar uma dívida adquirida na cadeia, tendo indicado onde os entorpecentes estavam, os quais, de fato, foram encontrados e apreendidos.
Sobre a validade dos depoimentos de policiais militares, eis a jurisprudência:

“TRÁFICO DE DROGAS AUTORIA depoimentos de policiais que confirmam a apreensão de drogas na sacola que o réu trazia nas mãos validade depoimento de agente público só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado inocorrência no caso em tela - de rigor a condenação do réu improvimento ao apelo do réu.” (TJSP. Apelação Criminal nº 1515140- 97.2020.8.26.0228. Relator: Lauro Mens de Mello. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/04/2021)

Anoto que não há motivo para se afastar a credibilidade do depoimento prestado pelos policiais militares, os quais, como servidores públicos, têm na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37, da Constituição Federal. 
Em sendo assim, o depoimento dos policiais só deve ser visto com reservas quando se verificar a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, sendo que o réu em nenhum momento apresentou qualquer motivo que indicasse que faltaram com a verdade, com a intenção de acusa-lo injustamente, ônus que lhe competia.
Já o réu apresentou versões contraditórias em seus interrogatórios, sendo que, na primeira oportunidade em que foi ouvido afirmou que após ser abordado foi colocado na viatura e viu dois policiais indo a um campo de futebol, a um quarteirão de onde estavam e, após, voltaram com a droga (fl. 05). 
Por sua vez, em Juízo, contou que foi abordado na rua de sua casa e levado ao campo de futebol, porém, não viu o momento em que as drogas foram localizadas, pois estava cheio de policiais, contrariando completamente seu interrogatório extrajudicial, retirando a credibilidade de versão e negativas.
Verifica-se, portanto, que os depoimentos prestados pelos policiais comprovam que o acusado guardava e tinha em depósito drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, que se destinava ao fornecimento a terceiros, venda e tráfico, consistentes em 13,470g de maconha, acondicionadas em 10 (dez) invólucros de plástico e 53,870g de cocaína, acondicionadas em 364 (trezentos e sessenta e quatro) invólucros do tipo eppendorf.
As circunstâncias que envolveram sua prisão em flagrante reforçam a traficância. Foi flagrado em atitude suspeita ao avistar a viatura policial e na posse de expressiva quantidade  de drogas, embaladas e prontas a entrega a terceiros. 
A quantidade de entorpecente e sua forma de acondicionamento, totalizando mais 374 porções de drogas, somadas ao fato de não ter sido encontrado qualquer objeto típico do uso de drogas são suficientes para afastar a tese da defesa de que seriam destinadas ao consumo do acusado.
Diante disso, a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes é medida que se impõe.

Passo, então, à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o acusado ostenta duas condenações anteriores pelo crime de tráfico de drogas (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 56/58), razão pela qual uma delas será utilizada nesta fase, como maus antecedentes e a outra como reincidência, na segunda fase. Ainda, sua culpabilidade é reprovável, eis que se encontrava foragido do sistema prisional, onde cumpria pena pelo mesmo crime e, ainda assim, voltou a cometê-lo. Assim, fixo a pena-base em 1/5 acima de seu mínimo legal, resultando em 06 anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase, ante a reincidência específica do acusado, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do CP, razão pela qual agravo a pena em 1/6, resultando em 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. Por outro lado, inexistem circunstâncias atenuantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Ainda, não é caso de reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/2006, tendo em vista que o réu é reincidente específico e portador de maus antecedentes. 
Destaco que o fato de não ser aplicada a referida causa de diminuição de pena, em razão da reincidência do réu não configura bis in idem por ter sido reconhecida, também, na segunda fase. 
Isso porque, trata-se de mera aplicação da lei, já que a mencionada agravante deve ser considerada obrigatoriamente na segunda fase e, quanto à causa de diminuição referida, a primariedade é requisito indispensável para a benesse, de sorte que ao reincidente não é possível sua aplicação, sob pena de afronta ao princípio da individualização da pena, eis que a diminuição seria aplicada tanto aos primários, quanto aos reincidentes.
Nesse sentido, a jurisprudência do STF:

“Recurso em habeas corpus. Penal e Processual Penal. Tráfico transnacional de drogas. Artigo 33, caput, c/c o art. 40, I, da Lei nº 11.343/2006. Pena. Dosimetria. Apelação exclusiva do Ministério Público. Devolução, ao tribunal ad quem, do conhecimento de toda a matéria, nos limites do recurso. Inexistência de reformatio in pejus. Reincidência. Reconhecimento como agravante e para o afastamento da incidência da diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Admissibilidade. Bis in idem. Não ocorrência. Recurso não provido. 1. Dentro dos limites da matéria impugnada na apelação do Ministério Público, o conhecimento do tribunal ad quem é o maior possível, razão por que o redimensionamento da pena não importa em reformatio in pejus. 2. A reincidência constitui circunstância agravante (art. 61, I, CP) a ser obrigatoriamente considerada na segunda fase da dosimetria da pena (art. 68, CP), ao passo que a primariedade constitui inafastável requisito de natureza subjetiva para a aplicação da causa de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 3. Não havendo dupla valoração negativa da reincidência, mas, sim, estrita observância das regras legalmente aplicáveis à espécie, não há que se falar em bis in idem. 4. Recurso não provido. (RHC 121598 / SP. Relator: Min. DIAS TOFFOLI.  Órgão Julgador:  Primeira Turma. Data do julgamento: 21/10/2014)

Ante a quantidade da pena aplicada, os maus antecedentes e a reincidência específica do acusado, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena.
Pelos mesmos motivos, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena (artigos 44, I, II e III, e 77, caput, incisos I e II, ambos do CP).

Dispositivo.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO REINALDO DOMICIANO DOS SANTOS FILHO à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no seu valor mínimo unitário, equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente na época do fato, pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Em virtude da manutenção de motivos que dão ensejo à prisão cautelar, tendo permanecido o réu custodiado durante toda a instrução processual, não poderá apelar em liberdade. Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória, observando-se o regime inicial fixado. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, as quais ficam dispensadas por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
P.I.C

Ribeirão Preto, 25 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA