1501778-57.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2023
... e a autoria do crime de roubo majorado tentado descrito na denúncia pelos Réus. 
A vítima relatou a tentativa de roubo com riqueza de detalhes, apontando como começou e como terminou. Também foi clara em reconhecer os capacetes e as roupas dos suspeitos presos no dia, logo depois dos fatos, além da motocicleta que eles usavam, confirmando esses reconhecimentos em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1501778-57.2022.8.26.0616Ré(u):Robson Pedro Gomes e outro


ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501778-57.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2205209/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 26421043 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2205209 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Pedro Gomes e outro
Réu Preso




Em 30 de janeiro de 2023, às 15:30h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FLAVIO JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, os réus Igor Henrique Pinto Bertolino e Robson Pedro Gomes e sua Defensora Dativa nomeada DR(A). Michele Fujii OAB 321494/SP e Michele Fujii OAB 321494/SP. Presente a vítima: Leonardo de Oliveira. Presentes as testemunhas Comuns: Antonio Carlos Rocha Júnior e UALISON RAMON SOUSA OLIVEIRA. A seguir, foi ouvida, na ausência dos réus, a vítima: Leonardo de Oliveira. A seguir, foram ouvidas as testemunhas Comuns: Antonio Carlos Rocha Júnior e UALISON RAMON SOUSA OLIVEIRA. A seguir, foi aceita pelo(a) Dr(a). Defensor(a) a oportunidade de entrevista reservada com o acusado. Ao final, com anuência de sua Defensora, e efetuada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, os réus Igor Henrique Pinto Bertolino e Robson Pedro Gomes, respectivamente, foram interrogados. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, foi consignado que, nos reconhecimentos realizados, os Réus Igor Henrique Pinto Bertolino e Robson Pedro Gomes, respectivamente, foram exibidos sob o nº 01 e 04. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). Ato contínuo, pelo D. Promotor de Justiça foram apresentadas as seguintes alegações finais: MM. Juiz: Os réus IGOR HENRIQUE PINTO BERTOLINO e ROBSON PEDRO GOMES foram denunciados e estão sendo processados como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2°-A, inciso I, c/c artigo 14, inciso II ambos do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. Recebida a denúncia em 04/08/2022 (fls. 97/98). O réu foi citado e apresentou respostas à acusação (fls. 127, 129 e 131/134). Durante a instrução, ouviu-se as pessoas arroladas e os réus interrogados. É o relatório. Processo Regular. O pedido condenatório formulado na denúncia é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/29); boletim de ocorrência (fls. 05/08); auto de exibição e apreensão (fls. 28); auto de reconhecimento de pessoa (fls. 26/27); laudo da motocicleta (fls. 167/171); fotografias dos objetos (fls. 45/46) e pela prova oral produzida. As autorias, por sua vez, são incontestáveis. Em sede policial os réus permaneceram em silêncio (fls. 22/23). Em Juízo, IGOR negou os fatos. Disse que são de Guaianazes; que vieram a Suzano em uma casa de prostituição, atrás da Avenida Brasil; que quando a polícia apareceu, por medo, por não ter habilitação, se evadiu; que a polícia perseguiu e mais para frente viu outras viaturas e pararam; que estava apenas com celular; que pagou R$ 40,00, por pix, pelo programa, e não gastou mais nada. Em Juízo, ROBSON negou os fatos. Disse que são de Guaianazes e vieram a um “puteiro” que fica atrás de Estação de Suzano; que quando iam embora viram os policiais e fugiram; que a moto esta em nome de sua mãe e estava em dia e não estava com numeração raspada; que fugiu dos policiais porque estava com multas e sem habilitação; que estava apenas com seu celular; que pagou R$40,00 pelo programa, por pix. No entanto, suas versões não encontram respaldo nas provas produzidas nos autos e as negativas não convencem. A vítima Leonardo de Oliveira, na fase policial, disse que conduzia sua motocicleta Yamaha MT07, cor cinza, placa FLJ7539, pela Rua do Shopping de Suzano, quando foi abordado por dois indivíduos, que estavam em uma motocicleta CG 125, cor vermelha, placa não anotada, sendo que o garupa lhe apontou uma arma de fogo, para que entregasse sua moto; que acelerou sua moto e tentou fugiu dos roubadores, sendo que depois de um acompanhamento conseguiu entrar com sua motocicleta na Delegacia Central de Suzano; que com isso os indivíduos foram embora, sem nada levar; que passou as características: jaqueta preta de motoboy e capacete na cor vermelho e azul em relação ao garupa e o piloto usava um capacete aberto, de cor cinza claro, e os policiais conseguiram deter os réus (fls. 21). Em Juízo, disse que conduzia sua moto e parou no semáforo; que achou a situação estranha dos réus e tentou se evadir; que parou próximo mais a frente e foi abordado pelos réus que estavam em outra moto; que pararam ao seu lado e o garupa apontou a arma em sua direção; que rapidamente saiu com sua moto se evadindo e conseguiu entrar na delegacia de Suzano; que os réus com isso se evadiram; que relatou o ocorrido e os policiais, em pouco tempo depois, conseguiram localizar os réus; que registrou das características das vestes, jaqueta de motoqueiro, e dos capacetes que eles usavam; que não teve qualquer dúvida no reconhecimento; que reconhece os capacetes constantes na foto de fls. 45/46; que como foi muito rápida a ação, não consegue reconhecer a fisionomia dos réus; que os réus foram apreendidos em Poá. Os policiais militares Antônio Carlos Rocha Junior e Ualison Ramon Sousa Oliveira, na delegacia, disseram que realizavam patrulhamento, quando foi irradiado pelo COPOM que dois indivíduos utilizando uma motocicleta, Honda, CG 125, cor vermelha, haviam tentado roubar uma outra motocicleta Yamaha MT07, cor cinza, placa FLJ7539, perto do Shopping de Suzano; que rapidamente, ainda por Suzano, depararam-se com uma motocicleta, Honda CG 125, cor vermelha, com dois indivíduos com as mesmas características informadas pela vítima (características da moto, vestimentas e cores dos capacetes); que garupa usava um capacete na cor vermelha e azul e o piloto usava capacete de cor cinza claro; que dado sinal de parada, não foi obedecido, havendo um acompanhamento até a cidade de Poá; durante o acompanhamento, viram que o garupa da motocicleta dispensar um objeto não identificado; que em dado momento, durante o acompanhamento, o condutor da motocicleta perdeu o controle, caindo ao solo, sendo ambos contidos; que ROBSON pilotava a moto e Igor era o passageiro; que indagados sobre o que tinham dispensado, IGOR disse que se tratava de uma ferramenta “chave de roda”; que disseram que procuravam uma moto para furtar, negando ser os autores da tentativa de roubo da motocicleta Yamaha; que em contato com a vítima, ela disse que um dos autores do roubo usava blusa preta, o que também foi confirmado, sendo que o garupa usava capacete vermelho e azul e o piloto usava capacete cinza claro, aberto na frente (fls. 19/20). Em Juízo, o policial militar Antônio Carlos Rocha Junior asseverou que em diligência e com as informações apresentadas dos réus e objetos usados, conseguiram localizarem e iniciou breve acompanhamento; que no caminho o garupa dispensou um objeto que não foi localizado; que no trajeto o piloto acabou perdendo o controle da moto e caiu; que eles usavam capacetes; que não se recorda o que eles disseram sobre o objeto dispensado e sobre o roubo; que a vítima reconheceu os capacetes e os réus. No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Ualison Ramon Sousa Oliveira. Asseverou que os réus negaram o roubo e disseram que eram de Guaianazes; que na delegacia, depois de abordarem os réus, eles acabaram confessaram que tentaram roubar a moto, mas não conseguiram, pois a vítima por conhecer a cidade fugiu e entrou na delegacia. Pois bem. As declarações colhidas, somadas aos demais elementos colhidos durante a instrução criminal, denotam com clareza sua responsabilidade criminal. Observa-se, ainda, tratar-se de crime tentado, já que, após a grave ameaça, o bem não foi retirado da esfera de disponibilidade da vítima, dada sua pronta ação, que reagiu e empreendeu fuga dos assaltantes, impedindo a consumação, por circunstâncias alheias às vontades dos réus. Restou comprovado que os réus agiram em concurso e com emprego de arma de fogo, ao abordarem a vítima e anunciarem o assalto, tentando subtrair sua motocicleta. A grave ameaça empregada pelo réu contra as vítimas restou comprovada, que reafirmou que os réus utilizaram de uma arma de fogo para intimidar a vítima e subtrair os bens. É sabido que a ausência de apreensão da arma e consequente falta de perícia não afasta a causa de aumento, porquanto, prescindível sua apreensão, quando a utilização da arma de fogo na empreitada criminosa foi confirmada pela palavra do ofendido. Aliás, importante salientar, que a posse de arma nas condições em que ocorreu a conduta delitiva já é capaz de incutir na vítima um temor para facilitar o intento criminoso, no caso, a subtração.  Nesse sentido é o entendimento dos Tribunais Superiores: APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA (ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL). Absolvição por fragilidade probatória – impossibilidade – materialidade e autoria delitivas comprovadas. – réu reconhecido pelas vítimas. Causa de aumento – devidamente comprovada – desnecessária a apreensão da arma, quando seu uso e confirmado por outros meios, no caso a palavra da vítima. Reconhecido o concurso formal de crimes – dois patrimônios distintos atingidos, com uma única ação. Regime fechado é o adequado para o crime de roubo. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP; Apelação 0000850-91.2015.8.26.0628; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Embu das Artes - 3ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 12/12/2017; Data de Registro: 15/12/2017). Os relatos apresentados pela vítima e testemunhas são harmônicos e detalham com riqueza de informações a ação criminosa, o que traz credibilidade às narrativas. A vítima relatou a dinâmica dos fatos e as características dos réus, vestimentas e motocicleta utilizada, os quais foram considerados para os policiais localizarem e abordarem os réus, confirmando as características informadas pela vítima. As declarações, portanto, merecem total crédito, porque guardam coerência e simetria, sem nenhuma evidência que macule o valor probatório. Inimaginável que, assim, se dispusessem a atribuir culpa a eles, sabendo-os inocente, sem nenhum motivo ou benefício. Com isso, os indícios que erigiram a propositura da ação penal se mostraram suficientes e consistentes a concluir a existência do roubo e as circunstâncias de sua prática por parte dos réus. Frise-se que os indícios também são meios de provas e, aliados a outras produzidas nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, isentas de quaisquer vícios, perfeitamente capazes de ensejarem um decreto condenatório. Não é comum que vítimas atribuam falsamente a um inocente a prática do delito e não há nos autos qualquer indicação que ela tivesse algum motivo para incriminá-lo. Ademais, a vítima não conhecia os réus e não há interesse para lhe imputar falsamente os fatos. Registre-se, aliás, que a palavra da vítima, ainda que solitária, o que no caso não se vislumbra, assume significativa eficácia probatória nos crimes dessa natureza, porquanto, como é cediço, em sua grande maioria são praticados na clandestinidade, aproveitando a ausência de testemunhas presenciais para garantir a sua impunidade. A vítima confirmou o reconhecimento dos réus e dos objetos com eles apreendidos, realizado na fase policial (fls. 26), os quais inclusive possibilitaram suas identificações e localizações. Em Juízo, a vítima confirmou os reconhecimentos e novamente reconheceu os réus como autores do roubo. Anote-se que eles foram abordados pela equipe policial, em curto espaço de tempo, logo em seguida a vítima chegar à delegacia ao se evadir dos réus e noticiar os fatos. Por fim, prova alguma produziram os réus que desmerecesse o depoimento das vítimas e dos policiais, que se encontram em harmonia com os demais elementos de prova colhidos no acervo probatório. A negativa dos réus se encontra isolada nos autos e a não o socorrem, sendo descabida e desprovida de qualquer prova nos autos. Portanto, há provas suficientes para embasar um decreto condenatório. No tocante a aplicação da pena, na primeira fase, não se vislumbra circunstâncias de excepcional reprovabilidade, motivo pelo qual viável a fixação da pena base no mínimo legal. Na segunda fase nada a considerar. Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de pessoas e emprego de arma de fogo (inciso II, §2º, e inciso I, §2º-A, do artigo 157, CP) e a causa de diminuição da tentativa. O regime de pena deverá ser o fechado,dada a quantidade de pena a ser aplicada, bem como a gravidade extrema do delito, com ousadia e desrespeito aos bens de terceiros, a impor resposta mais severa do Judiciário. Por se tratar de crime praticado com violência, incabível a substituição da pena corporal por reprimenda alternativa. Por estarem os réus presos durante o processo, sem circunstâncias supervenientes a alterar o panorama fático, incabível o apelo em liberdade. Diante de todo o exposto, o Ministério Público aguarda a PROCEDÊNCIA do pedido inserto na denúncia para que os réus sejam CONDENADOS nos exatos termos da inicial. Em seguida, pelo(a) D. Defensor(a) foram apresentadas alegações finais orais, conforme gravação digital. A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de IGOR HENRIQUE PINTO BERTOLINO (nascido em 28/10/2000) e ROBSON PEDRO GOMES (nascido em 08/02/2002), devidamente qualificados nos autos, dados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I c/c art. 14, II, ambos do CP.
Consta da denúncia que, em 28/07/2022, por volta das 22h00, na Av. Armando Sales de Oliveira, altura do nº 1000, Parque Suzano, neste Município e Comarca de Suzano, os Réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, teriam tentado subtrair para si a motocicleta Yamaha/MT07, cor cinza, placa FLJ-7539, pertencente a Leonardo de Oliveira, não consumando o intento por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Em 29/07/2022, foi realizada audiência de custódia, sendo a prisão em flagrante homologada e convertida em preventiva (fls. 59/61).
Em 04/08/2022, foi recebida a denúncia (fls. 97/98), os Réus foram devidamente citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 131/134).
Em instrução, foram ouvidas vítima e testemunhas, bem como tomados os interrogatórios dos Réus, sendo declarada encerrada a instrução.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da pretensão acusatória, com a consequente condenação dos Réus, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos Réus, por falta de prova de autoria. Subsidiariamente, requereu fosse considerada a atenuante da menoridade relativa e a fixação de regime inicial diverso do fechado para o cumprimento da pena.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade e a autoria delitivas foram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), pelo auto de exibição e apreensão da motocicleta e dos capacetes usados pelos Réus (fls. 28), pelos autos de reconhecimento dos capacetes (fls. 26) e pessoal (fls. 27) realizados pela vítima e pela prova colhida em audiência.
A vítima Leonardo de Oliveira relatou que voltava para casa, quando parou em um semáforo e um outro motociclista o alertou a respeito de dois rapazes em uma moto, que vinham atrás e pareciam suspeitos. Olhou para trás e também achou algo estranho, razão pela qual saiu rapidamente, parando no próximo semáforo. Nesse segundo semáforo, a motocicleta com os dois rapazes parou ao seu lado e o garupa sacou e apontou uma arma de fogo. Então, saiu em disparada, em direção à Delegacia Central. Chegando lá, largou sua moto e pediu socorro, tendo vários policiais saído da delegacia. Uma mulher disse que viu os dois rapazes em uma moto o perseguindo e que o garupa chegou a desembarcar, mas, ao ver que o local era uma delegacia, retornou e se evadiu. Os policiais civis informaram as características da motocicleta e dos assaltantes pelo rádio e diversas viaturas iniciaram a busca. Pouco tempo depois, escutou que os suspeitos foram detidos. Em delegacia, os reconheceu sem dúvida, pelos capacetes, pelas roupas e pelo porte físico. Os policias não lhe mostraram arma de fogo, mas tem certeza que uma foi usada. Não tem condições de realizar reconhecimento pessoal, pois o reconhecimento foi feito com base em outros fatores que não os rostos. Nada foi subtraído, mas houve um pequeno dano à sua motocicleta, quando chegou na delegacia para pedir socorro.
O policial militar Antônio Carlos Rocha Junior disse que estava em patrulhamento, quando a rede rádio informou a ocorrência e as características dos suspeitos e da motocicleta. Logo depois, visualizou dois rapazes em uma motocicleta, correspondendo às características informadas. Dada voz de parada, não obedecida, iniciou-se o acompanhamento, que terminou em Poá, com a queda dos dois. Na fuga, o garupa dispensou um objeto, que não foi recuperado. Não se recorda o que os Réus disseram depois de presos, nem quem era o motorista e o garupa.
O policial militar Ualison Ramos Sousa Oliveira afirmou que estava em patrulhamento pela Av. Armando Salles de Oliveira, quando a rede rádio informou a ocorrência. Logo depois, viu os suspeitos em uma moto com as características informadas e deu ordem de parada, não obedecida por diversas vezes. Iniciado acompanhamento, que terminou já em Poá. Não se recorda se foi apreendido algo com os Réus. Eles usavam capacetes, que eram pretos, salvo engano. De início, os dois disseram estar perdidos, pois moram em Guaianazes e não conhecem a região. Já em delegacia, ambos confessaram a tentativa de roubo.
Em seu interrogatório judicial, o Réu Igor negou a prática delitiva. Disse que veio com Robson a Suzano para irem a um puteiro e, quando voltavam para casa, em Guaianazes, as viaturas mandaram que parassem. Robson, que estava na condução, não parou, porque estava sem habilitação e o veículo tinha problemas. O puteiro fica na Av. Brasil, próximo de onde estavam. Estava apenas com seu celular. O programa custou R$ 40,00 e pagou via Pix. Em delegacia, permaneceu em silêncio (fls. 23).
Em seu interrogatório judicial, o Réu Robson negou a prática delitiva. Disse que veio com Igor a Suzano para irem a um puteiro, já que são casados. Quando voltavam para casa, em Guaianazes, as viaturas mandaram que parassem. Não parou, porque estava sem habilitação e o veículo tinha multas em atraso. A moto é de sua mãe e estava regular. Negou que estivesse com a numeração raspada. O puteiro fica atrás da estação Suzano da CPTM. Estava apenas com seu celular. O programa custou R$ 40,00 e pagou via Pix. Em delegacia, permaneceu em silêncio (fls. 22).
Ou seja, a prova constante dos autos, colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, demonstra a materialidade e a autoria do crime de roubo majorado tentado descrito na denúncia pelos Réus. 
A vítima relatou a tentativa de roubo com riqueza de detalhes, apontando como começou e como terminou. Também foi clara em reconhecer os capacetes e as roupas dos suspeitos presos no dia, logo depois dos fatos, além da motocicleta que eles usavam, confirmando esses reconhecimentos em audiência, ainda que não tenha condições de realizar reconhecimento pessoal dos Réus.
Os policiais responsáveis pelo flagrante corroboram esses depoimentos, apontando que os Réus foram vistos com as mesmas características dos suspeitos, imediatamente depois do roubo, na mesma avenida em que a tentativa ocorreu, e fugiram por longo tempo das viaturas. Um dos policiais, Ualison, diz, inclusive, que ambos confessaram a tentativa de roubo informalmente.
Essas provas são robustas o suficiente para demonstrar a materialidade e a autoria delitivas, não merecendo crédito a negativa dos Réus.
Isso porque essa é frágil e pouco crível. Não há motivo para que dois jovens saíam de Guaianazes, na Capital, e dirijam quilômetros até Suzano, apenas para ir a um prostíbulo, quando é fato público e notório que existem diversos desses estabelecimentos na Zona Leste da Capital e mesmo em Municípios mais próximos, como Guarulhos e Itaquaquecetuba. Quando perguntados sobre um detalhe importante, a localização da prostíbulo, se confundiram e cada um apontou um endereço diferente, sendo que o ponto apontado por Igor sequer fica em Suzano, mas sim em Poá. Poderiam os Réus demonstrarem, com suas próprias contas bancárias, os supostos pagamentos via Pix às prostitutas, o que não foi feito. Assim, essas negativas carecem de plausibilidade, devendo ser afastadas.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP.
Os Réus são maiores de 18 (dezoito) anos, penalmente responsáveis (imputáveis), conscientes da ilicitude dos fatos que praticaram e lhes era exigida conduta diversa das que exerceram. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Presentes as causas de aumento de pena do concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, CP), conforme a prova acima, e do emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, I, CP), eis que a vítima é clara em relatar que o roubo foi anunciado quando os Réus lhe mostraram uma arma de fogo.
Também está presente a causa de diminuição da pena da tentativa (art. 14, II, CP), pois nenhum bem foi efetivamente subtraído, em razão da conduta da vítima, que prontamente se abrigou no interior de delegacia de polícia, evitando a subtração de sua moto.

Passo à dosimetria da pena.

Réu Igor
Na primeira fase, a culpabilidade é mais grave que o normal, por se tratar de roubo a motocicleta – bem de elevado valor –, ocorrido durante a noite, em movimentada avenida da região central desta cidade, com posterior fuga. O Réu não ostenta bons ou maus antecedentes, pois respondia a outros inquéritos policiais à época dos fatos (fls. 53/58). As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência de uma circunstância judicial desfavorável e as demais neutras, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Não há agravante ou atenuante, razão pela qual mantenho a pena base como pena provisória.
Presentes as causas de aumento do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, CP, exaspero a pena provisória em 3/4, restando a pena em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa. Em seguida, presente a causa de diminuição da tentativa (art. 14, II, CP), tendo em vista que foi percorrido apenas o início do iter criminis, reduzo a pena em 2/3, fixando a pena definitiva em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 06 (seis) dias-multa.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, as circunstâncias judiciais e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado. Anoto que os fatos são concretamente graves, cometidos com emprego de arma de fogo, sendo certo que o regime mais gravoso é o único adequado ao caso concreto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, por ter o crime sido cometido com grave ameaça à pessoa e pela especial gravidade em concreto, que levou à fixação do regime inicial fechado (arts. 44, e 77, CP).

Réu Robson
Na primeira fase, a culpabilidade é mais grave que o normal, por se tratar de roubo a motocicleta – bem de elevado valor –, ocorrido durante a noite, em movimentada avenida da região central desta cidade, com posterior fuga. O Réu ostenta bons antecedentes, pois não respondia a nenhum outro processo ou inquérito à época dos fatos (fls. 52). As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência de uma circunstância judicial favorável, uma desfavorável e as demais neutras, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há agravante e presente a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP). Porém, como a pena base já foi fixada no mínimo legal, impossível sua redução neste momento, nos termos da Súmula nº 231, STJ, razão pela qual mantenho a pena base como pena provisória.
Presentes as causas de aumento do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, CP, exaspero a pena provisória em 3/4, restando a pena em 07 (sete) anos de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa. Em seguida, presente a causa de diminuição da tentativa (art. 14, II, CP), tendo em vista que foi percorrido apenas o início do iter criminis, reduzo a pena em 2/3, fixando a pena definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 05 (cinco) dias-multa.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, as circunstâncias judiciais e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado. Anoto que os fatos são concretamente graves, cometidos com emprego de arma de fogo, sendo certo que o regime mais gravoso é o único adequado ao caso concreto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, por ter o crime sido cometido com grave ameaça à pessoa e pela especial gravidade em concreto, que levou à fixação do regime inicial fechado (arts. 44, e 77, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar os Réus IGOR HENRIQUE PINTO BERTOLINO e ROBSON PEDRO GOMES como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, c/c art. 14, II, ambos do CP, sendo IGOR HENRIQUE PINTO BERTOLINO às penas de ________ e ROBSON PEDRO GOMES às penas de __________.
Considerando as penas em concreto fixadas e que as condições de fato não se alteraram, não concedo aos Réus o direito de recorrer em liberdade. Recomendam-se os Réus à unidade prisional em que se encontram. Expeça-se guia de recolhimento provisório e cesse o controle da prisão preventiva.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório específico a respeito (art. 387, IV, CPP). 
A motocicleta e os capacetes apreendidos (fls. 28) foram instrumentos do crime, razão pela qual decreto o seu perdimento. Deve a motocicleta ser leiloada, depositando-se o produto da venda em juízo, para posterior encaminhamento ao FUNPEN. Autorizo desde já a venda como sucata. Já os capacetes podem ser destinados à própria Polícia Civil, se assim desejar, ou serem destruídos, por não terem valor comercial. Oficie-se.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRGD;
b. intimem-se os Réus para o recolhimento das penas de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeçam-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, os Réus ao pagamento das custas e despesas processuais, em proporção, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre. Pelo Réu Igor foi dito que recorre. Pelo Réu Robson foi dito que recorre. Pela Defesa Técnica, foi dito que recorre. Na sequência, pela D. Defensora foi dito que requeria a remessa dos autos à Segunda Instância para oferecimento de razões de apelação. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi deliberado: remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça para oferecimento das razões de apelação defensivas. Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério Público.  NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA