1501546-12.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2175067/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 25820388 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2175067 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO CARLOS LEMES BATISTA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501546-12.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501546-12.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2175067/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 25820388 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2175067 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO CARLOS LEMES BATISTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

JOÃO CARLOS LEMES BATISTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 porque, desde data incerta até o dia 28 de junho de 2022, na Rua Manuel de Macedo, nº 2869, a 56 metros da EMEI Prof. José Pedro Moreira, Parque Ribeirão Preto, nesta, o réu trazia consigo, guardava sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico dezessete microtubos de plástico, do tipo “eppendorf”, contendo, 2,970g de substância METIL BENZOIL ECGONINA (cocaína); treze microtubos de plástico, do tipo “eppendorf”, contendo 2,600g da substância METIL BENZOIL ECGONINA (cocaína); uma porção contendo fragmentos vegetais, com peso de 28,740g da substância (maconha), princípio ativo (TETRAHIDROCANABINOL – THC);e fragmentos vegetais, com peso de 12,250g da substância (maconha), princípio ativo (TETRAHIDROCANABINOL – THC).

Conforme o libelo, durante a realização de uma operação no Parque Ribeirão Preto, policiais militares avistaram o acusado, que ao perceber a presença da viatura tentou se evadir correndo a pé, porém, foi alcançado e abordado pelos policiais mais à frente. Durante a busca pessoal, os policiais encontraram nos bolsos do acusado dezessete cápsulas de cocaína e uma porção de maconha de tamanho considerável. Também encontraram uma balança de precisão e R$ 19,50 em dinheiro.

Os policiais retornaram ao local e encontraram mais treze cápsulas de cocaína, duas balanças e maconha a granel pronta para ser comercializada. Diante dos fatos, o réu recebeu voz de prisão em flagrante delito e, conduzido até à delegacia de polícia.

O réu foi notificado (pág. 93) e sendo representado pela Defensoria Pública, a qual apresentou resposta (pág. 97).

Recebida a denúncia, o réu foi citado.

Na fase instrutória, a prova oral foi colhida, procedendo-se ao interrogatório.

Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, indicando a reincidência específica como a que obstava o redutor do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial. 

A Defensoria, pelo réu e também em debates, requereu a absolvição do réu por conta da falta de justa causa para a abordagem do mesmo, depois indicando também que os policiais se contradisseram na fase judicial, ou seja, em relação ao que teriam ditado na fase policial. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o art. 37, da mesma lei especial, requerendo outros benefícios favoráveis ao réu, e mesmo pela exclusão da causa de aumento do art. 40, da mesma lei. 

É O RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.

Primeiro indico que os autos apenas me vieram conclusos nessa data e exatamente por conta de férias regulamentares deferidas ao titular, que encerrou a instrução, e disso se promove à exceção garantida na regra do art. 399, do CPP, em analogia à previsão do art. 132, do CPC.

É procedente a ação penal na forma da capitulação jurídica incluída na denúncia.

Sobre a materialidade, tudo provado, de forma incontroversa nesse elemento, no que produzido pelo auto de exibição e apreensão (pág. 9/10) e pelo laudo de exame químico toxicológico (págs. 67/69), esse a confirmar qaue as substâncias apreendidas eram mesmo entorpecentes.

Sobre a autoria, e a despeito do que tentou a Defesa técnica, temos que a mesma e mais a finalidade do tráfico vieram realmente bem demonstradas aqui.

Interrogado na fase de inquérito policial, o acusado informou que as drogas eram apenas para seu uso próprio, não sabendo responder “pela balança que estava consigo”. 

Já em Juízo, o réu alterou aquela negativa quando veio a admitir algo da prática do crime mais grave, ou seja, alegando que não estava na venda direta de drogas, mas realmente servia aos traficantes do local, atuando ali como “olheiro”. Chegou a dizer que, para fazer essa função, auferia dezenove reais em dinheiro, negando que então detinha drogas em seu poder, ou seja, insistiu que tudo teria sido localizadas em outro lugar e na lixeira.

Segundo o interrogado declarou em Juízo, o verdadeiro traficante conseguiu fugir, restando ali só ele mesmo preso em flagrante. 

O que o réu quis declarar para se livrar de parte da imputação não encontrou respaldo nos depoimentos dos condutores de seu flagrante. Segundo a polícia Yasmin, o mesmo foi abordado porque avistado em ponto de tráfico, o que, e ao contrário da tese da Defensoria, justifica perfeitamente a ocasião da abordagem, em justa causa relacionada à conduta e posição do réu naquele referido ponto. Aliás e sobre isso, a mesma policial ainda esclareceu que o réu tentou disfarçar e mesmo se livrar da aproximação da polícia, em fuga, de novo em elemento a mais que justificou sua abordagem e revista ali mesmo.

Segundo a policial, já no próprio bolso do réu, foram encontrados os dezessete eppendorfs de cocaína, enquanto que o resto, e mesmo balanças, estavam escondidas. Para eles, o réu admitiu que estava ali dedicado a venda do que trazia consigo e foi ele mesmo quem lhes indicou onde estava mantendo o restante da droga, ou seja, embaixo das folhas que estavam em uma lixeira, a cerca de dez metros. 

No mesmo sentido o depoimento do outro policial militar, Jonas Henrique Dacunto Pires, que também tratou da operação daquela data, reiterando que é bastante comum que traficantes da região escondam a maior quantia de drogas próximo de onde realizam a venda direta. 

Enfim, tudo o que coletado nos convence de que não houve contrariedade nenhuma entre os relatos das circunstâncias da prisão do réu, e ele mesmo admitiu sua incursão em atividade traficante. O que ele quis negar, sobre o que encontrado diretamente consigo, simplesmente restou isolado, não sendo convincente em razão do que os policiais depuseram, e sem que contra eles se avaliasse intenção alguma de incriminar falsamente o réu – e tanto que também declinaram que nem tudo foi diretamente com ele encontrado.

Outrossim, aquela realidade ou resultado da apreensão, mais as circunstâncias do próprio flagrante e mesmo reincidência específica do réu somam-se ao convencimento judicial, obstando a absolvição e mesmo a pretendia desclassificação indicada pela Defensoria.

Apenas ressalvo que, a nosso ver, porque não se apurou que o réu vinha realmente acessando clientela frequentadora de escola ou algo a mais, no sentido de contra ele se revelar alguma conexão ou vínculo direto com a finalidade da correspectiva causa de aumento, e então essa deve ser, para o caso dele, afastada. Aliás, essa causa nem constou da capitulação jurídica inicial, mas apenas da descrição da denúncia, e disso valeu aqui o registro sobre essa circunstância, evitando-se omissão sobre sua análise.

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido não é nada duvidoso, mas ao contrário, tudo andou em apenas um sentido, reforçado pela confissão, ainda que parcial, do aqui acusado. 

De resto, e a par do que já constou, pela reincidência específica admitida pelo réu e mesmo demonstrada pela certidão de pags. 108/109, evidente que ele não faz jus ao benefício ou redutor do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial. Ora, não se pode ter o réu como pessoa inexperiente ou pouco versada naquele crime, demonstrando algo de sua habitualidade ou permanência a partir de quando novamente tornou a cometer a mesma ação delituosa. Essa consideração decorre de processo e condenação por delito igual, o de tráfico.

O réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu favor não militam quaisquer justificativas ou dirimentes. 

Analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu mantém aqueles outros registros criminais incluídos a partir de pags. 108, que lhe devem servir de agravante da pena na fase seguinte. Nessa fase inicial portanto, avalio justa a mantença da pena mínima, de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos).

Já na fase seguinte, ainda que se aplaque uma das reincidências com a confissão parcial do réu, sobra-lhe outra, a específica do tráfico em certidão antes já aqui indicada, e disso produzo-lhe aumento de um sexto, passando sua pena para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Nada mais altera aquela pena.

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, realmente o que verifico é que, tratando-se de condenado reincidente específico, tudo nos revela que o mesmo insiste em trilhar o caminho do tráfico. Não só isso, mas, como visto, detinha consigo porções de drogas diversas, sendo uma delas de natureza potencialmente muito lesiva à saúde pública local, tudo justificando aqui a imposição do regime mais rigoroso.

Nesse ponto, também me atentei para o tempo em que o réu já permaneceu preso preventivamente, não tendo transcorrido o suficiente para regime outro, e nem ele faz jus a quaisquer outros benefícios enquanto reincidente. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO JOÃO CARLOS LEMES BATISTA como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

Não poderá o aqui condenado apelar em liberdade, posto que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos que ensejaram a prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva, considerando-se o montante da pena aplicada e mesmo sua reincidência específica, reveladora de que sua custódia serve à garantia da segurança e saúde públicas. Acrescento, ainda, que todos aqueles pressupostos indicados na decisão que manteve a prisão sob a égide do novo regramento processual vigente aqui perduram, e mais ainda agora com a condenação de primeiro grau. Nesse ponto também determino a anotação da revisão da prisão para deflagrar do novo prazo de noventa dias, na forma do que prevê o CPP; 

Expeça-se o necessário, recomendando-se o réu no presídio em que se encontra.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Conferida ao réu a gratuidade, observe-se. 

P.I.C.

Ribeirão Preto, 14 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA