1501113-18.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... atos infracionais equiparados a tráfico de drogas e, recém completado 19 anos  já preso em flagrante por porte de arma municiada em plena luz do dia, o que demonstra personalidade voltada a prática de delitos e não preenchimento dos requisitos subjetivos a merecer a substituição da pena privativa de liberdade.  Fixo o regime inicial aberto, nos termos dos artigos 33 e 59 do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501113-18.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2179735/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 25919457 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2179735 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Hugo Barboza de Oliveira
Vítima:
A COLETIVIDADE
Artigo da Denúncia:
Art. 16 § 1º, IV do(a) LEI 10.826/03
Réu Preso



Aos 22/11/2022, às 15:20h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, HUGO BARBOZA DE OLIVEIRA, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES, d. Defensor Público. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ,  com a desistência, ora homologada, da oitiva das testemunhas PM Tiago Moraes da Silva e PM Ricardo Rodrigues de Souza. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: " Vistos. HUGO BARBOZA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei 10.826/03. Segundo a denúncia, no dia 04 de julho de 2022, por volta das 11h40min, na Rua Rodrigo Alves Dutra nº 210, Parque da Cidadania, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu, após aquisição e recebimento de pessoa não identificada, portava uma arma de fogo, tipo revólver, da marca Taurus, calibre 38, com numeração raspada, bem como sete munições do mesmo calibre da marca CBC, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.   Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 15) e exame da arma de fogo e munições apreendidas (fls. 53/57). A denúncia foi recebida em 26 de julho de 2022 (fls. 70/71). O réu foi citado (fls. 89) e apresentou resposta à acusação (fls. 93/95). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, o réu foi interrogado. Em debates o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime.  É o relatório.  Decido.  A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, notadamente auto de exibição e apreensão (fls. 15), exame da arma de fogo e munições apreendidas (fls. 53/57), bem como pela prova oral colhida.  A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 07), negou a propriedade da arma, mas confirmou que a estava portando no momento da abordagem policial. Alegou que na data dos fatos estava caminhando a pé pelas ruas do bairro Cidadania e encontrou com uma mulher que sabe que é traficante ali daquele bairro e ela disse que "a polícia estava vindo e que se o réu guardasse um revólver para ela, iria lhe dar um pedaço de cinquenta de maconha". Por ser usuário de maconha aceitou a proposta e pegou o revolver e guardou na cintura, saindo caminhando para esconder o revólver num matagal, todavia, foi abordado por policiais militares "algumas ruas para baixo. Não sabia que o revólver estava municiado.  Em juízo manteve a confissão. Afirmou que guardava a arma em sua casa e sua mãe, que não mexe com coisa errada, mandou se livrar daquilo, e saiu para jogar fora quando foi abordado pelos policiais. Os policiais militares Tiago e Ricardo, na fase policial (fls. 05 e 06), narraram que durante patrulhamento pela Rua Rodrigo Alves Dutra, na altura do numeral 210, depararam-se com o réu caminhando em sentido contrário à viatura e perceberam que ele aparentava estar segurando alguma coisa na cintura, bem como segurava alguma coisa em ambas as mãos, trocando o objeto entre elas. Então, iniciaram a abordagem e em revista pessoal encontraram em uma das mãos do réu, uma munição de calibre .38, NTA, íntegra; também foi encontrado em sua cintura, um revólver, com numeração suprimida, oxidado, de calibre .38, da marca Taurus, municiado com seis munições de calibre .38, íntegras, também do tipo NTA. O réu disse que estava guardando o revólver para uma mulher que não sabe dizer o nome, em troca de maconha.   Eis a prova colhida.  Conforme exposto, restou devidamente comprovada a prática do delito narrado na denúncia pelo réu, uma vez que policiais militares estavam em patrulhamento quando observaram o réu caminhando em sentido contrário, aparentando estar segurando um objeto na cintura e trocou algo que segurava entre as mãos, o que motivou a abordagem. Em busca pessoal, localizaram, em uma das mãos do réu uma munição calibre 38, íntegra, em na sua cintura um revólver da marca Taurus, com numeração parcialmente suprimida, municiado com seis munições do mesmo calibre à encontrada. Assim, a confissão do réu vem corroborada pelas demais provas orais colhidas, sendo de rigor a condenação. Passo a dosar a pena: Para o delito de porte de arma de fogo de uso restrito:  Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu não possui antecedentes criminais relevantes nesta fase, bem como que não estão presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena no mínimo legal, em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na segunda fase, reconheço a atenuante da idade e da confissão, entretanto, como a pena encontra-se fixada no mínimo legal, permanece tal como fixada, nos termos da súmula 231 do STJ.  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal  como fixada.  Deixo de aplicar o beneficio do artigo 44, do Código Penal, porque o réu ostenta registros na  Vara da Infância por dois atos infracionais equiparados a tráfico de drogas e, recém completado 19 anos  já preso em flagrante por porte de arma municiada em plena luz do dia, o que demonstra personalidade voltada a prática de delitos e não preenchimento dos requisitos subjetivos a merecer a substituição da pena privativa de liberdade.  Fixo o regime inicial aberto, nos termos dos artigos 33 e 59 do Código Penal.  Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR o réu HUGO BARBOZA DE OLIVEIRA como incurso no artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei 10.826/03, à pena de 03 anos de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial aberto, operada a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, conforme exposto.  Em face da pena aplicada e do regime, autorizo o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor. Determino a destruição da arma e dos cartuchos apreendidos. Providenciando-se o necessário. Condeno o réu nas custas processuais (100 UFESPS), que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do CPC.  Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).".   Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a).  Em seguida, o acusado manifestou  informou que não deseja recorrer da r. sentença supra.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Ines Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.