1501266-60.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... dentre tantos outros:
Apelação. Tráfico de Drogas e Falsa Identidade - (Artigo 33, "caput", da Lei 11343/06 e artigo 307 do Código Penal) – Pleito da defesa pela absolvição por insuficiência de provas – Impossibilidade – Fixação de regime prisional inicial mais brando – Não cabimento - Detração Penal – Inviabilidade - Condenação mantida - Provas seguras de autoria e materialidade - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501266-60.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501266-60.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128519/2021 - 02º D.P. GUARULHOS, 17854131 - 02º D.P. GUARULHOS, 1040/21/207 - 02º D.P. GUARULHOS, 2128519 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO OLIVEIRA CORREIA DE BRITO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos.
JOÃO OLIVEIRA CORREIA DE BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado neste processo como incurso nas sanções do artigo 304 do Código Penal, pelos fatos ocorridos no dia 11 de maio de 2022, às 14:50 horas, na Avenida Dr. Timóteo Penteado, 5050. Vila Galvão. Guarulhos/SP, porque o réu fez uso de documento público falsificado, consistente numa Carteira Nacional de Habilitação. 
Consta, ainda, que o denunciado conduzia a motocicleta Honda/NXR, placas GAG-2J76, pela aludida via pública, oportunidade em que policiais militares suspeitaram de seu comportamento, o que motivou a abordagem. Ao ser abordado pelos milicianos, JOÃO apresentou uma Carteira Nacional de Habilitação falsa, a qual, a despeito de o Estado de São Paulo constar como local de expedição, possui marca d'água do Estado de Pernambuco. O documento apresentado foi apreendido pelos policiais militares. 
A denúncia contra ambos foi recebida em 24 de maio de 2021 (fl. 95). 
Às fls. 109/118 foi impetrado Habeas Corpus e concedida liminar para determinar a soltura do réu. Decisão convalidada à fl. 142.
Regularmente citado (fls. 175/176), o réu apresentou resposta preliminar (fls. 179/181).
No curso da instrução foram colhidas as declarações de duas testemunhas em comum, seguindo-se o interrogatório do acusado, tudo por meio audiovisual.
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a) nulidade do processo desde o início em razão da busca injustificada; b) absolvição por atipicidade (falsidade grosseira e documento recolhido pelos policiais, não apresentado) ou por falta de provas; c) pena-base no mínimo legal; d) atenuante da confissão; e) regime inicial aberto, diante da quantidade de pena a ser aplicada; f) substituição por penas restritivas; g) recurso em liberdade; h) justiça gratuita.
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, afasto a alegação de nulidade, vez que justificada a abordagem realizada pelos policiais.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
Isto porque o conjunto e provas amealhados no decorrer da do processo foi coeso e seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia. 
Com efeito, a materialidade delituosa está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 26/29), Auto de Exibição, apreensão e entrega (fls. 32), documentos (fls. 30/31), laudo pericial (fls. 143/147), bem como pela prova oral produzida na instrução processual.
A autoria é segura.
Em juízo, a testemunha Leonardo de Lima Xavier aduziu que realizava patrulhamento pelo local dos fatos, quando visualizou o réu na condução da motocicleta no contra-fluxo, quando foi solicitada sua parada, que de pronto foi atendida. Realizada a abordagem, o condutor da motocicleta apresentou os documentos da motocicleta e do condutor, momento em que viu que a Carteira Nacional de Habilitação apresentada por João, apresentava indícios de se tratar de documento falso, uma vez que consta no local da expedição o estado de São Paulo, mas a marca d'água está como do estado de Pernambuco. Questionado, João informou que a tinha adquirido no Centro de São Paulo uma vez que sua Carteira de Habilitação estava vencida. Realizadas pesquisas referentes a Carteira Nacional de Habilitação, foi constatado que ela teria vencido. 
Em juízo, a testemunha Moacir Amorim de Araújo, apresentou relato no mesmo sentido.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:
Apelação. Tráfico de Drogas e Falsa Identidade - (Artigo 33, "caput", da Lei 11343/06 e artigo 307 do Código Penal) – Pleito da defesa pela absolvição por insuficiência de provas – Impossibilidade – Fixação de regime prisional inicial mais brando – Não cabimento - Detração Penal – Inviabilidade - Condenação mantida - Provas seguras de autoria e materialidade - Palavras coerentes e seguras das testemunhas policiais - Responsabilização inevitável – Legalidade e compatibilidade evidenciadas – Penas e regime prisional bem dosados – Apelo desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 1527500-30.2021.8.26.0228; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/08/2022; Data de Registro: 11/08/2022)
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes e uso de documento falso – Recurso da defesa – Preliminar – Ilegalidade de provas obtidas com violação de domicílio – A entrada em domicílio alheio, para a viabilização de prisão em flagrante, não viola o aludido princípio constitucional, especialmente quando precedida, como no caso, de acompanhamento do acusado – Absolvição – Materialidade e autoria demonstradas – Acusado surpreendido guardando drogas variadas e de nefastas consequências – Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares responsáveis pela diligência – Validade – Uso de documento falso comprovado pelos depoimentos dos policiais e pela prova pericial realizada na carteira de identidade – Redutor negado, mercê da comprovada reincidência e do mau antecedente – Regime mantido – Apelo parcialmente provido para redução das reprimendas. (TJSP; Apelação Criminal 1502117-85.2020.8.26.0066; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2021; Data de Registro: 25/10/2021)

Finalmente, o réu JOÃO OLIVEIRA CORREIA DE BRITO, ouvido em juízo, aduziu que teve sua Carteira Nacional de Habilitação caçada por volta do ano de 2018 e como trabalha de motoboy fazendo serviços diversos, inclusive relacionados ao Detran, retirando e entregando documentos, necessita conduzir sua motocicleta e por isso pediu para um conhecido dar entrada em seu processo de reabilitação e como o tramite é demorado conseguiu por meio desse conhecido uma Carteira Nacional de Habilitação falsa pagando o valor de R$ 300,00 (trezentos reais). 
Em Juízo, tornou a confessar.
O uso de documento público falso, consistente na Carteira Nacional de Habilitação, é incontroverso, seja pelo depoimento dado pelos policiais militares ouvidos sob o crivo do contraditório, seja pela própria confissão do réu em sede policial e judicial. 
Ademais disso, o laudo de exame pericial do documento falso apresentado atestou, de forma categórica, a contrafação respectiva, conforme fls. 143/147.
Desta feita, não há que se falar em falsidade grosseira, que é aquela perceptível pelo homem médio, o que não ocorre no presente caso. As testemunhas, policiais militares, estão acostumados a lidar com documentos diariamente, não podendo ser considerados homens médios nessa situação.
Em casos análogos, a Eg. Corte Paulista assim decidiu: 
APELAÇÃO. Uso de documento falso (artigos 304, e 297, ambos do Código Penal). Carteira Nacional de Habilitação Falsificada. Pretensão à absolvição. Inadmissibilidade. Materialidade e autoria delitiva devidamente demonstrada. Atipicidade. Não configurada. Dosimetria escorreita. Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500080-33.2019.8.26.0515; Relator(a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rosana - Vara Única; Data do Julgamento: 20/06/2022)

No mais, as demais teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Assim, preenchidos todos os requisitos para a configuração do delito, impõe-se a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
Passo à dosagem das penas.
Na dosagem das penas, na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do Código Penal, temos que o réu cometeu o crime nas condições normais previstas no tipo penal. Assim sendo, fixo a pena base no mínimo legal, totalizando 2  (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, embora reconheça a atenuante da confissão judicial, verifico que ainda remanesce contra o réu a reincidência. Assim sendo, compenso a confissão com a reincidência, mantendo-se a pena no patamar arbitrado na primeira fase. 
Finalmente, na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, razão pela qual torno pena definitiva em 2  (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Apesar da quantidade da pena imposta, o réu é reincidente, de maneira que impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como da concessão do benefício do sursis, fixando o regime inicial semiaberto para o seu cumprimento. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para o fim de CONDENAR o réu JOÃO OLIVEIRA CORREIA DE BRITO, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos de reclusão em regime inicial semiaberto e 10 (dez) dias multa, no patamar mínimo, como incurso no art. 304, cc artigo 297, ambos  do Código Penal. 
Assistido pela Defensoria Pública, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.

Guarulhos, 25 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA