1501157-57.2019.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2019
... Disse que respondeu um crime de roubo e seus pais conseguiram provar que não participou do crime, através de imagens. Desta vez, disse não ter provas, mas não praticou qualquer roubo. De ver-se, que o registro pelo crime de roubo anterior, embora absolvido, continua constante em sua FA, motivo pelo qual os policiais podem ter se sugestionado com relação ao crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501157-57.2019.8.26.0554 - Controle nº 675/19 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, PORT, BO, PORT   - 2080988/2019 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ, 4236593 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ, 6016/2018 - 2º Distrito Policial de Santo André, 2080988 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ
MM. Juiz Auxiliar:
Promotora de Justiça:
DR. ANDRÉ LUIZ RODRIGO DO PRADO NÓRCIA
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réu:
VINÍCIUS RODRIGUES ROCHA LIMA
Defensora Constituída:
DRA. LAÍS NAKED ZARATIN - OAB/SP 288.002
Artigo da Denúncia:
Art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal
Data da Audiência:
23 de maio de 2019


Iniciados os trabalhos, após a inquirição da vítima (comum) Viviane, bem como o interrogatório do réu, cujos depoimentos foram gravados pelo sistema audiovisual, após a concordância das partes, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva da testemunha Nicolli, com o que concordou a Defesa e por esta foi dito que desiste da oitiva das testemunhas Maria do Carmo, Itamara, Valdir e Hélio. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "1 - Homologo as desistências requeridas pela acusação e pela defesa, para que produzam os legais e jurídicos efeitos. 2 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates." Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o que segue em gravação audiovisual. Dada a palavra à Defesa, pela Defensora foi dito: "MM Juiz, reitero o pedido absolutório formulado pela acusação". A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. VINÍCIUS RODRIGUES ROCHA LIMA está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 12 de novembro de 2018, por volta das 21h35min, na Rua Tristão de Ataíde, nº 97, Jardim Ana Maria, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, o veículo Renault/Kwid Zen 10MT, placas FWI 1233, pertencente à vítima Viviane da Silva Nascimento. Recebida a denúncia (fls. 49), o réu foi citado (fls. 65) e apresentou resposta à acusação (fls. 68/69). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 70), oportunidade em que foi ouvidas a vítima. O réu foi interrogado. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, tanto o Ministério Público quanto a defesa requereram a absolvição do acusado por insuficiência de provas. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é improcedente. Com efeito, a vítima Viviane da Silva Nascimento esclareceu que na data dos fatos foi abordada por dois indivíduos que mediante ameaça subtraíram-lhe o veículo. Depois, teria reconhecido o réu por uma fotografia no aplicativo Facebook. A polícia levou o réu Vinícius para delegacia e quando o viu pessoalmente, achou mais alto do que o verdadeiro autor do crime. Em juízo, novamente disse não reconhecer o réu. Nesse caminho, Vinícius Rodrigues Rocha Lima negou com veemência o crime. Disse que respondeu um crime de roubo e seus pais conseguiram provar que não participou do crime, através de imagens. Desta vez, disse não ter provas, mas não praticou qualquer roubo. De ver-se, que o registro pelo crime de roubo anterior, embora absolvido, continua constante em sua FA, motivo pelo qual os policiais podem ter se sugestionado com relação ao crime apurado neste processo. De se aplicar o princípio do in dubio pro reo. POSTO ISTO, e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, para o fim de ABSOLVER o réu VINÍCIUS RODRIGUES ROCHA LIMA, qualificado, da imputação descrita da denúncia, o que faço com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se. De tudo saem os presentes intimados. Consigne-se que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pelo MM Juiz. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Patrícia Gomes da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei. 

MM. Juiz: (assinatura digital)

Promotora de Justiça Dra. Fernanda

Defensora Constituída Dra. Lais

Réu Vinícius