1501187-26.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... local é muito conhecido como local de tráfico; que o local continua sendo ponto de tráfico.
A testemunha Reginaldo Leonardo dos Santos, policial militar, relatou que no dia dos fatos estava de serviço; que é normal patrulhar o bairro Pinus, conhecido pelo tráfico; que nesse dia adentraram no bairro e avistaram Maicon e mais um rapaz, chamado Bruno; que próximo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501187-26.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501187-26.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232333/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 19860302 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1889/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2232333 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MAYCON FERREIRA ROSA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA


Vistos.

MAYCON FERREIRA ROSA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado (fls. 65/68) porque, segundo consta, no dia 25 de agosto de 2021, por volta das 19 horas e 37 minutos, na Rua Vereador Rui Rodrigues, n.º 06, Pinus do Iriguassu II, nesta cidade e Comarca de Caçapava trazia consigo e vendia, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 20 (vinte) porções de Cannabis sativa L. (maconha), 17 (dezessete)porções de cocaína e 07 (sete) porções de crack (subproduto da cocaína), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 23/24 e laudo de constatação provisória a fls.18/21.
Ante o exposto, requer o Ministério público seja ele condenado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 45/48).
Notificado (fls. 71 e 88), o réu apresentou defesa prévia, reservando-se o direito de discutir o mérito em momento processual oportuno (fls. 103).
Recebida a denúncia em 24 de janeiro de 2022 (fls. 115/117), foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Durante a audiência de instrução (fls. 160/162) realizada de forma virtual, por intermédio da Plataforma Teams, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Após, o réu foi interrogado. Em alegações finais apresentadas oralmente, o Ministério Público pugnou pela condenação, com o reconhecimento da causa de diminuição do tráfico e privilegiado. Na dosimetria, requer a fixação de regime inicial aberto e a substituição por pena restritiva de direitos. Foi revogada a prisão preventiva (fls. 163) e concedido prazo para apresentação de memoriais pela Defesa Técnica.
Em alegações finais apresentada por memoriais (fls. 150/158), a Defesa requer o reconhecimento da excludente de ilicitude; o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, com a fixação do regime inicial aberto de cumprimento de pena e a substituição por pena restritiva de direito. 
Vieram os autos conclusos.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
Não há questões preliminares ou prejudiciais que possam ser dirimidas. Passo, então, ao exame do mérito. 
O crime de tráfico de drogas está assim previsto:  
Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:  
Pena – reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Da leitura do dispositivo apontado, depreende-se que para a caracterização típica do delito, além da comprovação da materialidade, necessário se faz analisar a autoria e a responsabilidade criminal dos denunciados, momento em que se torna imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo artigo 52, I, da Lei  11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da substância apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente. 
Os vários núcleos verbais constantes do artigo 33 da Lei de Drogas fazem dele um crime de ação múltipla ou de conteúdo variado. Assim, mesmo que o agente pratique, em um mesmo contexto fático, mais de uma ação típica, responderá por crime único, haja vista o princípio da alternatividade. 
Com efeito, o tipo objetivo do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a substância entorpecente, já o bem jurídico tutelado é a saúde pública. 
Dito isso, a confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da conjugação de dois elementos, quais sejam: a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.    
A materialidade do delito corresponde à prova de sua existência, ou seja, são os elementos que demonstram a ocorrência do delito.   
Na situação sob julgamento, a materialidade do delito resta comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de prisão em flagrante (fl. 01/02), auto de exibição/apreensão (fl. 23/24), laudo de constatação provisória (fls. 18/21) e definitiva (fls. 77/79), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.   
Por sua vez, a autoria também restou devidamente comprovada nos autos, uma vez que o conjunto probatório demonstra que os acusados foram os autores do delito em análise, conforme elementos supracitados, bem como pela prova oral a seguir analisada.    
A testemunha Aristides, policial militar, narrou que o local é conhecido pelo tráfico; que estavam em patrulhamento e avistaram os dois indivíduos; que Maicon soltou uma sacola ao solo; que com Maicon foi localizado um rádio, aparelho celular e uma quantidade em dinheiro; que Bruno na hora da abordagem jogou ao solo uma quantidade de entorpecentes; que ao verificar a sacola que o Maicon tinha jogado, também foram localizados entorpecentes; que Bruno falou que era usuário e Maicon afirmou que estava desempregado, mas não se recorda se ele confessou; que Maicon estava com radiocomunicador; que só o Maicon estava com radiocomunicador e celular; que Bruno jogou ao solo duas porções de cocaína e uma de maconha; que com Maicon também tinha uma quantidade de dinheiro e mais entorpecentes na sacola que ele arremessou; que não se recorda do Maicon ser previamente conhecido, mas o local é muito conhecido como local de tráfico; que o local continua sendo ponto de tráfico.
A testemunha Reginaldo Leonardo dos Santos, policial militar, relatou que no dia dos fatos estava de serviço; que é normal patrulhar o bairro Pinus, conhecido pelo tráfico; que nesse dia adentraram no bairro e avistaram Maicon e mais um rapaz, chamado Bruno; que próximo deles perceberam que Maicon soltou uma sacola ao chão; que Bruno também soltou uma quantidade de droga, pequena; que em busca pessoa, com Maicon foi encontrado celular, radio e 95 reais; que na sacola foram localizados pinos de cocaína, crack e buchas de maconha; que com o Bruno foi localizada certa quantia de dinheiro e dois eppendorf de cocaína e uma bucha de maconha; que Maicon relatou que estava desempregado e precisava levantar dinheiro; que já havia prendido Bruno antes, mas não o Maicon; 
Ao ser interrogado, o réu confessou que estava vendendo droga porque sua mulher estava grávida e ficou desesperado para comprar fralda para sua filha; que estava vendendo droga há 08 ou 10 dias; que morava no Pinus há 03 ou 04 meses; que possui 20 anos, sua companheira 16 e nunca viu sua filha.
Diante do contexto probatório, entendo que restou evidenciada a autoria em relação ao crime de tráfico de drogas.
A versão trazida pelos policiais foi firme, coesa, mantendo-se íntegra desde a fase policial, além de ser corroborada com os elementos materiais apresentados (auto de apreensão e exame químico-toxicológico), além da própria confissão do acusado de que estava praticando o tráfico no local. 
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. 
Neste ponto, ressalta-se que a alegação isolada de que estava passando por dificuldades financeiras não pode ser aceita como cláusula excludente de ilicitude, como pretende a Defesa Técnica, uma vez que torna justificável a conduta do réu. Afasta-se, pois, a possibilidade de absolvição.
Por outro lado, reconheço ser caso de aplicação do art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, pois o réu é primário, sem antecedentes e não há elementos concretos que indiquem a sua participação organização criminosa, até porque a quantidade de droga encontrada, apesar de não ser ínfima a ponto de justificar a desclassificação para o porte para uso pessoal, também não é elevada a ponto de evidenciar sua integração em associação criminosa.
Por conseguinte, comprovadas a materialidade e autoria do delito tráfico de drogas, com privilégio, conforme art. 33, caput, c/c § 4º, da Lei 11.343/06, a deflagração da responsabilidade penal é medida que se impõe, com o que passo, agora, à fase da individualização da pena. 
Na primeira fase da dosimetria, inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
A definição de quais substâncias são consideradas ilícitas se encontra na Portaria SVS/MS n.º 344, de 12 de maio de 1998 (ver artigo 66 da Lei11.343/06) e nesta definição se incluem todas as previstas no Anexo I (ver, p. ex., REsp.1.444.537/RS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 12/4/2016, DJe 25/4/2016).Portanto, em referência ao critério da natureza da droga, por constarem da Lista F do Anexo I (substâncias de uso proscrito, ou seja, proibidas sob quaisquer circunstâncias ou concentrações pela natureza intrinsecamente nociva que possuem), merece valoração nesta fase a cocaína - e em maior grau o crack, seu derivado, por causar severa dependência em seus usuários.
Por outro lado, em relação às circunstâncias judiciais previstas no Código Penal, a culpabilidade não ultrapassou a esfera de normalidade ao tipo penal; o réu é primário e os atos infracionais não podem ser utilizados como maus antecedentes (STJ - HC: 374624 SP 2016/0269323-3, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Publicação: DJ 21/08/2017); não há elementos seguros para valorar a conduta social do réu; tampouco a personalidade do agente, uma vez que demanda análise científica que escapa ao conhecimento técnico do Juiz; os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são inerentes ao tipo; e não há comportamento da vítima relevante para valorar. 
Com efeito, diante da natureza da droga, a pena-base deve ser fixada em 05 (cinco) anos e 10 meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias.
Na segunda fase da dosimetria, não existem agravantes. 
Presente, por outro lado, as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, reduzo a pena base ao mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira etapa da individualização da pena, observa-se ser aplicável a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois, considerando os elementos constantes dos autos, estão preenchidos os requisitos legais (primariedade, bons antecedentes e ausência de participação em organização criminosa e de ligação com atividades delituosas). A redução deverá ser patamar máximo, considerando que não houve apreensão de grande quantidade de entorpecentes e inexistem elementos para afastar a redução no maior patamar. 
Assim, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Tendo em vista a quantidade da reprimenda e considerando a primariedade do acusado, deve ser fixado o regime inicial de cumprimento de pena aberto, de acordo com o disposto no art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal, salientando que a imposição legal contida no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 foi declarada inconstitucional pelo STF, ainda que em controle difuso. 
Ademais, o mesmo STF também já decidiu que a figura privilegiada do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 exclui a hediondez do delito (HC 118533).
Em relação ao valor unitário da multa, a teor do art. 49, § 1º, do Código Penal, entendo pela aplicação de 1/30 do salário mínimo, pois não há dados sobre a situação econômica do réu.
Considerando, entretanto, que o réu preenche os requisitos do art. 44, I a III, do CP, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (art. 44, § 2º, do CP), aplicando a prestação de serviços à comunidade, na razão de tempo prevista no art. 46, § 3º, do CP, e a prestação pecuniária de 02 (dois) salários mínimos, a serem pagos a entidade pública ou privada com destinação social (art. 45, § 1º, do CP).
Incabível a sua suspensão condicional, diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 77, III).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu MAYCON FERREIRA ROSA, como incurso no art. 33, caput, c/c § 4º, da Lei 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época da prática do delito.
Considerando, entretanto, o quanto disposto no art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (art. 44, § 2º, do CP), aplicando a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, na razão de tempo prevista no art. 46, § 3º, do CP, e a PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA de 02 (dois) salários mínimos, a serem pagos a entidade pública ou privada com destinação social (art. 45, § 1º, do CP).
Diante do regime de pena fixado, CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade.
CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais.
Transitada em julgado a presente sentença : a) Expeçam-se as guias definitivas, encaminhando-se ao juízo das execuções criminais; b) Intimem-se os acusados para pagamento dos dias-multa, no prazo de 10dias; c) Oficie-se o Instituto de Identificação do Estado de São Paulo, bem como ao TRE, para os fins do art. 15, III, da CF ;d) Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Caçapava, 29 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA