1501576-17.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220905/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 26747303 - CPJ SANTO ANDRE, EY5721-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2220905 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE CARVALHO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501576-17.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501576-17.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220905/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 26747303 - CPJ SANTO ANDRE, EY5721-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2220905 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE CARVALHO FERREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana









HENRIQUE CARVALHO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II e § 2-A, I do Código Penal, artigo 14 da Lei n. 10.826/03 e artigo 329 do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, e BRUNO PORTELA DE SOUZA EGIDIO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, artigo 14 da Lei n. 10.826/03 e artigo 329 do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. 

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 14 de agosto de 2022, por volta das 06h49, na Praça João Rosa, nesta cidade e comarca de Santo André, HENRIQUE CARVALHO FERREIRA, agindo em conluio e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, teria subtraído para si, a motocicleta Kawasaki/ER-6N, placas FTO0530, pertencente à vítima André de Carvalho.

Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, na mesma data, por volta das 16 horas, na Estrada do Pedroso, 3000, Parque do Pedroso, nesta cidade e comarca de Santo André, BRUNO PORTELA DE SOUZA EGIDIO, teria recebido e conduzido a motocicleta Kawasaki/ER-6N, placas FTO0530, pertencente à vítima André de Carvalho, sabendo tratar-se de produto de crime. 

Consta, também, do incluso inquérito policial que, na mesma data, por volta das 16 horas, na Estrada do Pedroso, 3000, Parque do Pedroso, nesta cidade e comarca de Santo André, os acusados HENRIQUE CARVALHO FERREIRA e BRUNO PORTELA DE SOUZA EGIDIO, agindo em conluio e unidade de desígnios, teriam portado e mantido sob sua guarda, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, uma arma de fogo de uso permitido, no caso uma garrucha, marca Casa Laport, calibre marca Casa Laport, calibre 380, número 2460. 

Por fim, consta do incluso inquérito policial que, na mesma data, por volta das 16 horas, na Estrada do Pedroso, 3000, Parque do Pedroso, nesta cidade e comarca de Santo André, os acusados HENRIQUE CARVALHO FERREIRA e BRUNO PORTELA DE SOUZA EGIDIO, agindo em conluio e unidade de desígnios, teriam se oposto à execução de ato legal, mediante grave ameaça, aos policiais militares Juliana Cristina Godinho Teodoro e Alexandre de Almeida, funcionários competentes para executá-lo.

Os acusados foram presos em flagrante delito. O acusado Bruno foi beneficiado com a liberdade provisória enquanto o acusado Henrique teve prisão convertida pela prisão domiciliar.

Recebida a denúncia, os réus foram regularmente citados apresentando defesa preliminar. 

Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas e depoimento de testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, após, os acusados interrogados. 

Em debates orais, requereu o Ministério Público a condenação, nos termos da denúncia. 

Pleiteou a defesa, a absolvição, por falta de provas, requerendo, subsidiariamente, o afastamento das causas de aumento de pena, e a imposição de regime menos gravoso para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

A pretensão acusatória merece parcial acolhida. 

1- O acusado Henrique alegou que no dia dos fatos estava com a namorada. Ela discutiu com familiares e ficou muito transtornado. Acabou subtraindo a motocicleta. Alegou que o acusado Bruno passou na residência dele para buscá-lo de motocicleta. Negou ter o apelido de “cara de boneca”. Subtraíram a motocicleta e saíram. Alegou que foram abordados policiais. Foi atingido por disparo de arma de fogo, sem que tenha se oposto à execução da abordagem pelos policiais. Afirmou que deixou a motocicleta abandonada com a intenção de vendê-la. 

Confirmou que estava armado quando da abordagem policial, mas negou ter apontado a arma para os policiais. Alegou que a arma de fogo não estava carregada.

Em razão do disparo toma remédio e faz tratamento. Tem muita tontura, não ouve direito e precisa de ajuda da mãe para fazer atividades diárias. Os médicos afirmam que ainda dos afirma

Alegou, por fim, que estava na segunda motocicleta que chegou ao local da subtração e de capacete.

Desta forma, a considerar a versão dada pelo acusado, o reconhecimento feito pela vítima não era possível – a vítima afirmou que o acusado estava entre os dois rapazes que inicialmente chegou ao local e que usava capacete que tornou admissível visualizar suas características e feições.

O acusado Bruno alegou que estava jogando bola e quando foi embora passou pelo ônibus. Foi abordado quando passava pelo local pelos policiais. Não conhece o acusado Henrique e não tem relação com os fatos. Foi detido quando saía do Parque do Pedroso. 

A vítima alegou que no dia dos fatos pretendia fazer um passeio. Foi abordado por dois indivíduos. Acelerou e eles gritaram para que parasse. Foi abordado em seguida. Quando estava sendo abordado chegaram dois outros indivíduos. Todos os indivíduos usavam capacete. Dois deles usavam capacete que permitiam a visualização do rosto. Os dois outros indivíduos estavam com capacete que não permitia a visualização do rosto e não conseguiu reconhecê-los.  Alegou que um deles estava armado.

Não sabe dizer quem saiu pilotando a motocicleta. Estavam em quatro pessoas; eram duas motocicletas. Viu pela televisão cenas da motocicleta sendo recuperada. Também viu fotografias. Não sabe dizer como foi feita a abordagem dos acusados.

Alegou que na delegacia foram mostradas fotografias dos rapazes que foram abordados. Apenas foram mostradas as fotografias dos dois acusados. As fotografias que levaram ao reconhecimento foram encaminhadas ao aparelho celular. Extraiu fotografias das redes sociais. Alegou que descobriu que o acusado Henrique tem o apelido de “Cara de boneca”. Viu no programa do “Datena” as fotografias dos acusados. 

A vítima alegou que ainda tem arquivadas no aparelho celular as fotografias que lhe foram encaminhadas como sendo as dos autores dos delitos. 

Alegou que o acusado Bruno, visto no reconhecimento em juízo, foi a pessoa que os policiais apontaram como sendo a que estava na motocicleta e teria sido capturada. Não consegue reconhece-lo do momento da abordagem e da subtração.

Reconheceu o acusado Henrique como sendo um dos rapazes que subtraíram a motocicleta.

A testemunha Juliana alegou que estava em patrulhamento quando recebeu a comunicação de acompanhamento de motocicleta subtraída. Bloquearam a via para impedir passagem. Viu a motocicleta; os indivíduos passaram pela viatura e não observaram a ordem de parada. Bateram em um ônibus e caíram e começaram a correr. Correu atrás dele. Alegou que o parceiro visualizou um dos indivíduos colocar a mão na cintura. O parceiro fez um disparo. Viu um objeto cromado e o parceiro fez outro disparo. 

Não viu o rapaz colocar a mão na cintura. O parceiro estava um pouco na frente. Os rapazes não efetuaram nenhum disparo de arma de fogo. O parceiro fez o segundo disparo que atingiu um deles. O objeto foi arremessado pelo acusado Henrique, pessoa que foi alvejada. O arremessamento foi feito por conta da queda; foi involuntário. O acusado Henrique foi alvejado na nuca, atrás da cabeça. O acusado Henrique caiu após ser alvejado. 

O acusado Bruno ficou escondido na mata. Foi encontrado com capacete e machucado por conta da queda. Foi outra equipe que o encontrou. Ele apenas trazia com ele o capacete. 

Não sabe dizer quem estava pilotando a motocicleta. Posteriormente uma vítima foi ao distrito policial. A vítima contou que dois indivíduos o abordaram em uma avenida, apontaram arma de fogo e subtraíram bens. 

A testemunha alegou que no dia estava utilizando câmera, sendo possível extrair as imagens. 

A testemunha Alexandre alegou que estava em patrulhamento quando recebeu a comunicação da prática de delitos de roubo a motocicletas. Uma viatura no patrulhamento encontrou a motocicleta e fez acompanhamento. Foi informando na rede. Fez bloqueio da via para impedir a passagem. Ficou atrás dos veículos parados para tentar abordar os indivíduos na motocicleta. Os indivíduos seguiram e o condutor desiquilibrou e caiu no solo. O passageiro levantou e colocou a mão na cintura. O policial alegou que fez o primeiro disparo, que não acertou nenhum deles. O acusado Henrique corria com a mão na cintura; a testemunha alegou que efetuou o segundo disparo que atingiu o acusado Henrique. Caiu e a arma de fogo foi encontrada ao lado dele. 

O outro individuo entrou no mato e cerca de uma hora depois foi abordado. Estava junto na abordagem do acusado Bruno. Alegou que o acusado Bruno conduzia a motocicleta. O acusado Henrique estava no banco de trás. 

A viatura foi deixada atravessada na via pública. Alegou que ficou na frente na intenção de abordar antes que chegassem aos veículos. Gritou “polícia, polícia”, mas eles continuaram a seguir. Alegou que não viu a arma de fogo; apenas a mão na cintura. 

O disparo de arma de fogo atingiu o acusado na cabeça, na parte de trás. Afirmou que estava usando câmera cujas imagens podem ser extraídas. 

Alegou que efetuou o disparo, mas em razão da distância não foi possível mirar em nenhuma direção específica.

A testemunha Murilo alegou que conhece o acusado Henrique porque moram no mesmo bairro. Alegou que quando o acusado foi abordado estava dentro do ônibus. Afirmou que foi feito um bloqueio policial e o ônibus parou. A motocicleta caiu e os rapazes saíram correndo. Ouviu um disparo de arma de fogo e viu um dos meninos foi atingido e ficou no chão, machucado. 

Quando os rapazes caíram e saíram correndo, colocaram as mãos para o alto, na cabeça. O rapaz alvejado ficou caído no chão e os policiais em cima dele. 

A testemunha Sueneide alegou que conhece o acusado Henrique há muitos anos. Alegou que ele é uma boa pessoa, trabalha e mora com a família. É uma ótima pessoa. Afirmou que ele trabalhava na oficina do pai.  

Este o conjunto probatório.

2- Do exposto e colhido em fase judicial, pode-se concluir haver provas quanto à prática, pelo acusado Henrique do delito de roubo.

O acusado Henrique confessou a prática do delito.

Alegou, por fim, que estava na segunda motocicleta que chegou ao local da subtração e de capacete.

Desta forma, a considerar a versão dada pelo acusado, o reconhecimento feito pela vítima não era possível – a vítima afirmou que o acusado estava entre os dois rapazes que inicialmente chegaram ao local e que usava capacete com a frente aberta, o que tornou admissível visualizar suas características e feições.

A vítima reconheceu o acusado como autor do delito de roubo. Alegou que ele estava entre os dois rapazes que inicialmente chegaram ao local. 

O acusado foi encontrado pouco tempo após a prática do delito na posse do motociclo.

O conjunto probatório, portanto, a despeito de todos os questionamentos acerca do reconhecimento, é robusto e convincente e materialidade e autoria são indubitáveis, o mesmo se havendo de dizer quanto à comparsaria e emprego de arma de fogo.

A vítima confirmou a prática do delito por quatro indivíduos e o emprego de arma de fogo. 

A arma de fogo foi encontrada e submetida à perícia, sendo comprovado seu potencial vulnerante.

Possível, desta forma, reconhecer a responsabilidade criminal do acusado Henrique pela prática do delito de roubo.

3- Do exposto e colhido em fase judicial, pode-se concluir haver provas quanto à prática, pelo acusado Bruno do delito de receptação.

Consoante comprovado nos autos, o acusado Bruno estava na motocicleta, subtraída pouco tempo antes pelo acusado Henrique, não sendo crível que desconhecesse a origem do motociclo.

Importante observar que o acusado Bruno não foi reconhecido pela vítima, sendo a ele imputados os delitos descritos no artigo 180, caput, do Código Penal, artigo 14 da Lei n. 10.826/03 e artigo 329 do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal.  

O único fato que o vincula, importante observar, ao delito de roubo, são as declarações feitas pelo acusado Henrique em interrogatório.

As declarações, contudo, são insuficientes para a imputação, não sendo, desta forma, admissível considerar Bruno como responsável pela prática do delito de roubo com fundamento exclusivo nas declarações feitas em interrogatório pelo acusado Henrique.

Desta forma, cabível atribuir ao acusado Bruno a prática do delito descrito no artigo 180 do Código Penal.

4- Os demais delitos, contudo, não admitem condenação.

O acusado Bruno negou a prática de todos os delitos. Alegou que apenas estava passando pelo local quando foi indevidamente abordado.

O acusado Henrique confessou a prática do delito de roubo, com emprego de arma de fogo. 

Negaram ambos os acusados terem de alguma forma se oposto à execução de ato pelos policiais que os detiveram.

Henrique disse que passavam pelo local, atingiram um ônibus, e caíram. Bruno negou ter qualquer vínculo com a motocicleta.

De acordo com os policiais, os acusados passaram pela barreira que foi formada.

Não obstante, não restou clara através da instrução, que o ato dos acusados configura o delito descrito na inicial. 

Afirmaram os policiais que os acusados caíram assim que passaram pela barreira e foram abordados em seguida. Afirmaram que saíram correndo, fugindo da abordagem. 

Uma das testemunhas, observa-se, alegou que os acusados saíram correndo com as mãos para cima, sendo efetuados disparos de arma de fogo pelos policiais que os abordaram.

Desta forma, não restou evidenciado pela instrução, que os acusados passaram pela barreira e que saíram correndo com a intenção específica de se opor à execução do ato de abordagem.

Por sua vez, a arma de fogo encontrada com o acusado Henrique foi usada na prática do delito de roubo, perpetrado pouco tempo antes da abordagem policial.

Desta forma, não se admite aos acusados atribuir o ato de portar arma de fogo.

Com as ressalvas acima transcritas, a condenação é de rigor. 

Passo a dosagem das penas que serão impostas aos acusados. 

Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis ao acusado fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 


Incidem sobre o quantum fixado duas causas de aumento de pena, sendo cabível a aplicação de apenas um aumento, na forma das disposições constantes no artigo 68, parágrafo único do Código Penal. Considerando as disposições do artigo mencionado, aplico exclusivamente a causa que mais aumenta a pena, ou seja, em dois terços. As penas vão, assim, a 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa.

Para início de cumprimento da pena de privativa de liberdade imposta fixo o regime semiaberto, considerado adequado diante da primariedade.

Tendo em conta as condições econômicas do acusado, que, ao que consta, não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Ao delito descrito pelo caput do artigo 180 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Ausentes outras circunstâncias a considerar, torno as penas definitivas. 

Fixo regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Substituo a pena por restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora por dia de condenação em local a ser determinado pelo juízo das execuções.

Tento em conta as condições econômicas do acusado, não havendo notícia de que usufrua de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:

1- Condenar o acusado HENRIQUE CARVALHO FERREIRA, qualificado nos autos, pela prática do delito descrito nas penas do artigo 157, §2º, inciso II e § 2-A, I do Código Penal ao cumprimento das penas de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 16 (dezesseis) dias multa;

2- Condenar o acusado BRUNO PORTELA DE SOUZA EGIDIO, qualificado nos autos, pela prática do delito descrito no artigo 180, caput, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade à razão de uma hora por dia de condenação e de 10 (dez) dias multa, no valor unitário mínimo;

3- ABSOLVER os acusados da prática dos delitos descritos nos artigos 14 da Lei n. 10.826/03 e artigo 329 do Código Penal, consoante disposições constantes no artigo 386, III e VII do Código de Processo Penal.

Ausentes causas para prisão cautelar, possível manutenção da liberdade. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 

Réus beneficiários da gratuidade judiciária, sendo incabível condenação ao pagamento de custas processuais. 

P.R.I.C.


Santo André, 17 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA