1501889-76.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucilene Aparecida Xavier do Carmo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite






I - Relatório

Lucilene Aparecida Xavier do Carmo foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea j do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501889-76.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501889-76.2020.8.26.0530 - Controle nº 2020/000836
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucilene Aparecida Xavier do Carmo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite






I - Relatório

Lucilene Aparecida Xavier do Carmo foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, porque, no dia 1º de setembro de 2020, por volta das 16h30min, na Rua Júlio Ribeiro, n° 1913, Bairro Parque Ribeirão Preto, nesta, guardava e mantinha em depósito em sua residência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para entrega ao consumo de terceiros, vinte e nove tijolos da substância Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso total de 8.059 gramas.
Conforme o libelo, policiais militares realizavam uma operação na comunidade da Caixa D'água, oportunidade em que receberam uma informação de que a casa situada no endereço supramencionado era utilizada para guardar as drogas que abastecia a aludida comunidade.
A princípio, objetivando constatar a veracidade das informações, os agentes foram até o local indicado, onde foram recebidos pela acusada, a qual reside no local. Ela franqueou a entrada deles na residência, sendo que, após breve vistoria no local, os agentes localizaram no interior do quarto da ré, mais precisamente entre a porta e o guarda-roupa, uma caixa de papelão e, dentro dela, dois tijolos de maconha, um deles cortado no meio, bem como apetrechos para embalar a droga, sendo plástico filme, uma faca e uma balança de precisão. 
Além disso, foi localizada uma mala em cujo interior estavam guardados os outros tijolos de maconha, tendo sido apreendido também, um caderno contendo anotações da contabilidade da traficância.
A ré foi notificada e advertida (pág. 109), tendo constituído defensora, que apresentou defesa prévia (págs. 164/170).
Recebida a denúncia (págs. 185/187), a ré foi citada.
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma, pela defesa, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, regime aberto para cumprimento da pena e, por fim, o direito de apelar em liberdade. 

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 11/12) e laudo pericial de objetos (págs. 81/82 e 83/85).
O laudo de constatação (págs. 23/26) e o laudo de exame químico-toxicológico (págs. 91/92 e 136/137) comprovam que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogada em Juízo, a ré afirmou que estava para ser despejada, com aluguéis atrasados.
Conheceu sua colega Simone em um forró; contou que tinha um problema e o INSS não a estava pagando há seis meses.
Quando se acidentou, trabalhava para sua patroa, Jamile Freitas Borges Pitta, que morava na Rua Francan nº 666, em um prédio; não sabe o endereço atual dela.
Ficou afastada; as contas foram chegando. Não recebia do INSS e veio o Covid-19; entrou em desespero. Tinha filha que dela necessita e não tinha o que comer.
Ia a uma ONG pegar cesta básica uma vez por mês.
Conheceu pessoa de nome Gil, que lhe foi apresentado por Simone. Ele falou que pagaria R$ 800,00 por mês, pelo aluguel da casa, se a depoente deixasse guardar maconha lá.
Forneceu-lhe o endereço, onde ele levou a maconha em uma mala. Depois de alguns dias, ele lhe pediu para olhar tal objeto, porque estava indo buscá-lo.
Estava guardando a substância entorpecente há cerca de quinze dias.
Havia balança, faca e papel filme cortado em pedaços; havia um papel com anotações, que ele deixava dentro da caixa.
Tudo isso estava dentro do seu quarto; sua filha dormia no outro quarto; há ainda uma sala e uma cozinha.
Não fez as anotações no papel.
Comunicava-se com Gil pelo WhatsApp. Autorizou os policiais militares a fazerem a busca domiciliar.
A casa do fundo estava fechada; um pouco antes estava alugada; no dia do fato, não.
Não conhecia os policiais militares que fizeram a diligência.
No dia em que a polícia esteve lá, Gil entrou e saiu sem nada levar, afirmando que iria fazer a cópia do cadeado do portão da frente da casa da interrogada.
Durante esse tempo, Gil foi até sua casa cerca de quatro vezes.
Quando ele entrava, a interrogada saía.
Sabia que havia muito tráfico de drogas na comunidade, em muitas biqueiras.
Os policiais não conversaram com ninguém por telefone. Muitos policiais participaram da diligencia.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. O policial civil Eduardo Paulino Augusto relatou que, naquele dia, estava em operação pela comunidade conhecida como Caixa d´água, que fica entre as Ruas Júlio Ribeiro e Cruz de Souza, local que fica em frente à casa da ré.
Havia operação nessa comunidade, onde passaram algum tempo no combate a armas e drogas.
Em determinado momento, durante a operação, um senhor, morador, se aproximou da equipe e informou que na residência dela – apontando o local –,seria ponto de distribuição e armazenamento de drogas.
Após o receber a informação, o depoente se deslocou até o imóvel, atravessando a rua. Foi feito contato com a ré, à qual foi indagado se havia arma na residência. Ela afirmou que não e franqueou a entrada da equipe na residência e demais policiais que estavam na operação.
Durante a busca, sentiram forte cheiro que aparentava ser de maconha, tendo sido localizadas no quarto da acusada tal substância entorpecente.
Parte dela, um tablete fechado, lacrado, e outro, estavam dentro de uma caixa de papelão, entre a porta do quarto e o guarda-roupa. Na mesma caixa, havia materiais utilizados nas embalagens, como uma faca. Sob a caixa havia uma mala, com a quantidade maior, enrolada com um saco-plástico preto, de lixo.
Na cômoda, havia anotações provenientes do tráfico, com nomes e valores; ela não soube informar o significado deles.
E, afirmou que guardava as drogas para Gil, com quem não tinha contato, sendo que ele lhe pagava cerca de R$ 800,00, correspondente ao aluguel; era o que recebia por guardar a droga na casa.
Ela relatou que havia recebido uma ligação de Gil, no sentido de que algumas pessoas iriam retirar parte da droga e, no dia da operação, pela manhã, pessoas já haviam retirado outra parte da substância entorpecente.
O tráfico ali e nas imediações é intenso. A droga saía daquele local e alimenta vários pontos de venda de droga do bairro.
A residência é de fácil acesso para quem mora na comunidade. O depoente não a conhecia, tampouco a casa, que não levantava suspeitas; o imóvel era comum, como os outros da região.
Dentro da equipe, cada qual tem funções. Outro policial é quem faz a busca na residência; a função do depoente, no dia, era de comandante de equipe, a quem cabia manter contato com a acusada, monitorar o parceiro e manter a segurança do recinto, enquanto ele se concentrava na busca.
Ninguém mais estava na casa.
Posteriormente, chegaram parentes da ré, que moram nas proximidades. Na residência havia móveis, roupa, televisão, cama, etc; ela morava lá.
Havia um corredor e, no fundo, uma porta que estava fechada; ela afirmou que não tinha acesso àquele cômodo, que deveria estar alugado para outra pessoa; ela ocupava o cômodo da frente.. 
A acusada a todo momento cooperou, porém, informou que não tinha contato com essa pessoa, que conheceu por intermédio de uma amiga.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Rafael Sanches de Lima, que também não a conhecia.
Acrescentou a testemunha que foi responsável pela varredura da casa. Atrás da porta de entrada do quarto dela, ao lado de um guarda-roupas, encontrou uma caixa de papelão com um tijolo e meio de maconha e alguns pedaços fracionados dessa mesma droga; também havia uma faca de corte com resquícios da substância, bem como plástico filme já cortado em pedaços (utilizados para embalagem das porções de droga) e inteiro; além de uma balança de precisão.
Outrossim, havia anotações de peso, quantidade e entrega. 
Era uma via de grande fluxo, conhecida por ter tráfico de drogas, tanto pelo lado de cima, como pelo lado de baixo, porque há biqueiras ali.
Ela recebeu mensagens desse indivíduo, o qual lhe afirmou que iria retirar as drogas; não se recorda se ela lhe mostrou mensagens. O conteúdo do celular não foi verificado pela equipe, porém, o aparelho celular foi apreendido.
A testemunha de defesa Greyciane Ferreira Marçal, amiga da acusada, a conhece há vinte anos, porque foi casada com seu irmão, com quem teve dois filhos; ela ainda possui uma menina de outro casamento, que tem asma.
Ela tinha alugado a casa do fundo e morava na casa da frente. Na época, ela estava afastada por causa da coluna, pelo INSS, e atravessava problema financeiro porque não estava recebendo; era ajudada pela patroa dela, com cestas básicas, quando saiu do serviço.
A ré sempre trabalhou como faxineira antes de se machucar, inclusive na limpeza do batalhão da polícia militar.
Ela morava há cerca de um ano com a filha, naquela residência; os filhos ficam um pouco com ela. A casa fica na frente da comunidade da Caixa D'Água. Não sabe se há tráfico de drogas na comunidade.
Mora no mesmo bairro. 
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial, por meio da qual a ré admitiu a prática do delito.
Ela afirmou que, por estar com problemas financeiros, aceitou guardar em sua residência substância entorpecente, tendo sido contratada por indivíduo de nome Gil, que lhe prometeu pagar a quantia de R$ 800,00 mensais, valor correspondente ao aluguel de sua residência, para armazenar a droga descrita no libelo.
E, corrobora a confissão judicial os depoimentos dos policiais militares, os quais revelaram que, após receberem denúncia de que a casa da ré era utilizada para guardar as drogas que abastecia uma comunidade, dirigiram-se ao local e encontraram a grande quantidade de substância entorpecente descrita no libelo.
Segundo os agentes públicos, a ré imediatamente admitiu ter sido contratada por outro traficante, tendo sido encontrados ainda em seu imóvel petrechos da traficância, como plástico filme e balança de precisão.
Não bastasse, havia anotações relativas à contabilidade do tráfico de drogas, tendo sido comprovado pelo laudo de págs. 260/264 que o quadro de convergências grafoscópicas coligidas sustentam satisfatoriamente a hipótese de Lucilene Aparecida Xavier do Carmo, fornecedora do material padrão, ser a autora de grafismos presentes nas folhas periciadas (pág. 263).
Lado outro, a testemunha de defesa não presenciou os fatos.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que a ré guardava e mantinha em depósito a substância entorpecente apreendida consistente em Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, para fins de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, consistentes em vinte e nove tijolos da substância Tetrahidrocanabinol (THC), com peso total de 8.059 gramas, é prova suficiente de que tinha aquela finalidade.
Ora, se considerarmos que para a confecção de um cigarro de maconha é utilizado de meio a um grama dessa substância, apenas esta droga apreendida era suficiente a atender cerca de oito mil a dezesseis mil usuários, o que caracteriza o tráfico em larga escala.
Igualmente, deve ser reconhecida a ligação com o crime organizado, pois pequeno traficante não tem condição financeira de guardar consigo essa grande quantidade de tóxico apreendida no caso concreto, mesmo porque ela relatou ter sido contratada por outro traficante, demonstrando se relacionar com outros criminosos, participando de movimentação de drogas intensa e em escala considerável como acima mencionado, servindo ao abastecimento de biqueiras existentes nas proximidades do seu imóvel.
Como a própria ré informou, ela receberia uma quantia mensal pela mantença da substância tóxica em seu poder, conferindo uma ideia real do tamanho da vantagem monetária decorrente da venda ilícita apenas dessa maconha apreendida com ela, claramente muito superior a essa quantia, assegurando o lucro da cadeia distributiva da qual ela era integrante.
Tudo isso tem o condão de denotar maior grau de gravidade da conduta, assim como sua elevada reprovabilidade social, para o fim de impossibilitar a concessão do privilégio preconizado no § 4º do artigo 33 da lei 11.343/06, benesse destinada a casos excepcionais, nos quais, claramente, não se enquadra a hipótese em apreço.
Diante da prova acima examinada, a condenação se impõe.
Deixo de reconhecer a circunstância agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, vez que não há prova de que o estado de calamidade pública causado pela pandemia do denominado Covid-19 facilitou a prática criminosa.
Aliás, cumpre ressaltar que a ré foi presa em flagrante por policiais civis, o que demonstra que não houve qualquer dificuldade no policiamento, pelo que, impossível reconhecer que a calamidade pública favoreceu a prática do delito.
Noutro giro, reconheço a confissão judicial, porquanto, embora a ré tenha negado que partiu de seu punho a contabilidade relativa à traficância, ela admitiu os fatos descritos na denúncia, de forma que a alteração da verdade apenas quanto a tais manuscritos não traria qualquer reflexo em sua pena.
Assim, não há se falar que em confissão qualificada, como ocorre nos casos em que o réu pretende obter benefícios para ele ou seus comparsas.
Quanto ao pedido da defesa de cumprimento de pena em regime aberto por ser a ré genitora de criança há que se considerar que a legislação não impede a aplicação de regime fechado em casos de delitos mais graves como o ora analisado.
A Lei de Execução Penal prevê no artigo 117 apenas o recolhimento em residência particular para mães de menores quando estão em cumprimento de regime aberto, assim como o Código de Processo Penal dispõe, no artigo 318-A, que é possível a substituição de prisão preventiva pela domiciliar nas mesmas hipóteses. Ou seja, condições que não se aplicam ao caso em concreto.
Além disso, não há qualquer prova de que ela seria a única pessoa que poderia cuidar da criança.
Nesse sentido:

HABEAS CORPUS com pedido liminar. Paciente com condenação definitiva por tráfico de drogas. Pleiteia a concessão de prisão domiciliar, em face da pandemia da COVID-19, bem como pelo fato do paciente ser mãe de uma criança menor de 12 (doze) anos. Impossibilidade. Prisão domiciliar incabível na espécie, em atenção ao art. 117 da LEP, uma vez que o paciente cumpre pena em regime semiaberto. Não comprovação de indispensabilidade para os cuidados da criança. Segurança pública não pode ser colocada em risco mediante a soltura indiscriminada de presos. Constrangimento ilegal não configurado. Ordem denegada. (Habeas Corpus Criminal nº 2086369-65.2020.8.26.0000, Desembargador Relator Andrade Sampaio, data de julgamento: 2/8/2020).

Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base é fixada no dobro do mínimo legal, em razão da vultosa quantidade de droga apreendida (sendo 8,05 quilos de Cannabis sativa L), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
II. Reconheço a confissão judicial como circunstância atenuante genérica, tendo em vista que a ré admitiu ter cometido o crime tal como descrito na denúncia, pelo que sua pena deve ser reduzida em 1/6.
III. Deixo de reduzir a pena, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 diante da ligação com o crime organizado e, também, da traficância em larga escala, pois maior o grau de reprovabilidade social da conduta diante do fato da ré ser parte integrante e ativa de cadeia distributiva de tóxicos, o que agrava sua conduta, não sendo merecedora da benesse por não se tratar de pequeno traficante nos moldes exigidos pela Lei acima, cuja benesse se destina a situações excepcionais, nas quais não se enquadra o caso concreto, diante de todo o acima exposto.
Torno as penas em concreto em oito anos e quatro meses de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, bem como o tempo em que a ré permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 40% de sua pena (conforme inciso V do artigo 112 da Lei nº 7.210/84), estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em oitocentos e trinta e três dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas da ré (págs. 15/16).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Lucilene Aparecida Xavier do Carmo como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de oito anos e quatro meses de reclusão e o pagamento de oitocentos e trinta e três dias-multa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de prisão e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-a ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

P. I. C.

Ribeirão Preto, 21 de fevereiro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)