1501439-86.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Cerquilho
Foro: Foro de Cerquilho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... n. 1500310-45.2019.8.26.0137 foi condenado por tráfico em primeiro grau cf. fl. 176, por este juízo, e ainda responde por associação ao tráfico, então, ainda que vigente a presunção de inocência, há indícios de dedicação ao tráfico e os maus antecedentes por si só já afastam a aplicabilidade do redutor.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerquilho
Foro de Cerquilho
Vara Única
Av.Washington Luiz, 2501, ., Chave Barros - CEP 18520-000, Fone: (15) 3384-2195, Cerquilho-SP - E-mail: cerquilho@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501439-86.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2254850/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 20327868 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2189/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2254850 - DEL.POL.CERQUILHO, 2189/21/609 - DEL.POL.CERQUILHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOMINGOS DONIZETE ASSUMPCAO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006
Data da Audiência:
22/02/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




Aos 22 de fevereiro de 2022, às 15h30, sob a presidência da MM. Juíza Dra. MARÍLIA VIZZOTTO, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. A audiência será realizada por meio virtual, com a concordância das partes, diante da Pandemia do COVID-19. 
Ingressaram na sala virtual: Promotor de Justiça: Dr. Enrico Paisano, Testemunha/A: PM Rodrigo Teotônio dos Santos, Testemunha/A: PM Paulo Sérgio Mendonça, Réu: Domingos Donizete Assumpção (Réu Preso - Penit. Itapetininga II), Advogado Dativo: OAB 445430/SP - Christian Henrique Rosendo.  
Antes da abertura da audiência, a MM. Juíza assegurou o direito de entrevista reservada do acusado com o Dr. Defensor. 
Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação: Rodrigo Teotônio dos Santos e Paulo Sérgio Mendonça (nessa ordem).
Após, a MM. Juíza cientificou o réu do inteiro teor da acusação, bem como informou-lhe de seu direito de calar-se e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas, não importando o seu silêncio em confissão e nem podendo ser interpretado em prejuízo da defesa. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório do réu, Domingos Donizete Assumpção.
Após, pelas partes foi dito que não tinham nenhuma diligência a requerer na fase do art. 402, do Código de Processo Penal. 
A seguir, pela Meritíssima Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução. Em seguida, em alegações finais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e a Defesa, oralmente.
A seguir pela MM. Juíza foi dito: 
"RELATÓRIO.
DOMINGOS DONIZETE ASSUMPÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 17 de setembro de 2021, por volta de 17h30, nas imediações de sua residência localizada à Rua Espanha, 105, bairro Nosso Teto, nesta cidade e comarca de Cerquilho, DOMINGOS, vulgo “Zete”, guardava, para fins de tráfico de drogas, 3 (três) porções brutas de cocaína na forma de pedras de “crack”, para posterior fracionamento em porções individuais, pesando aproximadamente 61,75 gramas, tratando-se de drogas que causam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 2.437,00 em dinheiro, proveniente da comercialização do entorpecente, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 6/7 e auto de constatação preliminar de fls. 8/9.
Segundo restou apurado, na ocasião dos fatos, durante patrulhamento de rotina, policiais militares se dirigiram até as imediações da residência de DOMINGOS, após receberam a informação de um popular, de que o indiciado estaria no local guardando droga enterrada na calçada. No local, em breve campana, os policiais observaram DOMINGOS em atitude suspeita, logo após chegar na casa como passageiro de um veículo, desembarcar do carro, pegar uma enxada na garagem e desenterrar uma sacola, entregando à pessoa que o acompanhava no veículo, deixando o local em seguida. Ato contínuo, DOMINGOS novamente entrega algo para ocupantes de outro veículo (Fusca) e mais outros dois indivíduos que, na sequência, passam pela residência dele. Em seguida, DOMINGOS enterra a sacola no mesmo local de onde havia retirado e deixa sua residência caminhando. Nesse instante, diante da atitude suspeita, DOMINGOS é abordado pelos policiais militares e, em revista pessoal, localizada a quantia de R$ 2.437,00 e dois aparelhos de telefone celular; indagado, DOMINGOS não soube esclarecer a origem do dinheiro. Na sequência, no local onde os policiais militares visualizaram DOMINGOS desenterrando algo, foram então apreendidas as 3 pedras brutas de “crack” guardadas ali pelo indiciado.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fl. 180), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 201/203. A denúncia foi recebida em 04 de outubro de 2021 (fls. 105/106).
Na audiência de instrução, foram ouvidas testemunhas, sendo, em seguida, o réu interrogado. 
Em alegações finais o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, pugnou preliminarmente pelo reconhecimento da ilegalidade da invasão de domicílio e subsidiariamente pela absolvição por insuficiência probatória. 
É o breve relatório.
FUNDAMENTAÇÃO
Defesa alegou que a prova é nula, na medida em que a busca domiciliar foi realizada sem mandado judicial.
Em recurso extraordinário, assim se manifestaram os Ministros da Corte Suprema:
Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016 - grifei).
Assim, mesmo sem mandado judicial, tratando-se o crime de tráfico de drogas permanente, os policiais militares tinham a possibilidade de ingresso na residência, desde que houvesse justa causa.
E a justa causa encontra abrigo nos autos.
Como se verifica da prova oral, os policiais receberam denúncia anônima de que o réu realizava tráfico de drogas na residência. Indo até o local, através de campana visualizaram diversos atos de mercancia e o esconderijo das drogas.
Nesse contexto, havia justa causa à ação policial e não há ilicitude da prova.
Ainda que assim não fosse, pelo que consta do depoimento dos milicianos a droga foi encontrada em um buraco na calçada da casa do réu, já em via pública, não albergada pela proteção do domicílio. 
Assim, fica afastada a preliminar.
A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime, razão pela qual passo à análise do mérito.
A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade delitiva do tráfico restou comprovada pelos seguintes elementos: auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, auto de exibição e apreensão de fls. 6/7, pelo laudo de constatação preliminar de fls. 8/9 e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 140/144, positivo para cocaína (três porções; 64,42 gramas líquidas). 
A autoria do delito é inconteste e está provada pelo auto de prisão em flagrante e pela prova oral.
O réu, na fase policial, disse que: desconhece a sacola com entorpecentes encontrada na calçada do lado de fora da sua casa. O dinheiro encontrado disse que R$ 1.500 reais são do seu enteado Caio, o qual iria entregar para a genitora dele. Disse que Caio obteve o valor através do trabalho dele. Disse que o resto do dinheiro, por volta de 900 reais, tirou do banco na terça feira. Negou que tivesse entregado quaisquer objetos a pessoas que passaram no local de carro ou a pé, desconhecendo tal fato. Ressaltou que havia acabado de chegar na sua casa e pego a carteira. Quando saiu foi abordado pelos policiais, os quais disseram que havia denúncia de tráfico de drogas contra ele. Disse que não presenciou os policiais encontrando a sacola com as drogas, relatou que estava no compartimento da viatura quando os agentes apresentaram o entorpecente. Por fim, consignou que é usuário de drogas, usando diversas substâncias, principalmente crack e maconha, quase diariamente (fl. 14).
Em juízo, afirmou que “nega o delito, sempre foi réu confesso. dessa vez não é verdade. foi abordado na rua Itália, invadiram sua casa e apresentaram essa droga para ele. pegaram o dinheiro que estava consigo que era da venda da casa de sua família. Acha que ali tem muito tráfico de drogas e foi denunciado pelo seu passado. acha que a polícia deve saber disso. Sobre o dinheiro disse que os mil reais em dinheiro eram da mãe do Caio. Não tinha ninguém na sua casa quando foi preso. A Rua Itália é uns 50-70m de sua casa. saiu de casa sozinho. Fazia 4 meses que morava na rua Espanha”.
Embora tenha tentado se esquivar da responsabilidade criminal, a versão dos fatos apresentada pela defesa se mostra contraditória e isolada do restante do conjunto probatório.
O policial militar, Rodrigo Teotônio dos Santos, na fase policial declarou que que estavam em patrulhamento pelas proximidades do local do fato, momento em foram solicitados por um transeunte, o qual informou à guarnição de que o vulgo "Zéti Assumpção", residia à Rua Espanha e praticava tráfico de drogas no local, mantendo os entorpecentes enterrados na calçada. Deslocaram-se até o local próximo, onde avistaram Domingos chegando como passageiro de um Jetta.  Ele entrou na garagem de sua casa, pegou uma enxada e desenterrou da calçada uma sacola contendo algo; entregou um objeto para o motorista do Jetta que saiu do local. Em seguida, chegou um Fusca de cor beje e uma pessoa também pegou algo com Domingos e se evadiu do local, tomando rumo ignorado. A testemunha enfatizou que em um curto espaço de tempo passaram pelo local mais dois indivíduos a pé que também pegaram algo com o acusado. Depois, ele enterrou a sacola no mesmo local de onde tinha tirado e deixou a residência a pé, momento em que foi abordado. Em revista pessoal foi localizada uma carteira contendo R$ 2.437,00 e dois aparelhos celulares. Indagado a respeito do dinheiro, Domingos não soube relatar sua origem; quanto ao que havia escondido na calçada, assumiu que eram entorpecentes. Os policiais voltaram com ele até a calçada, onde ele indicou o local exato em que havia escondido a sacola, que foi localizada pelos policiais. Dentro de sua residência, nada de ilícito foi localizado.
Ouvido em juízo reproduziu o dito anteriormente em solo policial, adicionando que recebeu denúncia de um transeunte informando que Zete Assunção estaria traficando na rua Espanha e que escondia a droga em uma parte de terra na calçada. viram ele chegar no veículo Jetta, entrou na garagem, pegou uma enxada, cavou, pegou algo em uma sacola e deu ao veículo que se evadiu, o mesmo aconteceu com um fusca e em seguida com outros dois indivíduos. ele enterrou de novo a sacola, guardou a enxada e saiu. na abordagem foram localizados dois celulares e mais de 2 mil reais em dinheiro. confessou que enterrara o crack e mostrou para os policiais. o local é na frente da garagem de sua casa, ele enterrava e colocava até umas pedras por cima. os carros não foram abordados. Já conhece o réu, que é conhecido de todos os policiais de Cerquilho, ao que sabe sempre traficou. a campana foi feita a uma distância de 50 ou 100m. Conseguiram ver de forma nítida que era o Zete. A entrada na casa foi autorizada. A autorização deve constar do boletim de ocorrência. Na abordagem teve resistência, foi necessário o uso de algemas. O buraco era na calçada em via pública.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar, Paulo Cesar Mendonça (fls. 12/13), que em juízo disse também que receberam denúncia de um morador da rua que estava visualizando traficância há algum tempo. Ficaram em uma esquina para baixo e viram a movimentação. Viu que o réu pegava algo em uma sacola e entregava a pessoa que saía em seguida. Perceberam uma hora que ele estava usando uma enxada e cavando um buraco em uma parte da calçada que estava quebrada. Viram que tirava e colocava a sacola nesse buraco. Quando ele estava saindo da casa fizeram a abordagem e ele confessou que enterrara o crack. O local era da parte externa da residência. Com ele não havia drogas. Estavam visualizando há uma quadra, quando ele saiu embarcaram na viatura e foram atrás, o abordaram nas proximidades. não o conhecia de outras abordagens. 
Assim, cotejando a prova, devemos dar crédito à palavra dos policiais militares que, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal. Ressalto que o depoimento dos policiais militares foi firme, uníssono e inquestionável.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018 - grifei).
Ainda, considero que não há, nos autos, indícios de que os policiais quisessem prejudicar o réu, ademais, se quisessem, poderiam fazer com quantidade inferior de drogas. 
É importante consignar que, além da comprovação da materialidade e da autoria do fato, necessário analisar a responsabilidade criminal do denunciado, no que se torna imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo art. 52, inciso I, da Lei n. 11.343/03, que enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente, a fim de que possa distinguir a aquisição de droga para uso ou para o tráfico.
No mesmo sentido, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente. 
Destarte, dispõe o dispositivo em comento que: Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Assim, dúvidas não pairam sobre a apreensão da droga e sua titularidade, sendo certo que, nas circunstâncias em que encontradas as substâncias ilícitas, sua quantidade e local de apreensão, resulta induvidosa a conclusão de que não se destinavam tão somente ao uso pessoal do réu.
Ressalto que conforme Estudo Técnico para sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei n. 11.343/2006, do MPPR disponível em (https://site.mppr.mp.br/arquivos/File/Projeto_Semear/Consultas/Consulta_01_2019/Estudo_Tecnico_final_NUPECRIM.pdf) a quantidade compatível com o uso diário de crack é em média 1,5 gramas por dia. Desse modo, a quantidade apreendida (mais de 60 gramas), seria suficiente para meses de uso, e não se mostra crível que o acusado tivesse consigo tal quantidade para consumo próprio considerando suas condições financeiras e a forma de acondicionamento da droga.
Sublinhe-se que o simples fato de o acusado ser usuários de drogas não é suficiente para afastar a traficância, até porque, como é cediço, o usuário contumaz, a fim de sustentar o próprio vício, usualmente se envolve com a traficância, devendo ser analisadas as demais circunstâncias que originaram a prisão do réu para desclassificar ou não o delito para uso.
A condenação, assim, é de rigor.
DOSIMETRIA
Passo a dosar a pena do acusado.
Atendendo aos aspectos contidos no art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à fixação e dosimetria da pena aplicável ao acusado.
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, combinado com art. 42, da Lei de Drogas, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; o réu ostenta maus antecedentes (duas condenações às fls. 171 e ss.); poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração; o motivo do crime é inerente ao tipo em questão; as circunstâncias do crime são desfavoráveis, já que a quantidade e a qualidade da droga apreendida é especialmente gravosa (mais de 60g de crack). As consequências não foram gravosas, sendo que as drogas foram apreendidas; o comportamento da vítima em nada colaborou para a prática delitiva, o que, todavia, não milita contra o réu.
Diante a esses aspectos, necessários e suficientes para a reprovação e prevenção do crime, estabeleço a pena aplicável a este caso, em sua quantidade e qualidade, nos moldes a seguir: fixo a pena-base no quantum de 6 anos e 3 meses e 625 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena não há agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser aplicada ao réu. O réu ostenta maus antecedentes por condenações anteriores pelos delitos de estelionato e furto - fls. 171 e ss. autos n.  0002138-20.2000.8.26.0137 e 0002578-11.2003.8.26.0137. E nos autos n. 1500310-45.2019.8.26.0137 foi condenado por tráfico em primeiro grau cf. fl. 176, por este juízo, e ainda responde por associação ao tráfico, então, ainda que vigente a presunção de inocência, há indícios de dedicação ao tráfico e os maus antecedentes por si só já afastam a aplicabilidade do redutor.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP):
Sendo tecnicamente primário, o quantum de pena aplicado, bem como as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, impõe que seja fixado o regime fechado para o início do cumprimento da reprimenda.
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e da suspensão da pena (art. 44 e 77 do CP)
Considerando a quantidade de pena aplicada, não há se falar na aplicação do artigo 44 e 77 do Código Penal.
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Considerando e a situação socioeconômica do sentenciado, fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução.
Deixo de realizar a detração nesse momento porque, em vista do regime aplicado não veria alteração.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR DOMINGOS DONIZETE ASSUMPÇÃO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão 6 anos e 3 meses e 625 dias-multa.
Quanto ao dinheiro apreendido, não comprovada sua origem lícita DECRETO a sua perda em favor da UNIÃO, devendo o valor ser recolhido em favor do FUNAD.
Do Direito de Recorrer em Liberdade/Prisão Preventiva (artigo 387, §1º, do CPP)
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, considerando-se em especial o passado delitivo do réu, e a quantidade de drogas que tinha consigo. A custódia não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória.                         
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo em razão de estar representado pela Defensoria Pública.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário.
P.I.C.".
Após, pelo Representante do Ministério Público foi dito que renunciava ao direito de recorrer. Pela MM. Juíza foi dito: "Homologo a desistência do prazo recursal em relação ao MP. Defiro o prazo de 8 dias para que a Defesa apresente suas razões de apelação. Saem os presentes intimados."
NADA MAIS. A audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08. O arquivo com a gravação será disponibilizado nos autos na respectiva Certidão de Cartório Expedida - Certidão de Importação de Mídia de Audiência, de acordo com o Comunicado Conjunto 1350/2020. Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, termo digitado e lavrado por mim (Ana Paula dos Santos Bianchini, Escrevente Técnico Judiciário).