1501725-29.2022.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... junto com outro indivíduo, em atuação de tráfico de drogas. Na data, viram que o acusado estacionou o seu veículo próximo à mata ciliar como forma de sinalizar que a lojinha do tráfico estaria funcionando dentro da mata e, assim, foram flagrados manuseando diversas porções de crack, maconha e cocaína, além de grande quantia em dinheiro. Os indivíduos tentaram empreender fuga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga - SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501725-29.2022.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501725-29.2022.8.26.0664
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS LUCAS DE OLIVEIRA RIBEIRO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI



Vistos. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MATEUS LUCAS DE OLIVEIRA RIBEIRO, vulgo “Negueba”, pela prática, em tese, dos delitos previstos no artigos 33, caput, e 35, caput, c/c art. 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, do Código Penal, consoante os seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 113-116):
1. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em data anterior ao dia 25 de maio de 2022, em horário e local incertos, mas nesta cidade e comarca, MATEUS LUCAS DE OLIVEIRA RIBEIRO, vulgo “Negueba”, reincidente específico, qualificado a fls. 30/32 e 39, fotografado a fls. 49/51, associou-se ao adolescente Antonio Felipe Nascimento de Sousa, de 16 anos de idade (fls. 11), para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
2. Consta, também, que, no dia 25 de maio de 2022, por volta das 21h30, na Rua Rio Colorado, nesta cidade e comarca, MATEUS LUCAS DE OLIVEIRA RIBEIRO, vulgo “Negueba”, já qualificado, agindo em concurso e com unidade de propósitos com o adolescente Antonio Felipe Nascimento de Sousa, de 16 anos de idade (fls. 11), trazia consigo 38 (trinta e oito) porções de maconha, uma porção grande de cocaína a fracionar, três porções de crack prontas para a venda e outras dezenas de pedras, também de crack, fracionadas e fragmentadas, e guardava, dentro do veículo VW Gol, placas COX8894, de cor branca, duas porções grandes de maconha e 01 (um) tablete da mesma droga, além de 01 (uma) porção de crack, tudo com o propósito de tráfico, com massa líquida total de 408,2g (quatrocentos e oito gramas e dois decigramas) de maconha, 11,51g (onze gramas e cinquenta e um centigramas) de crack e 20,71g (cinte gramas e setenta e um centigramas) de cocaína, cf. laudo de constatação provisória de fls. 20/22, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 107/109, e fotografias de fls. 23/27, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 15 de julho de 2022 (fls. 177).
Citado (fls. 175), o denunciado apresentou resposta à acusação por meio de advogada constituída (fls. 164-169).
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 177-179), durante a qual foram ouvidas três testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado, seguindo-se debates orais. 
É o relatório. 
D E C I D O.
Não há preliminares a sanar. 
Em que pese a argumentação da defesa, a ação penal é procedente em parte, impondo-se a procedência da ação penal para condenar o réu pelo tráfico com a causa de aumento de pena decorrente do envolvimento de adolescente, mas absolvendo-o quanto à associação. 
Vejamos as provas produzidas. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-03), boletim de ocorrência (fls. 12-15), auto de exibição e apreensão do valor em espécie, celular, entorpecentes (fls. 16-17), laudo pericial dos entorpecentes apreendidos (fls. 20-22; 107-109), fotografias dos objetos, dinheiro e entorpecentes apreendidos (fls. 23-27), mandado de prisão preventiva cumprido (fls. 82-83), laudo do IML do acusado (fls. 105-106), laudo de exame pericial no celular apreendido (fls. 232/264) e demais provas colhidas.
O laudo pericial dos entorpecentes apreendidos (fls. 20-22; 107-109) descreveu que um item apreendido correspondia a material amarelado sólido petrificado de massa bruta de 14,55 gramas e massa líquida de 11,51 gramas, em invólucros de plástico lacrados, com resultado positivo para cocaína. A análise do item 02, com invólucros de material sólido parcialmente petrificado, na cor branca, de massa bruta de 23,83 gramas e massa líquida de 20,71 gramas, positivo para cocaína. A análise do item 3, com invólucros de porções de diferentes tamanhos de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, de massa bruta de 437,42 gramas e massa líquida de 408,20 gramas, com resultado positivo para a substância Tetrahidrocannabinol (THC). 
A autoria, por seu turno, é certa.
Na fase policial, os policiais militares Vladimir (fls. 04/05) e Coutinho (fls. 06/07) relataram que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento quando receberam denúncias anônimas de que, na mata ciliar, estava o acusado junto com outro indivíduo, em atuação de tráfico de drogas. Na data, viram que o acusado estacionou o seu veículo próximo à mata ciliar como forma de sinalizar que a lojinha do tráfico estaria funcionando dentro da mata e, assim, foram flagrados manuseando diversas porções de crack, maconha e cocaína, além de grande quantia em dinheiro. Os indivíduos tentaram empreender fuga e apresentaram resistência durante a abordagem e foi preciso emprego de força física moderada para realizarem a revista pessoal. Com o acusado, dentro de sua pochete localizaram 34 porções de maconha, 2 porções menores de maconha, uma balança de precisão, uma porção grande de cocaína a fracionar, dezenas de pedras de crack, um aparelho celular marca Samsung e a quantia de R$ 972,00 em espécie. Com o outro indivíduo menor de 18 anos, foram encontradas três porções de crack e duas porções de maconha, e outro aparelho celular marca Samsung. No veículo do acusado, encontraram grandes porções de maconha e um tablete a fracionar de maconha, e uma porção de crack a fracionar. Deram voz e prisão.   
Em juízo, o policial Coutinho confirmou integralmente a versão anterior. Afirmou que houve apreensão de droga na pochete do réu, além de celular e dinheiro, bem como no veículo. Na ocasião, o réu admitiu a traficância e disse que o valor era fruto da venda no dia. Há pelo menos um mês faziam incursões no local pelas notícias de tráfico, sem êxito, mas no dia conseguiram a abordagem, o réu era conhecido como chefe do tráfico ali. Eles usavam mais a parte noturna, para dispersar a ação policial. 
No mesmo sentido o depoimento do PM Freitas, afirmando que comandava a operação. Havia denúncias de que o réu voltara a traficar, usando o veículo Gol, que era posicionado de forma a indicar aos dependentes químicos que a loja  do tráfico estava aberta. Fizeram incursão na mata e avistaram o réu manuseando entorpecente juntamente de um menor, chamado Antonio, e, quando avisou a equipe, ele tentou fugir. Os dois foram contidos e foi preciso de força moderada para contê-lo. Em poder do réu,  em uma pochete, localizaram 34 porções grandes de maconha, 2 porções menores de maconha, uma balança, uma porção grande de cocaína para fracionar, e, dentro de um recipiente plástico, dezenas de pedras de crack fracionadas e fragmentadas, sem embalar. Também localizaram um celular, uma lanterna e  R$ 982,00 em notas diversas. Já teve outras situações de tráfico no local. As informações eram que o réu era o proprietário do entorpecente e recrutava o menor para auxiliá-la. Ambos foram detidos. Também havia droga no veículo.
O adolescente Antonio foi ouvido apenas na fase policial (fls. 08), informou ter sofrido agressões físicas na abordagem policial e disse que, na data dos fatos, por volta das 19h, o colega vulgo “Negueba” o chamou para levar cavalos para a mina d'água, de carro, quando a polícia pediu para que parassem o carro. Na abordagem, informou que os policiais militares encontraram algum objeto dento do carro, mas não visualizou o que foi feito com o acusado porque os policiais mandaram que permanecesse de costas. Negou que obtinha conhecimento se o colega portava drogas.
Em juízo, a testemunha Guilherme disse que estavam trabalhando juntos há uns dois anos, o réu era servente, trabalhavam para o João do piso, era o responsável por efetuar o pagamento ao réu, R$ 130,00 por dia e os pagamentos eram feitos aos finais de semana; nunca ouviu falar do envolvimento dele no tráfico. São cunhados há 4 anos, sabe que ele já esteve preso, não sabe o motivo. 
O acusado, por sua vez, na fase policial (fls. 09), assumiu parcialmente a posse da droga, negando a traficância e a associação. Afirmou que sofreu agressões durante a abordagem policial. No dia, saiu perto das 19:20 para levar a namorada ao colégio e, em seguida, foi até o Pró-Povo tratar dois cavalos, ao lado da mata. Quando retornava da baia dos cavalos, no interior da mata, foi abordado por policiais e entregou a droga que estava no bolso esquerdo, correspondente a duas porções de cocaína, uma pedra de crack, um pedaço de maconha e quatro porções de maconha embaladas. A respeito do dinheiro apreendido, declarou que é fruto do trabalho de servente de pedreiro que lhe rende R$ 780,00 por semana. Disse que na pochete levava um celular e um dichavador, desconhecendo a origem do restante da droga e dos apetrechos, informando que não estava com o adolescente no momento da abordagem, que  conhece do bairro em que residem. 
Interrogado judicialmente, o acusado manteve a versão anterior. Disse que tinha acabado de sair do serviço, foi direto para casa; perto das 19:20, saiu para levar sua mulher na escola e, então, foi lá na mata tratar dos cavalos. Assumiu que a droga encontrada na pochete, consistente em 2 porções de cocaína, uma de crack, um dichavador e um pedaço de maconha eram para seu consumo, enquanto o dinheiro era fruto do seu serviço; soube da droga no carro apenas na delegacia. Conhecia os policiais de abordagem anterior, já tinha sido abordado anteriormente, mas não encontraram nada. O adolescente Fiote estava lá mexendo com os cavalos, no local tem vários cavalos e casinhas separadas. Foi agredido pelos policiais responsáveis pela prisão, além do Tim. Questionado sobre marcas aparentes, diante das fotografias juntadas aos autos e laudo de exame médico pericial, disse que não deve ter dado para ver marca da agressão por causa da máscara, mas ficou inchado. Não reconhece as pessoas nas fotos de fls. 259/265. Tem tatuagem na mão conforme mostrou, mas não reconhece como sua a tatuagem na foto, as fotos são de um grupo.  
Em que pese a negativa do réu quanto ao tráfico e quanto à posse da totalidade das drogas apreendidas, sua versão foi desmerecida pelas demais provas. 
Ora, o réu tinha levado a namorada à escola e poderia usar drogas na sua casa. Mas foi até a mata, levando quantidade expressiva de droga. Além disso, as mensagens em seu celular, aliadas às drogas apreendidas, quantidade de dinheiro em notas miúdas, e notícias de seu envolvimento com tráfico, convencem da traficância. 
Indubitável, assim, a autoria delitiva, porque há provas suficientes para condenação pelo delito descrito na denúncia, não se falando em inocência do réu. 
O art. 33 da Lei nº 11.343/2006, dispõe que:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: [...]
Assim, o acusado encaixa-se no delito previsto no caput do artigo supracitado uma vez que portava consigo, sem autorização legal, duas espécies de entorpecentes em grandes quantidades, o que é de se concluir que o indivíduo se valia do tráfico de drogas. Ainda, o acusado confessou em seu depoimento pessoal a posse de entorpecentes separados e possivelmente prontos para a comercialização ilícita.   
Quanto à associação, contudo, entendo ser caso de absolvição. 
Ficou comprovado que, na ocasião do flagrante, o réu de fato contava com apoio do adolescente Antonio. Não há demonstração de que tal situação fosse comum, rotineira ou persistente. 
A condenação pela associação exige demonstração mínima do vínculo entre os agentes, com propósito associativo, para fins de tráfico. 
O envolvimento do adolescente Antonio no tráfico ora apurado ficou comprovado, como supra analisado, ensejando o reconhecimento da causa de aumento de pena imputada na denúncia, mas não o delito autônomo de associação. 
Comprovadas a prática do delito, passo à dosimetria da pena, observando a Folha de antecedentes (fls. 59-61 e 120-122) e certidões criminais (fls. 57-58; 118-119).
Na primeira fase, diante da diversidade de droga, possibilitando maior êxito no comércio espúrio, aumento a pena base de 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses  de reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase, o réu admitiu a posse de parte da droga, mas negou traficância, não podendo, portanto, ser beneficiado pela confissão. A respeito, a Súmula 630 do STJ:  “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”. Presente, por seu turno, a agravante da reincidência, inclusive específica, conforme certidão de fls. 18/119, aumento a pena de 1/6, resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte dias) de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, aumento a pena de 1/6, resultando em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e 793 dias multa, que torno definitiva. 
Fixo o regime fechado para início de resgate nos moldes estabelecidos pelo art. 33, §2º, b, do Código Penal, por conta da quantidade de pena aliada à reincidência específica do réu, observando, ainda, o caráter hediondo do delito, que fomenta uma série de outros crimes. 
Fixo cada dia-multa no mínimo legal. 
No tocante à alegação de agressão por parte dos policiais, mantenho a decisão proferida em audiência de custódia, pois a versão do réu distoa da  prova colhida, a qual demonstrou apenas o uso de força física necessária para contê-lo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR o réu MATEUS LUCAS DE OLIVEIRA RIBEIRO à pena em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias multa, unidade mínima, por infração ao art. 33, caput, c/c art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06 (reincidente), bem como para ABSOLVÊ-LO da acusação de cometimento da infração prevista no art. 35 da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, VI, do CPP. 
O réu respondeu ao processo preso e persistem os requisitos da custódia cautelar, pelo que não poderá recorrer em liberdade, recomendando-se-o na prisão em que se encontre e, em caso de recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória. 
Quanto aos bens apreendidos (fls. 16-17): a) decreto o perdimento do dinheiro, pois produto da traficância; b) autorizo a destruição do celular e da balança, pois utilizados no tráfico e de pouco valor econômico; c) em relação ao veículo Gol placa COX 8894, está em nome de terceiro e não houve pedido de perdimento, pelo que autorizo a restituição em seu favor, salvo óbices administrativos. Após o trânsito em julgado, comunique-se a Autoridade Policial. 

Autorizo, desde já, a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. 
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de mandado de prisão e, com o cumprimento, expedição de guia definitiva para execução da pena e expedição de mandado de prisão; (ii) intimação do réu para pagamento das custas, se não beneficiário da gratuidade; (iii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iv)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (v) expedição de ofício ao IIRGD  e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
P.I.C. 
Votuporanga, 09 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA