1501447-50.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501447-50.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência   - 2297264/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, 6305/2021 - Seccional - Itapetininga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS VINICIUS DE FREITAS DOS SANTOS






Aos 23 de novembro de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado. Presentes o acusado MATEUS VINICIUS DE FREITAS DOS SANTOS acompanhado de seu defensor público, Dr(a). Luiza Tosetti Silveira, e o DD. Promotor de Justiça Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, a defensora pública entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu e em seguida colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, arroladas em comum com a defesa do réu. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que não. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na exordial, trazia consigo, para fim de tráfico, drogas consistentes em 1,70g (um grama e setenta centigramas) de cocaína, dividida em 11 porções, acondicionadas em microtubos plásticos, e 3,54g (três gramas e cinquenta e quatro centigramas) de cocaína na forma de “crack”, dividida em 23 (vinte e três) porções, acondicionadas em seguimentos plásticos vedados por nós, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudos toxicológicos de fls. 15/16 e 86/89. A denúncia foi oferecida e o réu foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Durante a audiência de instrução e julgamento, o réu foi interrogado e duas testemunhas foram ouvidas, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais miliares realizavam patrulhamento de rotina no local, devido às muitas denúncias de tráfico de drogas naquela localidade, quando avistaram o denunciado com uma sacola nas mãos conversando com outra pessoa, sendo que ele dispensou a sacola ao lado de um veículo e saiu caminhando assim que avistou a viatura policial. Suspeitando da conduta observada, os agentes policiais decidiram pela abordagem e realizaram revista pessoal, localizando com o denunciado a quantia de R$ 66,00 em espécie. Na sequência, os policiais recuperaram a sacola que o denunciado havia dispensado e constataram que havia em seu interior 11 porções de cocaína e mais 23 porções de “crack”. Nestas circunstâncias, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia e autuado em flagrante delito. Assim, as circunstâncias da prisão, a quantidade e forma de acondicionamento das drogas, somadas à apreensão de dinheiro certamente auferido através do vil comércio, bem evidenciam que as drogas efetivamente se destinavam ao fornecimento para o consumo de terceiros, salientando que o denunciado confessou a prática do crime de tráfico de drogas, conforme se infere de fls. 115/118. A materialidade da infração penal está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Sob o crivo do contraditório, o réu negou a prática da infração  penal, alegando que não tinha droga consigo e que também não dispensou  nenhum objeto quando  da abordagem policial. Em que pese o esforço empreendido pelo acusado, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal que lhe cabe, verifica-se que a versão apresentada por ele restou ilhada nos autos, cercada pelos demais elementos de prova amealhados no curso da instrução criminal, motivo pelo qual merece desprezo. Como dito antes, as provas carreadas aos autos são suficientes para incriminar o réu. As testemunhas ouvidas, sob o crivo do contraditório, disseram  que realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos,  conhecido como prática contumaz de tráfico, quando  avistaram  o réu  e outra  pessoa. Disseram que o réu,  ao  notar a presença dos policiais, dispensou algo. O réu foi abordado e  recuperado  o objeto que ele havia dispensado, constataram que a sacola  continha  porções de droga. Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de agentes públicos, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que a substância se destinava à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento que possibilitava a pronta comercialização. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia e não havendo causas excludentes da ilicitude ou dirimentes da culpabilidade a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia. Dada a palavra à Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juízo: O acusado foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. O acusado foi notificado e citado pessoalmente, ofertou defesa preliminar, a denúncia foi recebida e houve a designação de audiência de instrução, debates e julgamento. I. DAS PROVAS PRODUZIDAS – Em sede de audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pela acusação e defesa e, ao final, o acusado foi interrogado. II. FUNDAMENTOS JURÍDICOS: A) DA ILICITUDE DA BUSCA PESSOAL REALIZADA - Não foram observadas as determinações dos artigos 240, §2º e 244 do CPP, o que leva à exclusão dos dados obtidos direta e indiretamente em razão da busca pessoal. Dispõe o art. 240, do CPP: A busca será domiciliar ou pessoal. § 1o  Proceder-se-á à busca domiciliar, quando fundadas razões a autorizarem, para: (...) b) apreender coisas achadas ou obtidas por meios criminosos; c) apreender instrumentos de falsificação ou de contrafação e objetos falsificados ou contrafeitos; d) apreender armas e munições, instrumentos utilizados na prática de crime ou destinados a fim delituoso; e) descobrir objetos necessários à prova de infração ou à defesa do réu; f) apreender cartas, abertas ou não, destinadas ao acusado ou em seu poder, quando haja suspeita de que o conhecimento do seu conteúdo possa ser útil à elucidação do fato;  (...) h) colher qualquer elemento de convicção. § 2o Proceder-se-á à busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e letra h do parágrafo anterior.” Assim complementa seu art. 244: “A busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar”. Portanto, para haver a busca pessoal, deve haver “fundada suspeita” da ocultação de algum objeto ligado ao crime.  Não foi o que ocorreu no caso dos autos. Nesse sentido, verifica-se, tanto nos depoimentos prestados pelos policiais às fls. 02/03, como durante a instrução, inexistir fundamento expresso acerca da “atitude suspeita” do acusado que teria motivado a busca pessoal. Assim, tem-se que a conduta do acusado não indicava qualquer suspeita que ensejasse sua busca pessoal e, por consequência, a verificação do conteúdo pessoal. Afinal, foi narrada pelos policiais a existência de situação lícita, regular e ordinária, não sendo viável se depreender, da hipótese narrada, que o acusado efetivamente teria motivado a abordagem policial. Logo, não havia motivos para a realização da busca pessoal, nos termos do art. 240, §2º e 244 do CPP. Em consequência, uma vez verificada a ilicitude da busca pessoal realizada, excluída a materialidade delitiva, vez que ilícita as provas obtidas por derivação. Assim, necessária a absolvição dos acusados nos moldes do disposto no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. C) INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA– No mais, a versão apresentada pelas testemunhas acusatórias não é suficiente para demonstrar além de qualquer dúvida razoável que o acusado estivesse envolvido na prática do crime de tráfico de drogas. Nesse sentido, os depoimentos das autoridades policiais não podem servir de sustentáculo para o comando condenatório sem que haja outras provas a robustecê-los. Neste sentido: “Por mais idôneo que seja o policial, por mais honesto e correto, se participou da diligência, servindo de testemunha, no fundo está procurando legitimar sua própria conduta, o que juridicamente não é admissível. A legitimidade de tais depoimentos surge, pois, com a corroboração por testemunhas estranhas aos quadros policiais. (TACRIM 135.747)”. Também em julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, chegou-se à seguinte conclusão: “A principal função da Polícia, na repressão criminal, não é testemunhar fatos, mas antes oferecer elementos de convicção que sustentem a acusação pública. Entender o contrário e partir da presunção de autenticidade dos depoimentos policiais, sem outras provas concludentes, é desnaturar o princípio do contraditório e inverter o princípio da inocência presumida. Pois que ao réu, obviamente, não se há de exigir que prove sua inocência.” (TJSP – AP – Rel. Andrade Vilhena – RT 429/385). Relembre-se que é de responsabilidade da acusação cercar o processo de elementos de convicção que possam seguramente apontar o envolvimento da pessoa acusada com a conduta criminosa. Este definitivamente não é o caso quando se está a lastrear o édito condenatório apenas em depoimentos prestados por policiais, ainda mais quando a audiência criminal ocorre em data distante daquela em que foram presenciados os fatos narrados, como no caso dos autos em que os policiais apenas reproduziram aquilo que constou no termo de depoimento prestado perante a autoridade policial, o que viola o disposto no art. 155, do CPP. Lado outro, cabe lembrar que os depoimentos oferecidos pelos agentes da segurança pública, contrariamente ao que ocorre com as testemunhas civis, não são dotados da necessária imparcialidade, na medida em que os policiais tenderão, por certo, a corroborar as diligências e a própria prisão efetivadas na fase extraprocessual, sendo naturalmente inclinados, portanto, a atestar a lisura das suas ações realizadas na fase investigativa. Sobre o depoimento de “policiais testemunhas” é interessante a constatação de Luís Carlos Valois acerca do reiterado descumprimento do art. 304, §2º, do CPP. Vejamos: “Trata-se de um princípio, mais um, sempre violado nos processos de tráfico de drogas quando as testemunhas são exclusivamente policiais, pois está-se falando de crime necessariamente ocorrido no meio social, com a presença, senão participação, de diversas pessoas, entre estas os próprios consumidores, havendo pouca justificativa para não se cumprir a norma que pede seja dada prioridade às testemunhas do fato” (VALOIS, Luís Carlos. O Direito Penal da Guerra às Drogas. Ed. D’Plácido, 2018. Pág. 496). Destaca-se, por cautela, que nos casos dos autos, a abordagem ocorreu por volta das 18h15min, não sendo crível que inexistiam, na ocasião, terceiros aptos a servirem como testemunhas do suposto delito. Cumpre ressaltar que militam a favor do réu os princípios da PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA e do IN DUBIO PRO REO. A Constituição de 1988 assegura entre os direitos e garantias individuais que “ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado da sentença penal condenatória”. Portanto, dada à insuficiência do material probatório colhido nos autos, incapaz, portanto, de comprovar efetivamente a autoria do delito e, pautado no princípio basilar do in dubio pro reo, deve o acusado ser absolvido. Nesse sentido, convém ressaltar ter restado demonstrado nos autos que a droga em questão não foi encontrada junto ao acusado, mas em local próximo de onde foi avistado pelos policiais, inexistindo-se, assim, prova segura de que a substância encontrada efetivamente pertencia ao acusado. Por fim, destaca-se que, nos termos do artigo 197, do Código de Processo Civil, a confissão deve ser interpretada com ressalvas, de acordo com as demais provas existentes nos autos. Tal dispositivo aplica-se, com maior razão, no que tange à confissão obtida para a realização de acordo de não persecução penal, tendo em vista o manifesto interesse da parte acusada em cessar as consequências negativas de um processo penal em seu desfavor. Com efeito, diante das referidas circunstâncias, imperiosa a absolvição do acusado, com fulcro no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. III. DOSIMETRIA. Na primeira fase, a pena deve ser fixada no mínimo legal. Foi apreendida pouca quantidade de cocaína. Desta forma, não estão previstas as circunstâncias de exasperação da pena base mencionadas no art. 42 da Lei de Drogas. No mais, inexistem circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59, do Código Penal que o desabonem.  Na segunda fase, inexistem causas de agravantes serem reconhecidas, pleiteando-se o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa. Frise-se, ademais, que eventual exasperação da pena por circunstância agravante reconhecida pelo juízo deverá ficar limitada à fração de 1/6, por ser este o entendimento atual nos Tribunais Superiores.  Na terceira fase deve ser aplicado o redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, em seu percentual máximo, eis que o acusado é primário, não se dedica às atividades criminosas e nem integra organização criminosa. “A ausência de provas do envolvimento em atividades criminosas ou da participação em organização criminosa deve ser interpretada em benefício do acusado e, por conseguinte, não é suficiente para afastar a aplicação da causa de redução da pena. Incidência do princípio da presunção de inocência e da regra do in dubio pro reo” (STF, 2ª Turma, HC 103.225/RN, rel. Min. Joaquim Barbosa, DJe de 22/11/2011). Sobre o percentual aplicável: “O juiz, no exercício de suas funções judicantes, atendendo ao princípio do livre convencimento motivado, deve fundamentar a não aplicação do percentual de 2/3 de redução, sob pena de violação do art. 93, IX, da CF/88, uma vez que é direito subjetivo do réu a redução prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, desde que preenchidos os requisitos previstos no referido parágrafo” (STJ, 5ª Turma, HC 115.473/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJ de 02/02/2009).  IV. REGIME INICIAL. A fixação de regime diverso daquele exposto na norma exige que o julgador aponte fundamentos idôneos e concretamente identificados nos autos, não bastando a gravidade do delito em tese. É necessária motivação idônea, nos termos dos enunciados de Súmulas 440 do E. Superior Tribunal de Justiça e 718 e 719 do E. Supremo Tribunal Federal. Considerando essa necessária proporcionalidade e ponderando-a com a culpabilidade do acusado, no caso concreto, tem-se que não há motivo jurídico válido para aplicação do regime fechado. Note-se que a provável pena imposta ao acusado será inferior ao patamar de 04 anos, razão pela qual fará jus ao regime inicial aberto, nos termos do art. 33, §2º, “c”, do Código Penal.  Ressalta-se, ademais, que a mera alusão à previsão legal contida no artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com redação dada pela Lei nº 11.464/2007, não se revela suficiente para impedir a fixação de regime mais brando, na medida que o plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 111.840/ES, declarou a inconstitucionalidade do mencionado dispositivo.  Além disso, deve-se aplicar o artigo 44, do Código Penal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista a primariedade do acusado, e adequação da medida para a conduta imputada. V. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE: O Acusado respondeu a este processo em liberdade, não se verificando no decurso deste nenhum incidente capaz de colocar em risco os valores protegidos pela lei e que, caso violados, permitem a decretação da prisão preventiva. Portanto, imprescindível que se reconheça ao réu o direito de recorrer em liberdade. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: MATEUS VINICIUS DE FREITAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 30 de outubro de 2021, na Rua Bem Aventurado José Maria Escriva, nesta cidade, trazia consigo, 11 porções de cocaína e 23 pedras de crack,  para fins de tráfico. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão da droga e o laudo acostado aos autos. O réu, em seu interrogatório judicial negou que a droga localizada e apreendida pelos policiais fosse de sua propriedade. Os policiais ouvidos em juízo relataram que estavam em patrulhamento no local conhecido pela prática do tráfico quando se depararam com o réu com uma sacola nas mãos conversando com outro indivíduo; que ao ver a viatura ele dispensou a sacola no chão e saiu caminhando, o que levou a sua abordagem; que ele tinha dinheiro em seu poder e na sacola dispensada havia 11 porções de cocaína e 23 porções de crack. Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada, 34 porções no total entre cocaína e crack, as circunstâncias da prisão e as declarações dos policiais evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de agentes públicos, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). A versão apresentada em juízo pelo réu é fantasiosa e resta descasada do conjunto probatório, não sendo amparado por qualquer depoimento. No mais, o réu ostenta passagens a despeito da pouca idade, o que denota que se dedica a atividades criminosas;  consigne-se, ainda, que o réu ostenta inúmeras passagens pela vara da infância e juventude pela prática de atos infracionais, (fls 32) o que também evidencia que é voltado à prática de ilícitos, levando ao afastamento do privilégio. Nesse sentido a 3 S. do STJ em julgamento recente, RESP 1.916.596. Rel Min Laurita Vaz, em 08 de setembro de 2021, já se manifestou que atos infracionais podem ser considerados para afastamento do privilégio.  Ao contrário da pretensão defensiva de se reconhecer que a busca pessoal foi irregular, anote-se que a conduta dos policiais foi exemplar e digna de elogios; os policiais  estavam exercendo a função de patrulhamento e justificadamente, abordaram o réu após vê-lo dispensar uma sacola assim que avistou a viatura e em um local onde se pratica o tráfico, o que por si só justifica a abordagem. A pretensão de se reconhecer equivocada a atitude de agentes de segurança que estavam cumprindo suas funções e isentar aquele que transportava 34 porções de entorpecentes é lamentável e demonstra uma inversão de valores que deve ser rechaçada em prol da própria sociedade. Os policiais justificaram o motivo da abordagem e estão plenamente corretos.  Defender conduta diversa dentro de gabinetes ou atrás de telas de computadores é efetivamente desconhecer a realidade daqueles que estão na linha de frente e no dia a dia das ruas no combate ao crime. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu MATEUS VINICIUS DE FREITAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos objetos e valores apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem agravantes a serem consideradas. Presente uma atenuante decorrente da menoridade, cuja apreciação resta prejudicada em face da fixação da base em seu mínimo. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE CINCO ANOS  DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, ante o quantum da pena; anote-se ainda que o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, além do quantum da pena, impedem a concessão da benesse por restarem desatendidos os requisitos necessários. Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente. Nesse sentido: " ... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitíma a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência.."   ( HC 517.885-SP 2019/0184021-7).Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios. Anoto, ainda,  pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de praticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso. Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas. O réu respondeu ao feito em liberdade e nada obsta a manutenção dessa situação. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. O réu declara estar residindo na Rua Expedicionários Itapetininganos, 2496, Centro, Itapetininga-SP – CPF: 573.642.828-82. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA