1501683-15.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPPE ROSA PEREIRA
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... acusado confessou que se destinavam ao tráfico de drogas.
Mais: dentro do guarda-roupas havia uma balança de precisão e rolo de plástico filme, petrechos comuns à mercancia ilícita.
Dessa forma, não há dúvidas de que o acusado era o responsável pelas substâncias e que elas se destinavam ao tráfico. Ou seja, nem a absolvição e nem a desclassificação são juridicamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501683-15.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501683-15.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE APARECIDO DE ALMEIDA NUNES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPPE ROSA PEREIRA


Vistos
FELIPE APARECIDO DE ALMEIDA NUNES foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 03 de novembro de 2021, por volta de 11h55min, próximo ao numeral 212, da Rua José Pires de Godoy, bairro Santa Rosa, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, tinha em depósito e transportava, para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 93 (noventa e três) porções de “Cannabis sativa L”, substância que determina dependência física e psíquica.
Ainda, conta na denúncia que na mesma data e hora, na Rua Antônio José Falcone, nº 231, bairro Santa Rosa, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, ele tinha em depósito, para fins de venda ou entrega a terceiros, 208 (duzentas e oito) porções de “Cannabis sativa L”, 236 (duzentos e trinta e seis) comprimidos de MDA e MDMA, e 04 (quatro) segmentos de papel ilustrado contendo LSD, substâncias que também determinam dependência física e psíquica.
Regularmente notificado (fls. 160), apresentou defesa preliminar (fls. 197/209). 
A denúncia foi recebida em 15/12/2021 (fls. 235/237) e o réu foi citado (fls. 286).
Na presente audiência foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram durante a fase de debates.
É o breve relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Primeiramente, na linha do que já foi decidido por este Juízo (fls. 235/237), reitero que a busca domiciliar, ao menos neste caso, cumpriu os requisitos legais e constitucionais cabíveis.
Explico.
O acusado foi encontrado pelos policiais militares, na companhia de Joedes, numa área de lazer conhecida como ponto de venda de entorpecentes e manifestou nervosismo ao notar a aproximação da viatura. Portanto, havia motivo razoável para os policiais militares efetuarem a busca pessoal.
Ainda, é necessário destacar que, respeitado o entendimento da Defesa, este procedimento é efetuado pelos agentes no “corpo ou na esfera de custódia de determinada pessoa”, entendendo-se como esfera de custódia, além das vestes, bolsas e similares, “os veículos (...) automóveis, motocicletas, barcos etc)” (MIRABETE, Julio Fabrinni. Código de Processo Penal Interpretado). Irretocável, portanto, a conduta dos policiais, que estavam legalmente autorizados a vistoriar também o veículo do acusado, pois estacionado a poucos metros deste. 
Se assim o é, a localização das drogas dentro deste embasou a continuidade das diligências na residência, principalmente porque, segundo disseram os policiais, o próprio acusado reconheceu que lá guardava drogas.
Não é demais lembrar que o crime de tráfico de drogas é permanente, de modo que o estado de flagrância se perpetua no tempo. Portanto, na espécie a ação policial se enquadra numa das exceções à inviolabilidade garantida pela Constituição Federal aos cidadãos.
Superada a questão, a pretensão acusatória é procedente. 
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelas fotografias de fls. 14/16, pelo laudo de constatação provisória de fls. 20/25, pelo laudo pericial de fls: 125/127; 128/130; 185/187 e 188/190, e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 122/124 positivo para maconha, LSD, MDA e MDMA, e de fls. 131/133, positivo para MDA, MDMA e LSD.
A autoria é igualmente certa.
Durante o inquérito policial o acusado permaneceu em silêncio (fls. 06/07).
Em juízo, afirmou que estava numa área pública na companhia de Joedes para “fumar um baseado”. Neste momento foi abordado e revistado pelos policiais, porém nada foi encontrado. Eles também revistaram seu veículo e nada ilícito localizaram. Então passaram a insistir na busca domiciliar, quando finalmente encontraram um saco plástico contendo as drogas descritas na denúncia. Confirmou que estava as guardava a pedido de terceiros e que receberia R$ 100,00 por dia pelo serviço.
O policial miliar Rodrigo Tedeschi declarou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistou dois indivíduos perto da área de lazer  do Bairro Santa Rosa e que ambos demonstraram nervosismo quando perceberam a ação policial. Foram abordados e nada ilícito foi localizado. Já no veículo do acusado, que estava estacionado na via pública em local próximo, foram apreendidas diversas porções de maconha. Então o acusado informou que guardava mais drogas em sua residência, conduzindo a guarnição ao imóvel, local em que foram recebidos pelo irmão deste. Lá, debaixo da geladeira, em uma sacola plástica, foram encontradas outras tantas porções de maconha embaladas de forma idêntica às apreendidas dentro do automóvel, além das demais drogas descritas na denúncia. Por fim, num guarda-roupas foram localizados uma balança de precisão, plástico filme, 2 balaclavas e uma arma de fogo inutilizada.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Rodolfo Alves de Almeida (fls. 05).
Rudival de Almeida Silva e Antonio Marco Pereira, testemunhas de defesa, pouco acrescentaram à reconstrução da dinâmica dos fatos.
Gabriel de Almeida Nunes, por sua vez, disse que é irmão do acusado e que foi surpreendido pelos policiais militares que ingressaram na residência. Confirmou que eles realmente localizaram e apreenderam algo ilícito no local, porém não acompanhou a diligência. Reconheceu como suas as balaclavas apreendidas.
Por fim, Joedes de Almeida Nunes disse que estava com o acusado no momento da abordagem. Os policiais realizaram a revista pessoal e veicular, porém nada encontraram. Não ouviu o que o acusado disse aos policiais porque ambos foram separados e afastados. Depois disso o acusado foi levado por alguns policiais até sua residência enquanto ele permaneceu detido por outros.
Nestes termos, respeitado o entendimento da defesa, a hipótese é de condenação nos termos da denúncia.
Com efeito, os policiais militares narraram que surpreenderam e abordaram o acusado, na companhia de Joedes, em local conhecido pela prática de tráfico de drogas. Ainda, narraram que a revista pessoal foi infrutífera, porém dentro de seu veículo, que estava estacionado no local dos fatos, localizaram diversas porções de maconha embaladas individualmente.
É certo que o acusado e Joedes tentaram refutar esta versão quando disseram que não havia entorpecentes no veículo. Porém, com a devida vênia, parece-me que não há motivos para desacreditar a palavra dos policiais militares.
Aliás, o acusado já havia sido abordado pelos mesmos policiais noutra ocasião e liberado sem maiores percalços. Difícil crer, então, que neste segundo encontro eles adotariam comportamento tão distinto e atípico. Certamente o teriam liberado novamente se nada tivessem encontrado em seu poder ou no veículo, de modo que se prosseguiram com as diligências foi porque efetivamente encontraram certa quantidade de drogas dentro deste último.
Mais: é no mínimo duvidosa a alegação de Joedes de que acompanhou a revista no automóvel, já que ele próprio disse que foi afastado do acusado, que era o proprietário deste.
Prosseguindo, já na residência foram encontradas outras porções de maconha, que estavam embaladas de forma idêntica, além de muitas unidades de drogas sintéticas (MDMA e LSD), entorpecentes que o próprio acusado confessou que se destinavam ao tráfico de drogas.
Mais: dentro do guarda-roupas havia uma balança de precisão e rolo de plástico filme, petrechos comuns à mercancia ilícita.
Dessa forma, não há dúvidas de que o acusado era o responsável pelas substâncias e que elas se destinavam ao tráfico. Ou seja, nem a absolvição e nem a desclassificação são juridicamente possíveis na espécie.
Passo a dosar a pena.
O réu é primário e não possui antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não há agravantes dignas de nota. A confissão parcial, embora presente, não acarreta a redução da pena, já fixada no mínimo legal.
Na terceira fase, embora os policiais militares tenham dito que o acusado também estaria envolvido em crimes de roubo não há nos autos prova cabal desta circunstância. Ademais, sequer há notícia de que ele esteja envolvido com o crime organizado. Destarte, sendo ele primário e portador de bons antecedentes, entendo aplicável o redutor do artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006. 
Contudo, dada a diversidade e a vasta quantidade de drogas apreendidas, reduzo a pena em apenas 1/5, totalizando 4 anos de reclusão 400 dias-multa, que deverá ser cumprida em regime inicial aberto (art. 33, §2º, “c”, do Código Penal).
Por fim, presentes os requisitos legais, converto a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, ambas por período idêntico ao da pena corporal.
Fixo cada dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu FELIPE APARECIDO DE ALMEIDA NUNES (RG: 55801220, filho de Claudinei Aparecido Nunes e de Viviane Rodrigues de Almeida), a uma pena de 4 anos de reclusão, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 400 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em consonância com os dispositivos da Lei 8.072/90.
Tendo em vista o regime inicial estabelecido nesta sentença, revogo a prisão preventiva do acusado e determino a expedição do alvará de soltura clausulado.
P.I.
Piracicaba, 27 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA