1501401-59.2020.8.26.0001
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Cristina Alves Biagi Fabri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional I - Santana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... fatos atender ocorrência de uso e tráfico de drogas, encontrando os réus, que se recusaram a ser abordados, falando palavras de baixo calão, dizendo que "não representávamos nada para eles, que se tirássemos a farda entrariam em luta conosco e que não éramos nada". Em seguida, falou terem eles corrido para a residência de um deles, quando então  chamaram apoio, sendo os acusados, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional I - Santana
2ª Vara Criminal
Av. Engenheiro Caetano Alvares nº 594, Sala 308/310, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: 11 3489-4457 11, São Paulo-SP - E-mail: santana2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE Instrução e Julgamento

Processo Digital nº:
1501401-59.2020.8.26.0001  2020/000430
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
FERNANDO WILLIAN SANTOS DA SILVA, CPF 499.171.978-00


Aos 08 de agosto de 2022, às 14:45h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cristina Alves Biagi Fabri, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estavam presentes: o representante do Ministério Público Dra Patricia Takesaki Miyaji Nariçawa, presente o Réu Vinicius, acompanhado de seu advogado Dr(a) Diogo Cristino Sierra OAB 146703/SP, ausente o réu Fernando, cuja revelia foi decretada nesta oportunidade, presente seu advogado Dr. Fabrício Pires da Costa, OAB 420535.
Iniciados os trabalhos, tendo as partes concordado que a MM Juíza de direito iniciasse a inquirição, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Eliane, Jailson e Simone, por meio audiovisual. A seguir, foi o réu Vinicius interrogado por meio audiovisual.
A seguir, não havendo outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução e abertos os debates. Ato contínuo foi dada a palavra ao(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça que assim se manifestou: MM. Juíza: manifestação gravada por sistema audiovisual. Em seguida foi dada a palavra à Defesa, que assim se manifestou: MM. Juíza: manifestação gravada por sistema audiovisual. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:
Vistos.
Vinicius Marto de Oliveira  e Fernando Willian Santos da Silva , qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 331 c.c artigo 29, ambos do Código Penal, porque no dia 23 de março de 2020, por volta das 13h05min, na Rua Ataliba Vieira, 227, Vila Medeiros, nesta Capital, juntamente com Gabriel Almeida Carvalho Araújo, desacataram os policiais militares  Eliane Rodrigues de Araújo e Jailson Souza Gomes da Silva, que estavam no exercício da função.
Recebida a denúncia (fls. 140), foram os réus citados, tendo ofertado defesas preliminares.
Nesta data, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado Vinicius interrogado. Fernando tornou-se revel.
Os debates foram realizados.
É a síntese do necessário. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal é procedente.
O réu Vinícius, no interrogatório, alegou que estava na casa de sua sogra, quando ocorreu um "rebuliço". Disse ter descido, indo até a porta,  ficando sentado junto com os meninos (Gabriel, Fernando e outro elemento que não conhecia). Contou ter a viatura aparecido, passando os policiais a xinga-los sem qualquer motivo, estando bem agressivos. Disse ter Gabriel discutido com a policial, surgindo, em seguida, outras viaturas.  Falou ter sua sogra aparecido e "tirado Gabriel", sendo todos conduzidos para a delegacia de polícia.
O réu Fernando deixou de ofertar sua versão sobre os fatos descritos na denúncia, como normalmente fazem os inocentes.
Em que pese a versão do acusado Vinicius, a prova produzida nos autos é forte e escorreita em sentido contrário, restando seu depoimento isolado dos demais elementos probatórios amealhados durante a instrução do feito. Vejamos.
A policial militar Eliane disse terem ido até  o local dos fatos atender ocorrência de uso e tráfico de drogas, encontrando os réus, que se recusaram a ser abordados, falando palavras de baixo calão, dizendo que "não representávamos nada para eles, que se tirássemos a farda entrariam em luta conosco e que não éramos nada". Em seguida, falou terem eles corrido para a residência de um deles, quando então  chamaram apoio, sendo os acusados, posteriormente,  abordados e conduzidos ao distrito policial. Por fim, mencionou que os réus estavam bastante agressivos, tentando partir para cima da equipe, que ofenderam.
A testemunha militar  Jailson, por sua vez, disse ter comparecido no local dos fatos, onde havia quatro elementos. Dada voz de abordagem, eles levantaram agressivos e começaram a ofender a equipe, dizendo "que não eram nada, que não representávamos nada para eles e que  tirássemos armas, farda e cinturão  para que entrássemos em luta corporal". Contou que três deles acabaram por entrar em um sobrado, sendo posteriormente abordados. Disse ainda, terem os elementos hostilizado a equipe, mandando-a "se fuder e tomar no cú", partindo para cima. Por fim, esclareceu só não terem sido agredidos, ante a chegada do apoio. Reconheceu o réu Vinicius. 
A testemunha Simone, mãe de Gabriel e sogra de Vinícius, disse ter acordado com os réus adentrando na casa. Ao indagá-los, disseram que haviam sido abordados pela polícia, que queria entrar na casa. Falou ter visto a polícia, sendo que Gabriel e a policial militar discutiam bastante, quando então pediu para que se acalmassem e que a polícia não  invadisse a residência, que levaria "os meninos para baixo", o que foi feito. Informou que Vinícius pedia calma e que Fernando chorava, sendo Gabriel quem estava nervoso. Quanto as supostas ofensas, proferidas antes dos acusados ingressarem na casa, a testemunha não  presenciou, nada acrescentando que pudesse alterar o desfecho do feito.
Como se vê, as provas amealhadas durante a instrução do feito são seguras e harmônicas, comprovando o fato descrito na denúncia, sendo impossível a absolvição. O dolo específico restou perfeitamente evidenciado, na medida em que os acusados trataram os milicianos com desdém. Veja-se que o delito em questão não se caracteriza apenas por ofensas (que também ocorreram), mas também por qualquer ato que venha a desprestigiar/desrespeitar o funcionário, como ocorreu “in casu", não se tratando, em hipótese alguma, de mera irritação ou  falta de educação no calor dos acontecimentos. 
Ademais, os policiais agiam de forma escorreita, não havendo qualquer indício de arbitrariedade. 
Certa a condenação, passo a dosimetria das penas.
Na primeira fase de fixação das reprimendas, nada a considerar, pelo que mantenho a pena base no mínimo legal de 06 (seis) meses de detenção.
Vinicius é reincidente, pelo que aumento a pena para ele em um sexto, perfazendo 07 (sete) meses de detenção.
Não havendo fatores modificativos, torno definitivas as penas acima impostas.
Ante o exposto, e tudo o mais que dos autos consta, Julgo Procedente a ação penal.  Condeno Vinicius Marto de Oliveira , qualificado nos autos,  à pena de 07 (sete) meses de detenção, como incurso no artigo 331 c.c artigo 29, ambos do Código Penal, bem como condeno Fernando Willian Santos da Silva , qualificado nos autos, a cumprir em regime inicial aberto, a pena de 06 (seis) meses de detenção como incurso no artigo 331 c.c artigo 29, ambos do Código Penal. 
Para o réu Vinicius, reincidente (pelo que impossível a substituição prevista no artigo 44 do CP), fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, concedendo o apelo em liberdade.
Para Fernando, primário, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária, devendo o réu depositar, em conta judicial desta Vara, o valor de um salário mínimo, vigente na data do pagamento, destinado às entidades privadas assistenciais cadastradas na vara.  Concedo o apelo em liberdade.
Transitada em julgado a presente decisão, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, promovendo-se a liquidação da sanções impostas impostas.
Fixo os honorários da defesa dativa (réu Fernando) em 100% do valor previsto na tabela do convênio OAB/DPE. Expeça, oportunamente, a respectiva certidão.  Concedo ao réu Fernando dos benefícios da justiça gratuita. 
Quanto ao réu Vinicius, deverá arcar com as custas processuais.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM Juiz(a) de Direito Cristina Alves Biagi Fabri. O referido é verdade e dou fé. Eu, Sandro Santos da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.