1501467-31.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... a processo perante a 1ª Vara desta Comarca, pelo crime de tráfico de drogas (fls. 86/87 – Processo 1502312-97.2020 – Recebimento da denúncia 10/11/2020 – ainda pendente de citação) e  Ronivaldo cometeu novo delito quando cumpria pena por crime idêntico – o que demonstra verdadeiro descaso com a justiça e certeza da impunidade. Por tudo, fixo as penas acima do mínimo legal, ou seja, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba 2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501467-31.2021.8.26.0542 - lauda 
 SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501467-31.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FELIPE FELIX BEZERRA LOPES e outros
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA











Vistos,


FELIPE FÉLIX BEZERRA LOPES, RONIVALDO MARTINS,  KAUÊ PEREIRA DE SOUSA e  IGOR MATHEUS SAMUEL FRANK, previamente ajustados com outro indivíduo, ainda não identificado foram denunciados como incursos nos artigos art. 157, § 2º, II (vítima Diogo); art. 157, §2º, II e V (vítima José); art. 158, §1º (vítima José); art. 157, § 2º, II, por quatro vezes, na forma do art. 70 (vítimas Fabio, Alexandre, Ismael e Fabrício), sendo tudo na forma do art. 69, todos do Código Penal,  porque no dia no dia 18 de junho de 2021, por volta das 21h00, na Estrada Douglas Washington Gomes de Araújo, Carapicuíba, com unidade de desígnios e dividindo entre eles os atos executórios, subtraíram mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo e privação da liberdade, o veículo CHEV/PRISMA, placa: QQC2F59, Carapicuíba/SP, o aparelho celular e cartão bancário, pertencentes a J.da G. V.De  S. e uma mochila de cor preta, identificada com o nome da DSM, uma camiseta da empresa DSM, um suporte do celular para veículo, um fone de ouvido Motorola, uma carteira com documentos (CNH e cartões bancários), o crachá da empresa, um chaveiro laranja com chaves e uma medicação para asma, pertencente a D.da S.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço supramencionadas, FELIPE FELIX BEZERRA LOPES, RONIVALDO MARTINS,  KAUÊ PEREIRA DE SOUSA e  IGOR MATHEUS SAMUEL FRANKI previamente ajustados com outro indivíduo, ainda não identificado, com unidade de desígnios e dividindo entre eles os atos executórios, constrangeram J.DA G.V.DE S., restringindo sua liberdade, para fornecer senha de cartão bancário e de aplicativo de transporte, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacros de arma de fogo, e com o intuito de obterem para eles indevida vantagem econômica.
Consta por fim, que no dia 18 de junho de 2021, no Bar do Ismael, localizado na Rua Careiro, nº 54, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, FELIPE FELIX BEZERRA LOPES, RONIVALDO MARTINS, KAUÊ PEREIRA DE SOUSA e  IGOR MATHEUS SAMUEL FRANKI previamente ajustados com outro indivíduo, ainda não identificado, com unidade de desígnios e dividindo entre eles os atos executórios, subtraíram mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, celulares, carteiras, relógio e dinheiro, pertencentes a F.R.Das N., A. S.O e  I.L.F. e F.
A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2021 (fls.123/124). Foram ofertados aditamentos à peça acusatória às  fls. 159/162 e 265/269 – que foram recebidos  às  fls. 182 e 277.  
Os acusados foram  citados e ofertaram  respostas escritas em audiência, sobrevindo oitiva das vítimas, das testemunhas e os interrogatórios (fls. 356/357, 362, 363).
Encerrada a instrução processual as alegações finais foram convertidas em memoriais. 
O Ministério Público requereu a procedência do pedido condenatório com reconhecimento das qualificadoras, fixação do regime fechado para inicio do cumprimento de pena, sem direito ao recurso em liberdade (fls.367/378).
A defesa de  Kaue e Igor requerem absolvição por insuficiência de provas, sob o argumento que nenhuma das  vítimas reconheceram Igor. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento de crime único entre roubo e extorsão ( vítima João da Guia), e atenuante em relação a Kaue (confissão e menoridade), com fixação da pena base no mínimo legal (fl.381/394).
Ronivaldo  aduziu que participou apenas da tentativa do roubo ao bar, já que em nenhum momento teve a posse mansa e pacífica dos objetos. Subsidiariamente, postulou pelo reconhecimento da continuidade delitiva, aplicação da atenuante da confissão,  com fixação da pena no mínimo legal e regime semiaberto para inicio de cumprimento de pena, com direito ao recurso em liberdade (fls.401/406).
O corréu Felipe, alegou, em preliminar, inépcia da denúncia. No mérito, requereu a desclassificação para a forma tentada, já que o acusado não teve a posse mansa e pacífica dos objetos das vítimas. Afastamento do concurso material, tendo em vista que os crimes foram cometidos contra patrimônio e em único acontecimento e aplicação da atenuante espontânea e da menoridade relativa (fls.414/421).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar ventilada (inépcia da inicial), seja porque operada a preclusão, visto que já rejeitada quando da ratificação da denúncia, seja porque esta preenche todos os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, havendo pleno exercício do contraditório e ampla defesa.
Ademais, os defensores nada requereram até o término da instrução criminal, levantando eventual nulidade apenas em sede de memorais ( nem na audiência de instrução e nem antes dos memorias) tão somente em memorais.
Dessa forma, o processo é dirigido a um fim e deve pautar-se pela celeridade, efetividade e eficiência e, as nulidades alegadas, para serem reconhecidas, pressupõem a comprovação do prejuízo, nos termos do artigo 563 do Código de Processo Penal, não podendo esse ser presumido, a fim de se evitar um excessivo formalismo em prejuízo da adequada prestação jurisdicional. A propósito, cuida-se de aplicação do princípio cognominado de “pas de nullité sans grief”, aplicável tanto a nulidades absolutas quanto relativas. 
Vencida preliminar, no MÉRITO, a ação é procedente, nos exatos termos da denúncia. 
A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls.38/39 (simulacros),  exame Papiloscópico que identificou as digitais de KAUE na garrafa de água no veículo (fls.35/37); laudo pericial de lesão corporal de RONIVALDO e FELIPE (fls.151/152 e 153/155), auto de reconhecimento de objetos e entrega vítima DIOGO (fls.194/195), auto de exibição a apreensão  fls. 202/203 (objetos apreendidos), auto de reconhecimento e entrega do relógio pela vítima Fabricio (fls.205/206); laudo pericial de fls. 327/329 (simulacro); laudo pericial de fls.330/332 (projéteis) e laudos residuográficos (fls.336/340 – Felipe negativo ;341/344 - Ronivalo Positivo duas mãos o e 345/349 - Fabio). 
Igualmente a autoria. 
Perante a autoridade policial, os acusados se mantiveram em silêncio. Em juízo narraram o seguinte:  
Felipe confessou que participou dos dois roubos, na companhia de Kauê, Igor e Lucas, que não foi preso.  Negou, no entanto, a pratica de extorsão à vítima José (motorista do aplicativo), tendo pedido apenas documento para ele e não senhas bancárias. Admitiu que adquiriu as réplicas das armas no mercado livre. No momento do crime, disse que se utilizou da pistola e Lucas ficou com a metralhadora. Praticaram o assalto ao motorista de uber e o colocaram no porta-malas. No trajeto, encontrou Ronivaldo e decidiram praticar um novo roubo, aleatoriamente em um bar. Ronivaldo não sabia que o carro era roubado, nem que tinha uma pessoa no porta malas. 
Ronivaldo, por sua vez, confessou, em parte, os fatos. Disse que praticou apenas o assalto ao bar. Estava de “saidinha” do presídio e, por necessidade financeira, decidiu roubar o estabelecimento comercial, utilizando de um simulacro de metralhadora. Não conhecia os demais réus, que eram amigos apenas de seu irmão Robson. Eles ( Felipe, Kauê e Igor) já estavam com o veículo, mas desconhecia que era roubado ou que a vítima estivesse no porta-malas. Uma das vítimas reagiu e atirou. Foi ferido na perna e acabou sendo detido próximo ao local.  Está arrependido. 
Kauê, de igual forma,  confessou a pratica dos dois roubos (motorista e abar) e contou que estava na companhia de Felipe, Lucas e Igor. Negou que Ronivaldo estivesse com eles no primeiro assalto. Admitiu que pediram as senhas bancárias para a vítima José. Alegou que  não conhecia Ronivaldo e que foi "roubo de momento, sem planejamento".
Por fim, Igor negou, singelamente, os fatos e que apenas conhecia "de vista" o acusado Felipe e que seria vizinho de Kauê. Quanto à Ronivaldo,  asseverou que não o conhecia.  
As versões exculpatórias não restaram comprovadas, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. As vítimas bem narram as dinâmicas delitivas e reconheceram os acusados.
No presente caso, como bem pontuado na denúncia foram dois contextos criminosos em  momentos distintos: i) roubo ao carro do uber (motorista e passageiro) e extorsão ao motorista; ii) roubo à quatro vítimas, no bar.
José (motorista e proprietário do veículo roubado), sob o crivo do contraditório, contou que um passageiro (vítima Diogo)embarcou no veículo e instantes depois, foram  abordados por quatro individuos armados, que anunciaram o assalto. Subtraíram a bolsa do passageiro e mandaram descer do carro. Foi colocado no porta malas, onde ficou por cerca de uma hora rondando com os réus. Exigiram senha de banco. Narrou que escutou um tiroteio e alguém dentro do veículo pedindo socorro. Abandonaram o carro e foi encontrado pelos policiais. Disse que ficou machucado, pois tomou pancadas nas costas e bastante traumatizado. Reconheceu, com certeza, duas pessoas na delegacia e, em juízo,  o acusado Ronivaldo. Teve prejuízos financeiros.
A vítima Diogo (passageiro do uber), em juízo, disse que solicitou motorista de aplicativo e logo após embarcar, ele e o motorista forma abordados por quatro individuos, armados. Anunciaram o assalto, subtraíram sua mochila e exigiram que descesse do carro. Reconheceu, sem sombras de dúvidas, três pessoas na delegacia. 
Quanto o assalto no bar, as vítimas destacaram que três individuos armados ingressaram no estabelecimento anunciaram o assalto e exigiram a entrega de bens dos clientes e proprietários, revistando-os.Neste momento, o policial civil Fabio reagiu e efetuou disparos, razão pela qual os réus fugiram.
Fabio destacou que estava dentro do bar, quando houve o assalto. Os réus estavam agitados, com arma e fuzil. Começaram a revistar os clientes e, como estava armado,e para evitar o prior, antes de chegar sua vez, sacou a arma e disparou. Deteve o corréu Ronivaldo e reconheceu, em juízo, os demais réus, sem sombras de dúvidas, indicando a conduta praticada por cada um no momento do roubo. Contou que foi um momento de "pânico geral", com ação bastante violenta e que não teve outra alternativa, senão reagir. Disse que revistou o veículo e encontrou o motorista do uber, detido no porta malas, que estava muito assustado. 
No mesmo sentido o depoimento dos demais ofendidos que estavam no bar, , Alexandre, Ismael e Fabrício. Narram que a ação foi muito violenta, com subtração de  pertences de todos os clientes e proprietário. Ficaram traumatizados e Alexandre disse que tomou tirou "de raspão" e ficou dois dias no hospital.
 Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade dos ofendidos influenciadas por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. 
Reforçando os relatos das vítimas, os policiais militares Luis Felipe - em juízo-  e Edmar -  em sede policial -  declararam que foram acionados, via COPOM, para atenderem  ocorrência de disparo de arma de fogo. Ao comparecerem no local, se depararam com dois indivíduos baleados e a vítima Fábio, que se identificou como policial civil. Por ele foi dito que havia reagido ao assalto  e acabou disparando com sua arma. Foram apreendidos no local dois simulacros de arma de fogo, sendo um de pistola e outro de metralhadora. Os individuos foram socorridos. A outra equipe encontrou o veículo roubado, uma Prisma Cinza. O motorista do aplicativo “99”, estava preso em seu porta-malas. As imagens das Câmeras de Segurança foram solicitadas. 
Dessa forma, se verifica que a prova dos autos foi suficiente para demonstrar a materialidade e, principalmente, a autoria dos delitos ora apurados. 
Isto porque, pese os esforços das defesas, as versões trazidas pelos réus  foram severamente enfraquecidas frente à prova oral produzida e, percebeu-se, que a todo custo,  todos tentaram minorar suas culpas e de forma mais veemente a do réu Ronivaldo. No entanto, ficaram subjugados aos esclarecedores depoimentos das vítimas José e Fábio. 
Acrescendo-se a isto, tem-se que :  i) os acusados foram reconhecidos sem sombra de dúvida pelas vítimas – que detalharam, inclusive, a dinâmica delitiva e individualizaram as tarefas dos acusados; bem como foram detidos na posse de alguns dos bens subtraídos; ii) os acusados, mesmo que de forma parcial confessaram o acometimento dos delitos; iii) Felipe e Ronivaldo foram alvejados pela vítima Fábio e, logo em seguida foram socorridos e, posteriormente detidos  (fls. 22/23), sendo comprovadas as lesões (fls.151/152 e 153/155);  iv)  a jaqueta utilizada por Kauê no dia dos fatos foi captada pelas imagem da câmera de segurança e  localizado em sua residência  juntamente com o relógio de uma das vítimas (fls.211); v) os réus Igor (conhecido como frank) e Kauê eram amigos e possuíam inúmeras conversas trocadas, via wathsapp, no dia do crime  (fls. 214), inclusive em uma delas Kauê  lamenta uma possível morte de um de seus parceiros à namorada (fls. 212); vi) o réu RONIVALDO alega que não participou do primeiro roubo, contudo, a vítima José o reconheceu em juízo; vii) exame Papiloscópico identificou as digitais de KAUE na garrafa de água que estava no interior do veículo (fls.35/37) e ele foi reconhecimento pela vítima Fabio (fls.193); viii) a participação do corréu IGOR foi confirmada, sob o crivo do contraditório, por todos os réus; 
Neste contexto, portanto, não há dúvidas da participação dos acusados em todos os crimes descritos na denúncia. 
Ademais, configurada os crimes na sua forma consumada. Segundo o C. STF (HC 135.674/PE, DJe 13/10/2016) e o C. STJ (AgInt no REsp 1.662.616/MG, DJe 25/09/2017), de acordo com a a teoria da amotio (ou apprehensio), o furto/roubo consuma-se com a subtração quando a coisa passa para o poder do agente, mesmo que num curto espaço de tempo, independentemente de deslocamento ou posse mansa e pacífica.
As majorantes do crime de roubo também ficaram reconhecidas. 
Com efeito, restou incontroverso que os acusados praticaram os roubos, agindo  numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas. 
De igual forma, presente a qualificadora do inciso V, do artigo 157. No caso em exame, a privação de liberdade da vítima José da Guia ocorreu por tempo juridicamente relevante e extrapolou a grave ameaça componente do próprio delito, posto que a restrição imposta aos ofendidos foi utilizada como meio de coerção e para sucesso da total subtração  dos bens. 
A ação penal é procedente também com relação ao crime de extorsão. Isto porque, consumada a subtração do veículo e dos bens da vitima José, os acusados, mediante grave ameaça  determinaram a entrega da senha de seu cartão bancário, bem como a do aplicativo "99".  
Pontua-se que mesmo que não tenha sido efetuados saques em sua conta bancária, é certo que a extorsão é crime formal, sendo irrelevante a ausência de proveito econômico, vez que a obtenção de vantagem indevida constitui mero exaurimento do delito (Súmula 96 do Superior Tribunal de Justiça).
E a extorsão também foi qualificada, já que praticada em concurso de agentes, conforme acima apontado.
E, ao contrário do que afirma a Defesa, não há que se falar em crime único, vez que o delito de extorsão não constitui meio para a prática de roubo, não podendo aquele ser absorvido por este. Ocorreram condutas distintas e autônomas, uma consistente na subtração e outra no constrangimento da vítima, mediante violência e grave ameaça, a entregar a senha do cartão.  (Neste sentido: 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo Autos de Apelação Criminal nº 1500238-48.2019.8.26.0593, da Comarca de Gália, Relator: MAURICIO VALALA RELATOR,  São Paulo, 25 de fevereiro de 2021).
Destaca-se que o roubo ( as vítimas Jose da Guia  e Diogo) e extorsão (José da Guia) ocorreu em um primeiro contexto fático e , em segundo momento, já em outras condições de tempo, lugar e modo de execução, em concurso formal, dentro do bar, roubaram as vítimas Fabio, Alexandre, Ismael e Fabrício, em unidade de desígnios autônomos.
A condenação, portanto, nos termos da denúncia, mostra-se de  rigor. 
PASSO A DOSAR AS  PENAS.
A)VITIMAS:  DIOGO E JOSÉ
(CRIMES DE ROUBOS em concurso formal e EXTORSÃO).
1.Na primeira fase, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, há de se ponderar que embora seja da natureza do delito a violência ou a grave ameaça à pessoa é certo que as consequências do delito de roubo geram traumas psicológicos na vítima e, no caso, foram especialmente danosas, inclusive com sequelas físicas. Há, também, de se ponderar nas consequências indiretas do delito. Não há dúvidas de que a incidência de roubos a UBER e "99"  nesta cidade é alta, conforme constatado nos inúmeros processos nas duas varas criminais nesta Comarca, o que enseja considerar a atividade como de efetiva periculosidade. É certo que esta situação gera efeitos em toda cadeia comercial, notadamente nos valores das corridas, bem como no seguro dos veículos, exigindo que todos os consumidores assumam com os altos custos financeiros. Não se pode desprezar, também, que as circunstâncias delitivas também extrapolaram a gravidade abstrata. Os réus, de forma premedita e coordenada, articularam toda dinâmica do assalto e possuíam réplicas fidedignas de metralhadoras e pistolas – que foram capazes de criar pânico as vítimas. Ademais, a ação foi demasiadamente violenta. A circunstância judicial atinente aos comportamentos das vítimas também não favorece aos acusados, já que eles estavam trabalhando licitamente e em nada contribuíram para o crime. Por fim, o acusado Felipe ostenta passagem pela Vara da Infância e Juventude por roubos (fls. 82/83) e responde a processo perante a 1ª Vara desta Comarca, pelo crime de tráfico de drogas (fls. 86/87 – Processo 1502312-97.2020 – Recebimento da denúncia 10/11/2020 – ainda pendente de citação) e  Ronivaldo cometeu novo delito quando cumpria pena por crime idêntico – o que demonstra verdadeiro descaso com a justiça e certeza da impunidade. Por tudo, fixo as penas acima do mínimo legal, ou seja, 06 (seis) anos de reclusão e 13 (treze) dias–multa, para cada um dos crimes.
2.Na segunda fase, há de ser reconhecida:
2.1) a  reincidência dos acusados Ronivaldo (fls. 84/85-Foro Central Criminal Barra Funda - 31ª Vara Criminal. Ação Penal: 0022085-44.2011.8.26.0050 e Igor (fls. 275/276 – Processo nº. 0017503-81.2018.8.26.0041 - execução - 1ª Vara de Osasco). Assim,  aumento as penas de ambos os crimes em 1/6, passando ao patamar de 07 (sete) anos  de reclusão e 15 (quinze) dias-multa para cada um dos delitos.
2.2) atenuante da menoridade dos réus Felipe (data de nascimento: 09/09/2002) e Kauê (data de nascimento: 14/05/2002), passando a pena para  05 anos de reclusão e 10 dias-multa, para cada um dos delitos.
Deixo de considerar a atenuante da confissão a ambos, pois foi realizada de forma parcial visando minorar suas culpas, em especial do corréu Ronivaldo.  
3.Na terceira fase:, é certo que o concurso de agentes e a privação da liberdade tolheram qualquer possibilidade de resistência das vítimas e exasperou ainda mais a gravidade concreta da ação, já que foram determinantes para as vítimas cederem ao roubo. 
 Assim, é preciso reconhecer que existem duas causas de aumento de pena  (concurso de agentes e  privação de liberdade -  para o crime de roubo) e uma  causa de aumento  para o crime de  extorsão (concurso de agentes). 
Por estas razões, aumento as penas:
3.1) DO ROUBO em 3/8 (em razão do concurso de pessoas e da privação de liberdade), passando para:
3.1.1) réus Ronivaldo e Igor -  Penas:  09 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e  20 dias-multa;
3.1.2) réus Felipe e Kauê – Penas:  06 anos, 10 meses e 15  dias de reclusão e  13 dias-multa
Em razão do concurso formal entre os roubos às duas vítimas, majoro as penas em 1/6, passando para:
 i)Réus Ronivaldo e Igor -  Penas: 11 anos, 02 meses e 22 dias de reclusão e   46 dias-multa (Nos termos do artigo 72 do Código Penal);
 ii)Réus Felipe e Kauê – Penas: 08 anos e 07 dias de reclusão e 30 dias-multa (Nos termos do artigo 72 do Código Penal).  
3.2) DA EXTORSÃO em 1/3, passando para:
3.2.1) réus Ronivaldo e Igor -  Penas: 09 anos e  04 meses e de reclusão e 20 dias-multa;
2.2) réus Felipe e Kauê – Penas: em 06 anos e 08 meses de reclusão e  13 dias-multa;
Em virtude do concurso material, as penas devem ser somadas, totalizando:
Réus Ronivaldo e Igor (roubo e extorsão) -  Penas: 20 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e  66 dias-multa, no mínimo legal. 
Réus Felipe e Kauê (roubo e extorsão) – Penas: 14 anos, 8 meses e 7 dias  43 dias-multa, no mínimo legal. 
B)VITIMAS:  FÁBIO, ALEXANDRE, ISMAEL E FABRÍCIO (concurso formal).
CRIME DE ROUBO
1.Na primeira fase, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, há de se ponderar que embora seja da natureza do delito a violência ou a grave ameaça à pessoa é certo que as consequências do delito de roubo geram traumas psicológicos na vítima e, no caso, poderiam ter levado à morte do ofendido Fábio, em razão de ser policial civil.  Outrossim, não se pode desprezar que as circunstâncias delitivas também extrapolaram a gravidade abstrata. Os réus, de forma premedita e coordenada, articularam toda dinâmica do assalto e possuíam réplicas fidedignas de metralhadoras e pistolas – que foram capazes de criar pânico as vítimas. Ademais, a ação foi demasiadamente violenta. A circunstância judicial atinente aos comportamentos das vítimas também não favorecem aos acusados, já que simplesmente se encontram no estabelecimento comercial e em nada contribuíram para o crime. Por fim, o acusado Felipe ostenta passagem pela Vara da Infância e Juventude por roubos (fls. 82/83) e responde a processo perante a 1ª Vara desta Comarca, pelo crime de tráfico de drogas (fls. 86/87 – Processo 1502312-97.2020 – Recebimento da denúncia 10/11/2020 – ainda pendente de citação) e  Ronivaldo cometeu novo delito quando cumpria pena por crime idêntico – o que demonstra verdadeiro descaso com a justiça e certeza da impunidade. Por tudo, fixo as penas acima do mínimo legal, ou seja, 06 (seis) anos de reclusão e 13 (treze) dias–multa, para os quatro acusados.  
2. Na segunda fase, há de ser reconhecida:
2.1) Conforme acima apontado, em razão da reincidência dos acusados Ronivaldo e Igor, aumento as penas de ambos em 1/6 passando ao patamar de 07 (sete) anos  de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Deixo de considerar a atenuante da confissão de Ronivaldo, pois foi realizada de forma parcial visando minorar suas culpas;
2.2) Atenuante da menoridade dos acusados Felipe e Kauê, diminuindo as penas para 05 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Igualmente, deixo de considerar a atenuante da confissão, pois foi realizada de forma parcial visando minorar suas culpas, e sensivelmente a do réu Ronivaldo.  
3. Na terceira fase, é certo que o concurso de agentes tolheram qualquer possibilidade de resistência das vítimas  e exasperou  ainda mais a gravidade concreta da ação, já que  foram determinantes para que cedessem ao roubo. Por estas razões, aumento as penas em 1/3 fixando-as em:
3.1) Réus Ronivaldo e Igor-  Penas:  09 anos e 04 meses de reclusão e  20 dias-ulta.
3.2) Réus Felipe e Kauê- Penas: 06 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa
Em razão do concurso formal entre os roubos às quatro vítimas, majoro as penas  em 1/4, passando ao patamar de: 
Réus Ronivaldo e Igor -  Penas: 11 anos e 8 meses  de reclusão e 100 dias-multa (Nos termos do artigo 72 do Código Penal).  
Réus Felipe e Kauê – Penas: 8 anos e 4 meses de reclusão e  64 dias-multa (Nos termos do artigo 72 do Código Penal).  
Não há maiores dados a respeito da situação econômica dos réus, e em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário. 
C) DO CONCURSO MATERIAL 
Em virtude do concurso material entre  todos os crimes (art. 157, § 2º, II (vítima Diogo); art. 157, §2º, II e V (vítima José); art. 158, §1º (vítima José); art. 157, § 2º, II, por quatro vezes, na forma do art. 70 (vítimas Fabio, Alexandre, Ismael e Fabrício), as penas devem ser somadas, totalizando:
C.1 Réus Ronivaldo e Igor  -  Penas: 32 anos, 2 meses e 22 dias de reclusão e   166 dias-multa  no mínimo legal. 
C.2 Réus Felipe e Kauê – Penas: 23 anos e 7 dias de reclusão e  107 dias-multa, no mínimo legal. 
D) DO REGIME 
Nos termos do artigo 33 e 59 do Código penal, ante o montante da pena, as circunstancias judiciais desfavoráveis, e a reincidência dos réus, fixo o regime inicial fechado  para o acusado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em virtude de o crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PARA CONDENAR 
1) RONIVALDO MARTINS,  nascido em 12/02/1992, natural de Osasco - SP, filho de Clarisse Medeiros Izidoro  como incurso  nos artigos art. 157, § 2º, II (vítima Diogo); art. 157, §2º, II e V (vítima José); art. 158, §1º (vítima José); art. 157, § 2º, II, por quatro vezes, na forma do art. 70 (vítimas Fabio, Alexandre, Ismael e Fabrício), sendo tudo na forma do art. 69, todos do Código Penal,  à pena de  32 anos, 2 meses e 22 dias de reclusão, em regime fechado  e   166 dias-multa  no mínimo legal;
2) IGOR MATEUS SAMUEL FRANKI,  nascido em 12/06/1998, filho de Adilson Franki Filho e de Ana Lídia Samuel  como incurso  nos artigos art. 157, § 2º, II (vítima Diogo); art. 157, §2º, II e V (vítima José); art. 158, §1º (vítima José); art. 157, § 2º, II, por quatro vezes, na forma do art. 70 (vítimas Fabio, Alexandre, Ismael e Fabrício), sendo tudo na forma do art. 69, todos do Código Penal, à pena de  32 anos, 2 meses e 22 dias de reclusão, em regime fechado  e   166 dias-multa  no mínimo legal;
3) KAUE PEREIRA DE SOUSA FERNANDES, nascido em 14/05/2002, filho de Francisco Eudes Fernandes Da Silva E  Juscilene Pereira De Sousa como incurso  nos artigos art. 157, § 2º, II (vítima Diogo); art. 157, §2º, II e V (vítima José); art. 158, §1º (vítima José); art. 157, § 2º, II, por quatro vezes, na forma do art. 70 (vítimas Fabio, Alexandre, Ismael e Fabrício), sendo tudo na forma do art. 69, todos do Código Penal,  à pena de 23 anos e 7 dias de reclusão, em regime fechado  e  107 dias-multa, no mínimo legal. 
4) FELIPE FELIX BEZERRA LOPES, nascido em 09/09/2002, filho de Claudionor Bezerra Lopes E Rosicleide Félix Vicente como incurso  nos artigos art. 157, § 2º, II (vítima Diogo); art. 157, §2º, II e V (vítima José); art. 158, §1º (vítima José); art. 157, § 2º, II, por quatro vezes, na forma do art. 70 (vítimas Fabio, Alexandre, Ismael e Fabrício), sendo tudo na forma do art. 69, todos do Código Penal,  à pena de 23 anos e 7 dias de reclusão, em regime fechado  e  107 dias-multa, no mínimo legal. 
Os réus serão mantidos na prisão em virtude de terem permanecido presos durante toda a instrução criminal. Ademais, a presente condenação indica, ante a ausência de benefícios sub-rogados da prisão, probabilidade acentuada e concreta dos réus frustrarem a execução da lei penal. 
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ausência do lapso temporal, bem como por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia, até porque o réu ostenta outras execuções, que devem ser unificadas.
Expeçam-se as guias de recolhimento.
Custas na forma da lei.
P.I.C
Carapicuiba, 17 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA