1501962-23.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. Em hipótese de dúvida deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição conforme o caso. Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte: 
“ENTORPECENTE - Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1501962-23.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501962-23.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
ALMIR OLIVEIRA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.



ALMIR OLIVEIRA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que, no dia 20 de junho de 2022, por volta das 15h10min, na Rua Orlindo Marçal de Oliveira Vale, 129, - Jardim das Bandeiras, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, ALMIR OLIVEIRA SILVA portava, para fins de tráfico, 09 invólucros de Maconha pesando 18,5g e 24 microtubos do tipo “eppendorf” de cocaína pesando 2,4g, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi notificado (fls. 81) e apresentou Defesa Prévia (fls. 88/90). A denúncia foi recebida (fls. 96/99) e o réu foi devidamente citado (fls. 128). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é procedente, em parte.

As provas carreadas aos autos indicam que o réu praticou o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, e não o de tráfico de drogas que lhe foi imputado. 

Vejamos. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10/12 pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13 e pelo Auto de Exame químico-toxicológico de fls. 63/65, positivo para maconha e cocaína.

Quando interrogado, em Juízo, o réu negou os fatos. Aduziu que estava sim com a droga, mas ela se destinava ao seu consumo pessoal.

O guarda municipal Rafael Rauter, em Juízo, afirmou que durante patrulhamento de rotina, avistou o réu parado na calçada, em local conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que o indivíduo estava com uma pochete na cintura e, no momento em que avistou a viatura, aparentou ficar assustado, diante disso ele foi abordado. Aduziu que em poder do réu encontrou, dentro da pochete que estava em sua cintura, 24 potinhos plásticos contendo crack, 9 porções de maconha e a quantia de R$ 49,00 em dinheiro. Narrou que no local, ao ser indagado, o acusado confessou que estava vendendo drogas.

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal Nilton Batista, em Juízo.

Essas as provas produzidas. Respeitada a manifestação ministerial, elas são insuficientes para embasar o decreto condenatório. 
Para formação da convicção condenatória seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal. O réu sequer foi visto em atitude típica de mercancia ilegal (troca com terceira pessoa, por exemplo). Além do mais, a quantidade de droga apreendida em seu poder não é expressiva para, isoladamente, evidenciar o comércio espúrio. 
Os guardas municipais, em Juízo, afirmaram que durante patrulhamento de rotina, avistaram o réu parado em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Contaram que o réu apresentou nervosismo ao avistar a viatura, motivo pelo qual foi abordado. Afirmaram que em poder do réu havia 24 porções de crack e 9 porções de maconha.

O réu, por sua vez, em Juízo, negou a acusação que lhe é feita. Disse que estava no local apenas adquirindo entorpecente, por ser usuário de drogas. Negou a prática do comércio de drogas. 
Assim, o único elemento de prova existente nos autos (produzido judicialmente) que possa sugerir o comércio ilegal é a quantidade de droga apreendida. Ora, para se firmar convicção de tráfico tão somente pela quantidade apreendida em poder de uma pessoa é necessário que esta quantidade seja realmente expressiva e significativa, caso contrário faz-se apenas uma pressuposição da traficância. Em matéria probatória pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste. 

Segundo entendimento dominante na jurisprudência, a traficância não pode ser presumida. Deve ser embasada em elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido de o acusado estar efetivamente praticando o comércio ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. Em hipótese de dúvida deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição conforme o caso. Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte: 
“ENTORPECENTE - Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Elevada quantidade de droga apreendida que não pressupõe a certeza do comércio nefando – aplicação do princípio in dúbio pro reo” - RT 841/520. “ENTORPECENTE – Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Pequena quantidade de droga apreendida – Meras denúncias anônimas que não são suficientes para vincular o acusado à mercancia ilegal – Inteligência do art.16 da Lei 6368/76” – RT 842/527. 
Desta forma, restou apenas a certeza de que o increpado estava com drogas, mas como dito acima em pequena quantidade e, de forma isolada, sem aptidão para configurar o delito imputado. Importante lembrar que em direito penal, em caso de dúvida, ela deve ser resolvida em favor do acusado. 
Assim, deve haver desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para desclassificar a conduta imputada ao réu ALMIR OLIVEIRA SILVA para a do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 02 (dois) meses.
Decreto a perda dos valores apreendidos, nos termos da lei. 

Isento o réu das custas, por ter sido representado pela Defensoria Pública.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favo do réu.
Expeça-se o necessário. 
P.R.I.C.
Campinas, 29 de novembro de 2022.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA