1501548-71.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Nai Kai Lee
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... dias-multa quanto ao crime de tráfico de drogas e três anos de reclusão e pagamento de setecentos dias-multa para a associação para o tráfico.
Passando à terceira fase de fixação das penas (causas de aumento e diminuição), no que tange ao crime de tráfico de drogas, existem provas suficientes de que os réus ALEXANDRE DA SILVA MIRANDA, LUAN GOMES DA SILVA e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
2ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista-SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501548-71.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501548-71.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2171599/2021 - DEIC-3ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 18698440 - DEIC-3ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 77/21/208 - DEIC-3ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2171599 - DEIC-3ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN GOMES DA SILVA e outros
Réu Preso


Juiz de Direito: Marcel Nai Kai Lee

Vistos.

ALEXANDRE DA SILVA MIRANDA, menor de vinte e um anos na época dos fatos, LUAN GOMES DA SILVA e GUILHERME DA SILVA TEIXEIRA, todos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput e 35, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29, caput e 69, ambos do Código Penal, porque, em 24 de junho de 2021, por volta das 8h20m, na Rua Bragantina, nº 2603, Parque Internacional, neste município, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, tinham em depósito e guardavam, para o consumo de terceiros, drogas consistentes em 431 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 1.202,2g; 870 porções de cocaína, com peso aproximado de 281,2g e 60 pedras de crack, derivado da cocaína, com peso aproximado de 15,3g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar além de R$ 216,00 em espécie e 4 aparelhos celulares. Consta ainda que, entre data incerta até o dia 24 de junho de 2021, por volta das 8h20, na Rua Bragantina, nº 2603, Parque Internacional, neste município, associaram-se entre si e com outros indivíduos ainda não identificados, para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas (fls. 192/196).
Certidões criminais às fls. 91 (LUAN GOMES DA SILVA), 92/93 (GUILHERME DA SILVA TEIXEIRA) e 94/95 (ALEXANDRE DA SILVA MIRANDA).
Convertida a detenção cautelar em prisão preventiva (fls. 131/134).
Afastada a hipótese de rejeição liminar, a denúncia foi recebida em 30 de julho de 2021. Ainda na mesma decisão as custódias preventivas foram revistas e mantidas (fls. 198/200).
Laudo químico toxicológico (fls. 221/223).
Laudo pericial referente aos celulares apreendidos (fls. 224/226).
Citados (fls. 369/374), os réus apresentaram resposta escrita às fls. 253/285 (GUILHERME DA SILVA TEIXEIRA); 326/344 (LUAN GOMES DA SILVA), com documentos respectivamente às fls. 286/314 e 345/356.
Manifestação ministerial às fls. 361/366.
Confirmado o recebimento da denúncia às fls. 375/378, ocasião em que foi reanalisada e mantida a prisão preventiva dos réus, em atenção ao disposto no art. 316, parágrafo único do Código de Processo Penal (com redação dada pela Lei nº 13.964/2019) e Comunicado nº 78/2020 da E. Corregedoria do Tribunal de Justiça de São Paulo; isto em 21 de outubro de 2022.
Resposta escrita do corréu ALEXANDRE DA SILVA MIRANDA (fls. 409/418), com documentos às fls. 419/422.
Confirmação do recebimento da denúncia (fls. 423).
Em audiência de instrução (fls. 444/445), foram ouvidas quatro testemunhas comuns (fls. 442, 443, 446 e 449), quatro testemunhas de defesa (fls. 447, 448, 450 e 451) e por fim os réus foram interrogados (fls. 452, 453 e 454). Homologada desistência requerida em relação à oitiva da testemunha Bruno Machado. Convertido o julgamento em diligência.
Requerimento ministerial (fls. 498), deferido às fls. 499.
Laudo pericial (fls. 507/509).
Requerimento ministerial para expedição de ofício à Delegacia de Polícia, para juntada do laudo de exame pericial complementar dos aparelhos celulares apreendidos (fls. 539).
Em atenção ao disposto no art. 316, parágrafo único do Código de Processo Penal (com redação dada pela Lei nº 13.964/2019) e Comunicado nº 78/2020 da E. Corregedoria do Tribunal de Justiça de São Paulo, foi reanalisada e mantida a prisão preventiva dos réus (fls. 543/544).
Pedido de revogação de prisão preventiva formulado pela Defesa de LUAN GOMES DA SILVA (fls. 562/568).
Manifestação ministerial (fls. 571).
Indeferimento do pedido; na oportunidade, foram reavaliadas e mantidas as prisões preventivas dos réus (fls. 573/574).
Laudos periciais complementares (fls. 583/590, 591/598, 599/604 e 605/611)
Ao final, por meio de memoriais escritos, o Ministério Público pediu a procedência, da pretensão penal nos moldes descritos em denúncia (fls. 631/651).
A Defesa de LUAN GOMES DA SILVA, por sua vez, pediu pelo reconhecimento da inépcia da inicial, sob o argumento de que não fora descrita qual conduta criminosa praticada pelo réu, já que nada foi encontrado com ele. No mérito, pediu a absolvição, vez que não há provas de que o acusado estivesse traficando ou associado para esta prática com os demais réus, destacando ainda a falta de estabilidade e permanência para o crime de associação; arguiu ainda a falta de justa causa para a entrada dos policiais no domicílio, razão pela qual pediu a nulidade das provas obtidas; subsidiariamente, em caso de condenação, pediu a fixação das penas no grau mínimo, consideração da minorante do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, fixação do regime aberto com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e direito de recorrer em liberdade (fls. 666/689).
A Defesa do corréu ALEXANDRE DA SILVA MIRANDA também pediu a absolvição, tendo em vista a insuficiência de provas de que o réu tenha praticado os crimes, a despeito da confissão quanto ao tráfico. Destacou que no que tange ao crime de associação ao tráfico, exige-se o dolo de se associar com estabilidade e permanência, que não se confunde com uma reunião ocasional; subsidiariamente, em caso de condenação, pediu a fixação das penas no grau mínimo; consideração da atenuante da confissão espontânea;, consideração da minorante do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, fixação do regime aberto com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito (fls. 690/701).
Por fim, a Defesa do corréu GUILHERME DA SILVA TEIXEIRA, preliminarmente arguiu a tese da inépcia da denúncia em relação a Guilherme. No mérito, pediu a absolvição, sob os argumentos de ausência de culpabilidade, de culpa, de dolo, inexigibilidade de conduta diversa, direito do réu ao silêncio, desconsideração do depoimento policial, vícios materiais na prisão em flagrante, ausência de provas de que ele tenha cometido o crime, observando-se os princípios da presunção de inocência e in dubio pro reo; subsidiariamente, em caso de condenação, pediu a fixação das penas no grau mínimo, direito de recorrer em liberdade, consideração da minorante do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, fixação do regime aberto com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito (fls. 702/720).
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente REJEITO a preliminar de inépcia da denúncia.
Por sinal, anoto que o tema já foi arguido pelas Defesas em resposta escrita, analisado e rejeitado por este Juízo na decisão de recebimento da denúncia, mais precisamente às fls. 375.
De qualquer forma, tão somente a título de argumentação, reitero que a denúncia preenche os requisitos exigidos do artigo 41 do CPP inclusive descrevendo as condutas dos acusados de forma clara e inteligível.
Constata-se da peça de fls. 192/196, que ela é suficientemente detalhada, tanto que possibilitou a ampla defesa aos réus.
 Há referência às condutas delituosas de tráfico de drogas e de associação criminosa, com o apontamento dos núcleos típicos de “ter em depósito e guardar” (fls. 192) e ainda “associarem-se entre si e com outros indivíduos ainda não identificados, para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas” (fls. 193). Foi ainda apontado e detalhado o objeto material às fls. (QUATROCENTOS E TRINTA E UMA PORÇÕES de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por MACONHA, com peso aproximado de mil, duzentos e dois gramas e duzentos miligramas; OITOCENTOS E SETENTA PORÇÕES DE COCAÍNA, com peso aproximado de duzentos e oitenta e um gramas e duzentos miligramas e SESSENTA PEDRAS DE CRACK, derivado da cocaína, com peso aproximado de quinze gramas e trezentos miligramas). E ainda apontadas as circunstâncias de tempo e lugar (dia 24 de junho de 2021, por volta das 8 horas e 20 minutos, na Rua Bragantina, nº 2603, Parque Internacional, nesta cidade e Comarca de Campo Limpo Paulista).
Em se tratando de crime cometido mediante associação, desnecessário que haja uma descrição absolutamente precisa do que cada réu fazia (algo que beira o impossível), bastando que ela seja suficientemente apontada a ponto de não prejudicar o direito de defesa.
Como dito, a conduta típica é de ter em depósito e guardar; está claro isso.
Também REJEITO a preliminar de nulidade da prisão em flagrante e ainda das provas obtidas, tema também já arguido pelas D. Defesas nas respostas escritas e ora reiteradas.
Por sinal, a regularidade da custódia em flagrante foi devidamente analisada pelo MM. Juiz do Plantão Judiciário, tanto que convertida em prisão preventiva (fls. 131/134).
Não há que se cogitar de ilegalidade no ato da prisão em flagrante e muito menos de contaminação das demais provas, tendo em conta que a entrada dos policiais civis foi autorizada pelos ocupantes do imóvel conforme informado nos depoimentos prestados em sede policial às fls. 3 e 5.
No sentido da regularidade do ato de ingresso no domicílio com o consentimento do morador, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS MEDIANTE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. ENTRADA DOS POLICIAIS FRANQUEADA PELO MORADOR. CONCLUSÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. MODIFICAÇÃO QUE INCIDE EM REVISÃO FÁTICO-PROBATÓRIA. DOSIMETRIA DA PENA. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que, apesar de o ingresso em domicílio sem mandado judicial exigir fundadas razões de crime em desenvolvimento, não há ilicitude se "o próprio paciente franqueou a entrada dos agentes públicos em sua residência" (HC n. 440.488/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, DJe de 16/8/2018). 2. Na hipótese, as instâncias ordinárias foram categóricas ao afirmarem que o morador autorizou a diligência policial em sua residência, o que afasta a suposta nulidade por invasão domiciliar. A modificação dessa premissa, como pretende a defesa, implica no revolvimento da matéria probatória, o que, como consabido, é vedado na via eleita. [...] 5. Agravo regimental improvido.” (STJ. AgRg no HC 666.284/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 5ª TURMA, julgado em 01/06/2021, DJe 08/06/2021)
E ainda a C. 15ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Habeas Corpus: pedido de trancamento da ação penal em razão de provas ilícitas e inépcia da denúncia. Denúncia: art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. Inadequação: indícios bastantes de autoria e materialidade. Violação de domicílio: elementos dos autos indicativos de ingresso autorizado. Tema/STF 280: inaplicabilidade, não se tratando de entrada forçada. Alegação de ilicitude por se tratar de investigação desencadeada por "denúncia anônima": Inconsistência: diligência autorizada e que resultou na apreensão de material indicativo de tráfico. Dever do Estado de investigação, respeitado o contraditório e ampla defesa. Inimputabilidade: conclusão do laudo pericial pela semi-imputabilidade do Paciente. Exame a ser feito na sentença. Habeas Corpus: limites objetivos de cognição. Impetração com razões reclamam o reexame de provas: inadequação. Ordem denegada.” (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2254760-12.2022.8.26.0000; Relator: Bueno de Camargo; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/12/2022; Data de Registro: 09/12/2022)
Outrossim, pontuo que havia uma investigação policial em curso, conforme narrados pelos policiais civis.
Nesse sentido, eis entendimento da C. 3ª Câmara de Direito Criminal:
“TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO – RECURSO DEFENSIVO: PRELIMINAR – NULIDADE DA SENTENÇA – TESE DEFENSIVA NÃO ANALISADA – INOCORRÊNCIA – MATÉRIA APRECIADA E AFASTADA QUANDO DA AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA, ACOMPANHADA POR DEFENSOR CONSTITUÍDO – DESNECESSIDADE DE NOVA MANIFESTAÇÃO A RESPEITO – SENTENÇA, ADEMAIS, QUE RECONHECEU A REGULARIDADE DE TODA A AÇÃO POLICIAL, APRESENTANDO A DEVIDA FUNDAMENTAÇÃO PARA DECISÃO TOMADA – PRELIMINAR REJEITADA. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO – RECURSO DEFENSIVO: PRELIMINAR – NULIDADE DO PROCESSO – PROVA ILÍCITA – INOCORRÊNCIA – PRISÃO E BUSCA DOMICILIAR DENTRO DE RESIDÊNCIA – AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO – IRRELEVÂNCIA – CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAVAM A OCORRÊNCIA DE CRIME DE CARÁTER PERMANENTE – PRESENÇA DE FUNDADAS RAZÕES A JUSTIFICAR A MITIGAÇÃO DA INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO – FLAGRANTE CARACTERIZADO – PRELIMINAR REJEITADA. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO – RECURSO DEFENSIVO: INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – ABSOLVIÇÃO – INADMISSIBILIDADE – PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO. ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO – RECURSO DEFENSIVO: ABSOLVIÇÃO – ATIPICIDADE DA CONDUTA – INADMISSIBILIDADE – ARMAZENAMENTO DE GRANDE QUANTIDADE DE DROGAS E DISTRIBUIÇÃO PARA AS BIQUEIRAS DA REGIÃO – CONJUNTO PROBATÓRIO FIRME QUANTO À ATUAÇÃO CONJUNTA DOS RÉUS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO – RECURSO DEFENSIVO: CONCESSÃO DO DIREITO DE RECORRER ÀS INSTÂNCIAS SUPERIORES EM LIBERDADE – INADMISSIBILIDADE – INCONSTITUCIONALIDADE DA EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA QUE NÃO VEDA A DECRETAÇÃO OU MANUTENÇÃO DA PRISÃO CAUTELAR DOS ACUSADOS – CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO QUE DEMONSTRAM A NECESSIDADE DE MANUTENÇÃO DA SEGREGAÇÃO – PRECEDENTES DO STF E STJ – RECURSO NÃO PROVIDO.” (TJSP;  Apelação Criminal 1503753-51.2021.8.26.0228; Relator: Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/09/2022; Data de Registro: 29/09/2022)
E ainda da C. 9ª Câmara de Direito Criminal:
“Habeas Corpus. Tráfico de drogas e associação para o tráfico. Trancamento da ação penal. Impossibilidade. Presença de indícios de autoria e prova da existência do crime. Imputação que se afigura plausível, alicerçada em indícios concretos, e, portanto, demanda efetiva apuração no seio da ação penal instaurada. Alegação de ilegalidade do flagrante e, por consequência, das provas colhidas naquela oportunidade. Inocorrência. Denúncia anônima que é apta a deflagrar investigações preliminares, que, no caso dos autos, constatou a ocorrência do crime e deu ensejo à apreensão de grande quantidade de drogas (1,5 Kg de crack) em posse do acusado, que, ademais, confessou o delito. Ausência de indícios de que houve preparo ou forjamento do flagrante, assim como não há prova da alegada tortura. Writ que não se presta ao revolvimento da matéria fática, sendo, por isso, impossível apurar a alegada inocência do paciente. Ausência de demonstração de prejuízo. Prisão domiciliar (art. 318, II ou VI, CPP). Impossibilidade. Não atendimento dos requisitos legais. Constrangimento ilegal não configurado. Ordem denegada.” (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2120818-78.2022.8.26.0000; Relator: Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - DIPO 3 - Seção 3.2.1; Data do Julgamento: 18/08/2022; Data de Registro: 19/08/2022)
No mérito, com a mais necessária vênia aos esforços das D. Defesas, a pretensão penal é procedente.
Foi comprovada a materialidade do crime por meio do boletim de ocorrência (fls. 13/18), fotografia (fls. 19), auto de exibição e apreensão (fls. 20), laudo provisório de constatação (fls. 22/25), laudo de exame químico toxicológico que atestou positivo para TETRAHIDROCANABINOL, substância ativa da Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha e COCAÍNA, em sua forma pura e como substância ativa do CRACK (fls. 221/223), laudo pericial (fls. 224/226, 583/590, 591/598, 599/604, 605/611 e 620) e pela prova oral.
No mesmo sentido, a autoria, da mesma forma, é inquestionável.
O policial civil EDMILSON DIONIZIO ADRIANO relatou em Juízo que estava realizando um trabalho investigativo na cidade de Jarinu quando recebeu novas informações de que um terreno neste município, tinha uma espécie de cocheira nos fundos e esse local era utilizado por membros de facção, onde poderia ser encontrado armas e drogas. Realizaram campana no local e no terceiro dia consecutivo, utilizando-se de viatura descaracterizada, um veículo Astra de cor vermelha parou em frente. Havia um corredor no terreno, mas não tinham visão do que havia nos fundos. Efetuaram abordagem dos ocupantes do veículo, onde havia três ou quatro rapazes, que disseram que estavam ali para dar carona para Luan, pois trabalhavam em um lava-rápido na região. Questionados se teriam passagem criminal, o indivíduo que saiu de dentro da residência respondeu que estava devendo na justiça. Perguntaram se havia mais pessoas ou armas no interior da residência, momento em que ele disse que sim. Entrou no imóvel e quem abriu a porta foi Luan. Assim que ele abriu a porta, já sentiram o cheiro de maconha. Depois, visualizaram outro indivíduo deitado na cama em outro cômodo, identificado como Guilherme. Havia dois cômodos simples, sendo que o imóvel se tratava de um casebre. Embaixo da cama onde Guilherme estava, encontraram drogas, sendo maconha, crack e cocaína. Luan disse que tinha brigado com a esposa e estava passando um tempo no imóvel, sendo que tinha chamado Guilherme para dormir no local também. Conduziram os réus à Delegacia e os ocupantes do veículo Astra figuraram como testemunha. Esclareceu que nunca tinha visto os réus (fls. 442).
Perante a autoridade policial, o mesmo policial declarou: “QUE é integrante da equipe Apolo 61, noticiando que nesta data, na posse da Ordem de Serviço nº. 54/2021, instruída com relatório de investigação e ofício de comunicação de viagem, informando que nesta data, estava acompanhado de seu colega Roberto quando diligenciaram ao local dos fatos, a saber, um terreno com uma espécie de casebre ou cocheira nos fundos, onde ali permaneceram em observação no aguardo da saída ou chegada de algum morador; QUE em determinado momento aproximou-se o veículo de placas DQV-2246, ocupado por três elementos, a saber, as testemunhas Wellington Carlos Moraes (motorista), Bruno (passageiro) e Alexandre Luiz Prado (passageiro), os quais pararam defronte a dita residência, onde perceberam que um indivíduo saiu do imóvel e procedeu com a abertura do portão, oportunidade aquela em que procederam com a abordagem de Alexandre da Silva Miranda, o qual, após busca pessoal realizada, nada de ilícito foi localizado consigo; QUE em ato contínuo, visando resguardar a segurança da equipe, os policiais abordaram todos os ocupantes do referido veículo, não sendo localizado nada de ilícito na posse deles; QUE ao indagarem a pessoa que deixou o interior da casa, identificado por Alexandre da Silva Miranda, o mesmo de plano afirmou “dever” para a justiça, em virtude de roubos praticados no passado, oportunidade aquela em que consultaram seus antecedentes via CEPOL e constataram a existência de dois mandados de prisão preventiva expedidas em seu desfavor, nos autos do processo nº. 1500116-43.2021.8.26.0115, da 02ª. Vara do Foro de Campo Limpo Paulista, expedido em 30/04/2021, com prescrição em 01/04/2031, situação a cumprir, e do processo 1500002-31.2021.8.26.0301, da Vara Única de Jarinu, expedido em 18/05/2021, com prescrição em 30/04/2031, situação a cumprir; QUE indagando os ocupantes do veículo, os mesmos alegaram, em suma, que teriam se dirigido até o endereço dos fatos, pois iriam dar carona para a pessoa de Luan, o qual seria deixado no serviço, enquanto os demais fariam serviço de manutenção de ar condicionado, todavia, quando chegaram no imóvel, foram recepcionados pela pessoa de Alexandre, quando então todos foram abordados; QUE assim sendo, diante da constatação da condição de procurado, o depoente e seu colega indagaram Alexandre da Silva Miranda se teriam outras pessoas na residência, bem como se teria drogas e armas, quando o mesmo afirmou que estava na companhia de outros dois dentro do imóvel e que haviam “BO's” dentro da casa; QUE neste sentido, os policiais realizaram um cerco no imóvel e solicitaram a presença de algum morador para abertura da porta, quando então foram recepcionados pelo indiciado Luan Gomes da Silva; QUE no momento em que Luan abriu a porta, o depoente e seu colega perceberam um forte cheiro de droga do tipo maconha e, após autorização deste, ingressaram no local e visualizaram além de Luan, a pessoa de Guilherme, que dormia no imóvel; QUE em buscas realizadas naquele interior, os policiais localizaram sob a cama que era ocupada por Guilherme, 431 trouxinhas de erva esverdeada aparentando ser maconha, 870 invólucros plásticos contendo pó branco aparentando ser cocaína, 60 pedras amareladas aparentando ser crack e R$ 216,00 (duzentos e dezesseis reais) em dinheiro trocado, todavia, não encontraram armas ou munições; QUE Indagados, os indiciados reservaram-se no direito de permanecerem calados e manifestarem-se somente em juízo, todavia, em entrevista prévia, Luan afirmou que era locatário do imóvel e, em virtude de briga com sua amásia, convidou os colegas Guilherme e Xandi, identificado por Alexandre da Silva, para pernoitarem no imóvel, contudo, acerca da propriedade das drogas encontradas, nada manifestaram; QUE Os aparelhos celulares localizados no imóvel foram devidamente apresentados para apreensão, assim como as testemunhas, ocupantes do veículo, foram conduzidas para prestarem esclarecimentos.” (fls. 5)
No mesmo sentido, ROBERTO TEIXEIRA PISTELLI aduziu que estava realizando um trabalho investigativo em combate ao crime organizado realizado na cidade de Jarinu e neste município, sendo que entre as informações recebidas, constou que o local onde os réus foram encontrados armazenava grande quantidade de drogas e também armamento. Foram ao local e realizaram campana por dois ou três dias. O local se tratava de um terreno com uma cocheira abandonada. Um veículo Chevrolet vermelho parou em frente e resolveram efetuar abordagem. Identificaram Luan e Alexandre, sendo que este informou que “devia para a justiça”. Questionado se teria algo de errado dentro da casa, Alexandre respondeu que tinha drogas e que havia outros dois indivíduos, Luan e Guilherme. Luan foi quem abriu a porta e informou que embaixo da cama em que Guilherme dormia havia drogas. Encontraram quantidade considerável de drogas. Os réus foram conduzidos à Delegacia e os ocupantes do veículo figuraram como testemunha. Acrescentou que não conhecia os acusados de abordagens anteriores (fls. 443).
Em sede policial, o investigador Roberto Teixeira Pistelli, declarou: “QUE é colega de trabalho do policial condutor e estavam na posse da Ordem de Serviço nº. 54/2021, instruída com relatório de investigação e ofício de comunicação de viagem, quando diligenciaram ao local dos fatos, a saber, um terreno com uma espécie de casebre ou cocheira nos fundos, onde ali permaneceram em observação no aguardo da saída ou chegada de algum morador; QUE em determinado momento aproximou-se o veículo de placas DQV-2246, ocupado por três elementos, a saber, as testemunhas Wellington Carlos Moraes (motorista), Bruno (passageiro) e Alexandre Luiz Prado (passageiro), os quais pararam defronte a dita residência, onde perceberam que um indivíduo saiu do imóvel e procedeu com a abertura do portão, oportunidade aquela em que procederam com a abordagem de Alexandre da Silva Miranda, o qual, após busca pessoal realizada, nada de ilícito foi localizado consigo; QUE em ato contínuo, visando resguardar a segurança da equipe, os policiais abordaram todos os ocupantes do referido veículo, não sendo localizado nada de ilícito na posse deles; QUE ao indagarem a pessoa que deixou o interior da casa, identificado por Alexandre da Silva Miranda, o mesmo de plano afirmou “dever” para a justiça, em virtude de roubos praticados no passado, oportunidade aquela em que consultaram seus antecedentes via CEPOL e constataram a existência de dois mandados de prisão preventiva expedidas em seu desfavor, nos autos do processo nº. 1500116-43.2021.8.26.0115, da 02ª. Vara do Foro de Campo Limpo Paulista, expedido em 30/04/2021, com prescrição em 01/04/2031, situação a cumprir, e do processo 1500002-31.2021.8.26.0301, da Vara Única de Jarinu, expedido em 18/05/2021, com prescrição em 30/04/2031, situação a cumprir; QUE indagando os ocupantes do veículo, os mesmos alegaram, em suma, que teriam se dirigido até o endereço dos fatos, pois iriam dar carona para a pessoa de Luan, o qual seria deixado no serviço, enquanto os demais fariam serviço de manutenção de ar condicionado, todavia, quando chegaram no imóvel, foram recepcionados pela pessoa de Alexandre, quando então todos foram abordados; QUE assim sendo, diante da constatação da condição de procurado, o depoente e seu colega indagaram Alexandre da Silva Miranda se teriam outras pessoas na residência, bem como se teria drogas e armas, quando o mesmo afirmou que estava na companhia de outros dois dentro do imóvel e que haviam “BO's” dentro da casa; QUE neste sentido, os policiais realizaram um cerco no imóvel e solicitaram a presença de algum morador para abertura da porta, quando então foram recepcionados pelo indiciado Luan Gomes da Silva; QUE no momento em que Luan abriu a porta, o depoente e seu colega perceberam um forte cheiro de droga do tipo maconha e, após autorização deste, ingressaram no local e visualizaram além de Luan, a pessoa de Guilherme, que dormia no imóvel; QUE em buscas realizadas naquele interior, os policiais localizaram sob a cama que era ocupada por Guilherme, 431 trouxinhas de erva esverdeada aparentando ser maconha, 870 invólucros plásticos contendo pó branco aparentando ser cocaína, 60 pedras amareladas aparentando ser crack e R$ 216,00 (duzentos e dezesseis reais) em dinheiro trocado, todavia, não encontraram armas ou munições; QUE Indagados, os indiciados reservaram-se no direito de permanecerem calados e manifestarem-se somente em juízo, todavia, em entrevista prévia, Luan afirmou que era locatário do imóvel e, em virtude de briga com sua amásia, convidou os colegas Guilherme e Xandi, identificado por Alexandre da Silva, para pernoitarem no imóvel, contudo, acerca da propriedade das drogas encontradas, nada manifestaram; QUE Os aparelhos celulares localizados no imóvel foram devidamente apresentados para apreensão, assim como as testemunhas, ocupantes do veículo, foram conduzidas para prestarem esclarecimentos.” (fls. 3)
Importante salientar também que durante a abordagem, LUAN GOMES DA SILVA disse ser o locatário do imóvel e que teria chamado ALEXANDRE DA SILVA MIRANDA e GUILHERME DA SILVA TEIXEIRA para dormirem lá, desconhecendo que havia drogas no local (fls. 03 e 05).
Os depoimentos de ambos policiais estão em completa consonância com as provas documentais, bem como foram suficientes para esclarecer a dinâmica dos fatos.
No sentido da credibilidade da palavra dos agentes de segurança pública:
“O valor de depoimento testemunhal de policiais reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
E ainda:
“Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP – Rel. Min. Moura Ribeiro – j. 27.05.14; RHC 45.173/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.05.14 e HC 109.105/SP – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 23.02.10) (TJSP. Apelação 0021769-95.1998.8.26.0079. Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária. Relator: Airton Vieira. Data do julgamento: 14/09/2016. Data de registro: 19/09/2016). Nosso o destaque.
Por seu turno, Alexandre Luiz Prado, conhecido como Japa, declarou que Luan trabalhava consigo em um lava-rápido há aproximadamente um ano. No dia dos fatos, ia fazer um bico juntamente com Wellington que trabalha com ar-condicionado, então foram buscar Luan em sua casa. A esposa de Luan explicou que eles tinham brigado e que ele tinha ido até a casa de um amigo. Foram até o local localizado na Bragantina, ocasião em que foram abordados pela polícia. Foi algemado durante a abordagem policial e só retiraram as algemas quando foi entrar na Delegacia. Esclareceu que conhece Alexandre um pouco, sendo que o viu sair da residência (fls. 446).
Wellington Carlos Moraes declarou que trabalha com ar-condicionado e estava indo trabalhar juntamente com Alexandre, conhecido como Japa e Luan. Ocorre que Luan não estava na casa dele, pois tinha brigado com a esposa e tinha ido dormir em outro local. Quando foram busca-lo no local dos fatos, foram abordados pela polícia e acompanharam as abordagens dos réus. Um funcionário que trabalha consigo também estava no carro, chamado Bruno. Acrescentou que não conseguiu ver se os policiais encontraram algo no interior do imóvel. Um policial comentou que tinham encontrado drogas e posteriormente, na Delegacia, eles mostraram o que foi encontrado. Esclareceu que conhecia Luan pessoalmente e tinha um pouco de amizade com ele. Já tinha conversado com Alexandre pelo Whatsapp, mas o conhecia apenas pelo apelido “Xandi” (fls. 449).
As testemunhas Alexandre e Wellington estavam presentes no momento da abordagem policial e confirmaram que ALEXANDRE DA SILVA MIRANDA, LUAN GOMES DA SILVA e GUILHERME DA SILVA TEIXEIRA estavam no interior no imóvel. Além do mais, apesar de não presenciarem o momento e local exato em que as drogas foram encontradas, viram os entorpecentes apreendidos na Delegacia.
Anoto que as testemunhas de defesa não estavam presentes no local dos fatos e apenas fizeram referência a questões que ocorreram antes ou depois do flagrante.
Felipe Gustavo de Abreu, testemunha de defesa do corréu GUILHERME DA SILVA TEIXEIRA declarou que o conhece desde pequeno, pois eram vizinhos. Já trabalharam juntos de motoboy, inclusive na época dos fatos ele ainda trabalhava. Esclareceu que Guilherme reside com a mãe e o irmão (fls. 447).
A testemunha de defesa de LUAN GOMES DA SILVA, Rafaela da Silva Roque aduziu que na época morava junto com Luan, sendo que brigaram na noite anterior aos fatos, ocasião em que Luan saiu e foi dormir na casa de um amigo. Luan trabalhava em um lava-rápido. Informou que Alexandre e Guilherme são amigos de Luan, mas não os conhece. Esclareceu que soube da prisão de Luan por meio da mãe dele. Saía para trabalhar às 9h30 para deixar o filho com a babá e antes de sair, um amigo de Luan passou em sua casa para busca-lo, pois iriam juntos trabalhar. Não recorda a cor do veículo (fls. 448).
Edison de Oliveira, testemunha de defesa do corréu GUILHERME DA SILVA TEIXEIRA, aduziu que não presenciou os fatos. Conhece Guilherme desde pequeno do bairro em que moravam. Na época dos fatos trabalhava com Guilherme no Ifood, como motoboy. Acrescentou que ele reside com a mãe e o irmão e ajudava a sustentar a família (fls. 450).
Ademilson de Souza Moreira, também testemunha de defesa de GUILHERME DA SILVA TEIXEIRA, não presenciou os fatos. Declarou que conhece Guilherme desde 2017 quando veio de São Paulo a trabalho. Após a pandemia, começou a trabalhar como motoboy e tinha contato com Guilherme em razão disso. Tem conhecimento de que Guilherme reside com a mãe e os irmãos e ajudava a sustentar a família (fls. 451).
Por fim, os acusados foram ouvidos em audiência e apresentaram suas versões.
Interrogado, LUAN GOMES DA SILVA negou os fatos, declarando que morava com sua esposa e seu filho na casa dos seus pais, sendo que teve uma briga com sua esposa na noite anterior aos fatos e optou por sair de casa para que as coisas não piorassem. A única pessoa em quem pensou na hora foi Alexandre, pois ele tinha a casa dele, então pediu para ele se poderia dormir lá. Guilherme já estava dormindo em um colchão no chão. No outro dia tinha que acordar cedo para trabalhar no lava-car, juntamente com Alexandre Luiz Prado. Os policiais entraram na casa “metendo o pé” na porta. Esclareceu que Alexandre informou aos policiais que havia drogas na casa e apontou onde estavam. Ele assumiu a propriedade das drogas. Antes da abordagem policial, Alexandre não tinha avisado sobre as drogas e não havia cheiro no ambiente. É seu primeiro processo criminal (fls. 452).
O corréu ALEXANDRE DA SILVA MIRANDA confessou parcialmente os fatos, aduzindo que foi abordado pelos policiais quando estava saindo para comprar pão, ocasião em que foi questionado onde estava Luan e as drogas. Os policiais abordaram também os ocupantes do veículo que estava ali para buscar Luan. Inicialmente negou que Luan estivesse na casa, mas depois informou que ele e Guilherme estavam no interior do imóvel, mas que eles não tinham nada a ver com as drogas, pois eram de sua propriedade. Luan e Guilherme não sabiam das drogas, pois se soubessem não ficariam na casa. Esclareceu que em momento algum deu autorização para os réus entrarem na casa. Ligou para Guilherme e pediu uma carona, então ele o levou até sua casa e acabou dormindo lá. Acrescentou que recebia por volta de quinhentos reais por semana, mais trinta reais por cada transporte das drogas do bairro Santa Maria para o São José II. Estava mexendo com drogas há dois meses aproximadamente. Acrescentou que a casa e as drogas eram de propriedade de “Gordão”, mas desconhece o nome dele. Conhece Luan e Guilherme desde a infância, pois moravam perto (fls. 453).
GUILHERME DA SILVA TEIXEIRA negou que estivesse praticando os crimes. Aduziu que recebeu uma ligação de Alexandre perguntando o que estaria fazendo, ocasião em que respondeu que estava trabalhando. Alexandre pediu que o levasse para a casa dele, então aceitou. No caminho, pegaram uma pizza. Em razão do horário, pediu para dormir ali. Não sabia que Luan tinha ficado na casa também, pois já estava dormindo quando ele chegou. Acordou de manhã com a polícia, sendo que foram levados para a cozinha, momento em que Alexandre foi questionado e informou aos policiais que tinha drogas no imóvel. Acrescentou que conhecia Alexandre desde pequeno e sabia que ele tinha problema com a justiça, mas não sabia que ele mexia com drogas. Em revista pessoal, nada foi encontrado consigo (fls. 454).
Diante de todas as provas orais colhidas, restou demonstrado que os réus praticaram os crimes nos moldes descritos em denúncia.
Apesar de LUAN GOMES DA SILVA e GUILHERME DA SILVA TEIXEIRA negar a prática dos crimes, alegando que sequer sabiam da existência das drogas, não é crível que decidam passar a noite na casa de uma pessoa que conhecem desde a infância e não saibam a razão de ALEXANDRE estar ali e o que ele fazia no local (um CASEBRE).
Segundo os policiais, que, reitero, não conheciam os réus, o local se tratava de um casebre, com pouca estrutura de moradia, sendo que havia apenas dois cômodos e colchões no chão. Neste passo, segundo informações obtidas por meio de investigação, o imóvel servia apenas para o armazenamento de drogas e armas, o que explica a pouca estrutura.
Ademais, as justificativas apresentadas pelos corréus LUAN e GUILHERME em relação à razão de estarem no local permaneceu completamente isolada, não existindo elementos que embasem o alegado, especialmente porque era notório que ALEXANDRE tinha envolvimento com o tráfico de drogas, logo espera-se que, apesar da amizade, LUAN e GUILHERME procurassem evitar frequentar o local, como mencionado por ALEXANDRE em seu interrogatório.
Assim, há comprovação suficiente de que os réus ALEXANDRE DA SILVA MIRANDA, LUAN GOMES DA SILVA e GUILHERME DA SILVA TEIXEIRA realmente se associaram com o fim de praticar o crime de tráfico de drogas no local, visto que a despeito da primariedade, a quantidade elevada de drogas, assim como a diversidade e local de armazenamento (casebre sem indicação de habitabilidade) indicam que os três se dedicavam à atividade criminosa de forma permanente e estável e não de forma esporádica como quer fazer crer as D. Defesas.
Portanto, restando devidamente comprovadas a materialidade e autoria dos crimes, a responsabilização penal se impõe, na ausência de excludentes.
Passo a fixar as penas.
Na primeira fase de fixação das penas, em atenção às diretrizes do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (natureza e quantidade das drogas e ainda personalidade e conduta social do agente), preponderantes sobre as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, visto que o delito ora em análise é tipificado em lei especial, aumento a pena do crime de tráfico de drogas em dois quartos (2/4) para todos os réus, em razão da quantidade e diversidade de drogas encontradas (quatrocentos e trinta e uma porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, com peso bruto de 1.202,2g; sessenta pedras de CRACK, derivado de cocaína, com preso bruto de 15,3g; e oitocentos e setenta porções de COCAÍNA, com peso de 281,2g), bem como da NATUREZA, notadamente COCAÍNA e CRACK, de elevado potencial lesivo, que provoca a dependência do usuário em intervalo de tempo extremamente reduzido, que atingem o bem jurídico (saúde pública) de forma mais severa, elevando-as para sete anos e seis meses de reclusão e pagamento de setecentos e cinquenta dias-multa quanto ao crime de tráfico de drogas. Em relação ao crime de associação para o tráfico, não incide aumento na primeira fase, permanecendo as penas, para cada um dos réus, no mínimo legal de três anos de reclusão e pagamento de setecentos dias-multa.
Na segunda fase (circunstâncias agravantes e atenuantes), incidem as circunstâncias atenuantes da confissão PARCIAL e da menoridade relativa em favor do réu ALEXANDRE DA SILVA MIRANDA, razão pela qual reduzo suas penas do crime de tráfico de drogas (FATO EM QUE SE RESUMIU A CONFISSÃO) em um sexto, diminuindo-as para seis anos e três meses de reclusão e pagamento de seiscentos e vinte e cinco dias-multa. Quanto ao delito de associação para o tráfico, ficam mantidas as penas visto que não saíram do piso, ou seja, três anos de reclusão e pagamento de setecentos dias-multa.
Em relação aos corréus LUAN GOMES DA SILVA e GUILHERME DA SILVA TEIXEIRA, as penas devem permanecer conforme fixadas na primeira etapa, visto que ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas, ou seja, de sete anos e seis meses de reclusão e pagamento de setecentos e cinquenta dias-multa quanto ao crime de tráfico de drogas e três anos de reclusão e pagamento de setecentos dias-multa para a associação para o tráfico.
Passando à terceira fase de fixação das penas (causas de aumento e diminuição), no que tange ao crime de tráfico de drogas, existem provas suficientes de que os réus ALEXANDRE DA SILVA MIRANDA, LUAN GOMES DA SILVA e GUILHERME DA SILVA TEIXEIRA (elevada quantidade e diversidade de drogas, armazenadas em um casebre), se dedicam à atividade criminosa, sendo assim, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena tipificada no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, que deve ser reservada ao pequeno traficante, primário, de bons antecedentes e que não se dedica a tal atividade.
Nesse sentido:
“Apelação Criminal - Tráfico de drogas -Recurso defensivo - Absolvição por falta de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria bem comprovadas – Prova oral e documental apta a demonstrar que as drogas apreendidas pertenciam ao acusado - Condenação mantida - Dosimetria – Primeira fase – Pena fixada acima do mínimo legal, visto a quantidade e variedade de drogas - Segunda Fase – Reconhecida a agravantes da reincidência – Terceira Fase - Inaplicabilidade do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei em comento – Expressiva quantidade e variedade de drogas e reincidência a demonstrar o envolvimento do acusado com atividades criminosas - Regime fechado acertadamente fixado, em atendimento às circunstâncias do caso concreto - Não cabimento da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, ante a pena final fixada - Recurso improvido.” (TJSP; Apelação Criminal 1000277-42.2019.8.26.0516; Relatora: Fátima Vilas Boas Cruz; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Roseira - Vara Única; Data do Julgamento: 22/11/2022; Data de Registro: 22/11/2022)
Por fim, as penas devem ser somadas em razão do concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal), visto que além de atingirem bens jurídicos diversos, consumaram-se em momentos distintos, o que resulta no total de nove anos e três meses de reclusão e pagamento de mil, trezentos e vinte e cinco dias-multa para o corréu ALEXANDRE DA SILVA MIRANDA e dez anos e seis meses de reclusão e pagamento de mil, quatrocentos e cinquenta dias-multa para os corréus LUAN GOMES DA SILVA e GUILHERME DA SILVA TEIXEIRA.
Tendo em conta a ausência de elementos mais precisos para se aferir a condição financeira dos acusados, mantenho o valor do dia multa em seu patamar mínimo.
Ante o exposto, REJEITO AS PRELIMINARES ARGUIDAS e JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR ALEXANDRE DA SILVA MIRANDA, menor de vinte e um anos na época dos fatos, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33, caput e 35, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29, caput e 69, ambos do Código Penal, às penas de nove anos e três meses de reclusão e pagamento de mil, trezentos e vinte e cinco dias-multa, fixada esta em seu valor unitário mínimo; e LUAN GOMES DA SILVA e GUILHERME DA SILVA TEIXEIRA, também qualificados nos autos, como incursos nos artigos 33, caput e 35, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29, caput e 69, ambos do Código Penal, às penas de dez anos e seis meses de reclusão e pagamento de mil, quatrocentos e cinquenta dias-multa, fixada esta em seu valor unitário mínimo.
Com vênia a entendimentos em contrário, entendo inaplicável a Lei nº 12.736/12; isto porque o Magistrado, no momento da prolação da sentença, não possui os elementos necessários para a aplicação de eventual detração penal e progressão de regime penitenciário. Como cediço, não basta o mero abatimento na pena final do tempo de cumprimento de prisão cautelar; há que se ter em conta as imprescindíveis informações do estabelecimento penal quanto ao comportamento do acusado e folha de antecedentes. Por sinal, até mesmo a constitucionalidade da lei há que ser analisada de forma mais apurada, visto que, salvo melhor juízo, a alteração normativa ignora o princípio do Juiz Natural e até mesmo da individualização da pena.
Neste sentido, eis recente acórdão do TJSP:
“Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença”. (TJSP. Apelação nº 0012399-50.2003.8.26.0198. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Grassi Neto. Data do julgamento: 18/08/2016. Data de registro: 01/09/2016).
Ante a quantidade das penas aplicadas, restam incabíveis a substituição ou suspensão condicional da pena.
Nos termos da Lei nº 8.072/90 e atento ao fato de que o tráfico de drogas fomenta uma série de outros delitos tais como homicídios, roubos, furtos etc.., que tem destruído milhares de famílias e ainda que atinge seriamente o Sistema de Saúde do país que, progressivamente vem aumentando seus gastos com internações e tratamento de dependentes químicos, cumprirão os réus a pena privativa de liberdade inicialmente no regime FECHADO.
No sentido da correção de fixação de regime fechado para os crimes de tráfico de drogas: “O regime inicial de cumprimento de pena para os crimes de tráfico de drogas será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto.” (TSJP. Apelação nº 0010186-03.2015.8.26.0602. 1ª Câmara Criminal Extraordinária. Relator: Airton Vieira. Data do julgamento: 06/07/2016. Data de registro: 12/07/2016).
E ainda, convém destacar trecho do voto do Eminente Desembargador DAMIÃO COGAN, do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos da apelação nº 0000779-16.2016.8.26.0544, Quinta Câmara de Direito Criminal, J. em 21/09/2017:
“O regime inicial fechado é o único adequado em face do Princípio da Suficiência Penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo, que enseja maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade hodiernamente. Anote-se que o regime aberto é incompatível com a infração de tráfico de drogas, que se tornou uma das grandes pragas modernas a atormentar a sociedade, mormente no Brasil, antes país de passagem da droga para o exterior, sendo hoje um dos países com grande número de traficantes, passando a droga a ser utilizada aqui. Assim, transformando-se o tráfico num dos verdadeiros cancros da atualidade, envolvendo jovens e desagregando famílias, deve ele ser combatido com rigor, rigor este que só se encontra presente na imposição do regime fechado para o traficante. Ademais, não pode o julgador ter seu olhar voltado para as estrelas, mas deve ser homem do seu tempo, que não ignora que a leniência com o tráfico destrói famílias, jogando usuários e viciados na sarjeta, bem como incrementa roubos, latrocínios, furtos e homicídios.”
Os réus permaneceram presos durante o procedimento penal, com a