1501130-02.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camila Corbucci Monti Manzano
Comarca: Louveira
Foro: Foro de Louveira
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... Defesa, não exclui a conduta típica do tráfico sendo possível coexistir a figura de traficante e dependente. 
Sendo assim, a quantidade de droga apreendida, a sua variedade, a circunstância de ter ocorrido a prisão em flagrante em local conhecido como ponto de tráfico, bem como os depoimentos seguros prestados pelos policiais, levam à certeza de que o réu traficava drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Louveira
Foro de Louveira
Vara Única
Rua Antônio Schiamanna, nº 126, Louveira - SP - cep 13290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501130-02.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501130-02.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAGNO RAMON ALVES DA SILVA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Corbucci Monti Manzano

Vistos.

MAGNO RAMON ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, conforme a denúncia, no dia 28 de abril de 2022, às 11h00, na Rua Dalvo Martins Cruz, nº 509, Residencial Serra Azul, nesta cidade e comarca, MAGNO RAMON ALVES DA SILVA, vendia e trazia consigo, para consumo de terceiros, drogas consistentes em 17 (dezessete) porções de “maconha”, 11 (onze) porções de “crack” e 34 (trinta e quatro) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls.10/11 e laudo definitivo de substância entorpecente de fls. 89/91).
A denúncia foi recebida em 13/05/2022 (fls. 67/68), o réu foi pessoalmente citado (fls. 96) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 102).
Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram inquiridas duas testemunhas e, ao final interrogado o acusado.
Alegações orais do Ministério Público. Memoriais da Defesa (fls. 142/144).
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Eis a prova oral produzida em juízo.
O policial civil Luiz Fabiano disse que estava realizando diligências na cidade de Louveira, quando adentraram na Rua Dalvo Luiz Martins Cruz, conhecida como ponto de venda de entorpecentes e visualizaram o acusado em atitude suspeita. Nesse momento, constataram que o acusado entregou uma porção a um transeunte. Diante de tal fato, resolveram abordá-lo, quando encontraram com o mesmo um saco plástico, contendo a quantidade de entorpecentes (toda fracionada) e o valor em espécie de R$ 13,00 (treze reais), mencionados no auto de exibição e apreensão.  Reconhece o réu em juízo.
No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal Sérgio.
O réu negou os fatos. Disse que estava no local para comprar drogas e quando os policiais chegaram o traficante correu, mas admitiu que fazia a entrega da droga para os compradores. Já esteve em tratamento para drogadição. Está respondendo por outro tráfico.
Pois bem.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, cuja redação é a seguinte:
“Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.”
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 11/13); Relatório de Investigação (fls. 93/94) Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 05/06); Auto de Exibição/Apreensão (fls. 14/15); Laudo Pericial (fls. 17/19 e 89/91) e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria é certa.
Os policiais ouvidos em Juízo, por sua vez, prestaram depoimentos coesos e convergentes. 
E, como se sabe, os policiais podem ser testemunhas e seus depoimentos têm o valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos.
Nesse sentido, entendimento do STJ: Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes (Habeas Corpus 115516/SP - STJ - 5ª Turma - Rel. Min. Laurita Vaz, julgamento em 03/02/2009). 
Ainda, neste sentido: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (Habeas Corpus 191288/SP - STJ - 5ª Turma - Rel. Min. Jorge Mussi, julgamento em 31/05/2011). 
Ademais, o fato de os policiais não terem presenciado atividade de traficância, não isenta o acusado do cometimento do crime. 
Outrossim, importante destacar que o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas. E, por se tratar de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso dos autos, a conduta realizada pelo acusado foi a de “guardar".
Aliás, é importante destacar que o crime perpetrado pelo réu consuma-se, na lição de Rogério Sanches Cunha, "com a prática de qualquer um dos tipos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de traficância". (GOMES, Luiz Flávio. e outros. Lei de Drogas Comentada, Editora Revista dos Tribunais, 2ª Ed., p.184).
No mais, o fato do acusado ser possivelmente usuário, como colocado pela Defesa, não exclui a conduta típica do tráfico sendo possível coexistir a figura de traficante e dependente. 
Sendo assim, a quantidade de droga apreendida, a sua variedade, a circunstância de ter ocorrido a prisão em flagrante em local conhecido como ponto de tráfico, bem como os depoimentos seguros prestados pelos policiais, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. 
Passo a dosar a pena. 
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código Penal, e do art. 42 da Lei 11.343/06, observo que o réu não possui maus antecedentes, o que justifica a fixação de sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Em razão da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da mesma lei, reduzo a pena em dois terços, resultando em um ano e oito meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa. Esta pena torna-se definitiva, tendo em vista a inexistência de outras causas de aumento ou de diminuição. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistente em prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo em entidade a ser indicada pelo juízo da Execução.
 O dia-multa valerá no mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR MAGNO RAMON ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, as penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação (01 ano, e 08 meses), e prestação pecuniária consistente em 01 (um) salário-mínimo em entidade a ser indicada pelo juízo da execução, por ter infringido a norma disposta no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
No mais, decreto a perda do dinheiro, pois fruto da venda de drogas. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providências:
Lancem-se o nome do Réu no rol de culpados

P.I.C.



Louveira, 11 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA