1501243-34.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... gramas de 'crack', para fins de tráfico.
Ainda, segundo a exordial, no dia 08 de novembro de 2021, na Alameda Topazio, número 2-46, bairro Santa Edwirges, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, o réu Fabiano mantinha em depósito 700ml da droga conhecida como “lança-perfume”, e 23,72 gramas de maconha, para fins de tráfico.
Boletim de ocorrência (fls. 12/18), auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501243-34.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501243-34.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2304250/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 21275799 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 5508/21/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2304250 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
KAREN CAROLINE DOS SANTOS CUSTODIO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

Os réus Fabiano Matheus Caetano Diniz e Karen Caroline dos Santos Custódio, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 08 de novembro de 2021, às 11h, na Alameda Cartago, número 2-09, Bairro Parque Santa Edwirges, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, a ré Karen mantinha em depósito 12,08 gramas de 'crack', para fins de tráfico.
Ainda, segundo a exordial, no dia 08 de novembro de 2021, na Alameda Topazio, número 2-46, bairro Santa Edwirges, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, o réu Fabiano mantinha em depósito 700ml da droga conhecida como “lança-perfume”, e 23,72 gramas de maconha, para fins de tráfico.
Boletim de ocorrência (fls. 12/18), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 38/40), laudo de constatação preliminar (fls. 23/37) e laudo definitivo (fls. 90/95).
Pelo crime, foi a ré Karen presa em flagrante.
O réu Fabiano Matheus Caetano Diniz assinou compromisso a fim de que comparecesse ao Juizado Especial Criminal, quando solicitado (feito nº 1509820-18.2021 da 4ª Vara Criminal local).
Durante a audiência de custódia (fls. 65/69), foi o estado flagrancial convertido em prisão preventiva, como dito, unicamente em relação à ré Karen.
Pela decisão de fls. 115/117, foi recebida a denúncia e determinada a notificação/citação dos réus.
Os réus foram formalmente citados (fls. 152 e 171), tendo sido ofertadas respostas à acusação (fls. 143/150 e 176).
Na decisão de fls. 184/185, houve a manutenção do recebimento da denúncia.
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento de fls. 237/239, foram ouvidas as testemunhas de acusação/defesa e interrogados os réus.
O Ministério Público ofertou memoriais às fls. 247/257 pugnando, em suma, pela procedência parcial da pretensão punitiva, condenando-se o réu Fabiano, com a exasperação da pena-base, nos moldes do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a valoração da agravante do “estado pandêmico”, com o afastamento da benesse prevista no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, com a fixação do regime inicial fechado. Requereu a absolvição quanto à corré Karen.
Já a Defensoria às fls. 261/266 pleiteou, em síntese, pela absolvição por ausência de provas, ou a desclassificação para a infração sui generis de consumo pessoal, ou pela aplicação do “tráfico privilegiado”, na proporção máxima, com a fixação do regime inicial aberto, substituindo-se a privativa por restritivas de direitos, com a possibilidade de recurso em liberdade.
Por fim, a D. Defesa às fls. 267/279 pediu, em suma, pela absolvição da ré Karen, nos moldes ministeriais ou, subsidiariamente, pela substituição da preventiva por domiciliar, com ou sem a imposição de medidas cautelares diversas da prisão.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão penal deduzida na inicial é parcialmente procedente.
De proêmio, ressalte-se que a materialidade do delito de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/18), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 38/40), laudo de constatação preliminar (fls. 23/37) e laudo definitivo (fls. 90/95).
A autoria, de outra banda, induz a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral adiante reproduzida, apenas no tocante ao réu Fabiano.
Os policiais civis José Antônio Branco e Renan Fernandes Octaviani, na fase judicial (mídia SAJ) disseram, em síntese, que realizavam investigação sobre o furto de um telefone celular. Afirmaram que, através do IMEI do aparelho, conseguiram obter sua localização atualizada, bem como a fotografia de quem estava utilizando o aparelho. Informaram que, em diligências ao bairro Santa Edwirges, encontraram Cleiton, pessoa que estava com o aparelho. Esclareceram que viram quando ele entrou num imóvel utilizado para aluguel de festas. Mencionaram que ele foi abordado e detido pela prática do furto do aparelho. Citaram que, no mesmo imóvel, havia várias pessoas, dentre elas a ré, sentada em uma cadeira junto a uma mesa, onde havia 48 porções de 'crack' e algumas peças de roupas. Asseveraram que, em seguida, ainda encontram duas porções de maconha. Disseram que a acusada assumiu a propriedade das drogas, mas negou sua intenção de traficá-las. Afirmaram que Cleiton, pessoa detida com o celular, contou que havia adquirido o celular em uma “biqueira”, cujo proprietário, segundo informações da polícia, seria o réu Fabiano. Informaram que foram ao local e abordaram o réu, sendo que ele negou a participação no furto do celular, mas admitiu que guardava drogas em sua casa. Esclareceram que em diligências ao imóvel do sentenciado, localizaram quase um litro de “lança-perfume” e maconha. Mencionaram que não notaram nenhum vínculo entre os réus.
Aqui, uma ressalva.
Os depoimentos prestados por agentes são válidos, desde que, como o caso, sejam coerentes com o restante da prova colhida.
De início, importante rememorar a redação do art. 202 do CPP: “Art. 202.  Toda pessoa poderá ser testemunha”.
Depois, os policiais não constam do rol proibitivo constante no art. 207 do CPP.
Por isso, os relatos são chancelados pela jurisprudência, até porque não há qualquer dúvida acerca da imparcialidade dos milicianos:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 6º, III, 386, V, E 617, TODOS DO CPP; 61, I, DO CP; 33 DA LEI N. 11.343/2006; E 14 DA LEI N. 10.826/2003. PREVENÇÃO. NULIDADE RELATIVA. SÚMULA 706/STF. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO PRESERVADOS. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO. TESE DE FRAGILIDADE PROBATÓRIA. VALIDADE DE DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. ALTERAÇÃO DE ENTENDIMENTO NO SENTIDO DE DESCONSTITUIR A CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA-BASE. NÃO INDICAÇÃO DE DISPOSITIVO INFRACONSTITUCIONAL VIOLADO E FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. RECURSO QUE NÃO INFIRMOU, DE FORMA ESPECÍFICA, O REFERIDO FUNDAMENTO. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ. ALEGAÇÃO DE CARÊNCIA DE PROPORCIONALIDADE E DE RAZOABILIDADE NA ESCOLHA DA FRAÇÃO DE AUMENTO. DISCRICIONARIEDADE DO JUÍZO. PRECEDENTES.
(...)
4. [...] a jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais, prestado em Juízo, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018) (AgRg no AREsp n. 1.770.014/MT, Ministro Antônio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 15/12/2020).
(...)
(STJ, 6ª Turma, AgRg no AgRg no AREsp 1718143 / MT, relator ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 11/05/2021).
A testemunha de defesa Bianca Karolayne Custódio, sob o crivo do contraditório (mídia SAJ), disse que é irmã da ré. Afirmou que comemorava seu aniversário naquela área de lazer, sendo que Cleiton chegou na chácara, tirou a blusa e colocou algumas coisas em cima da mesa. Informou que a polícia chegou logo e questionou sobre droga, imputando a propriedade à ré. 
A testemunha de defesa Bruna Sabrina da Silva Souza, sob os preceitos constitucionais (mídia SAJ), disse que estava na festa. Afirmou que três rapazes chegaram, sendo que um deles era Cleiton. Afirmou que ele tirou a blusa e a colocou em cima da mesa. Informou que logo chegou a polícia, ocasião em que a ré estava na piscina. Esclareceu que, quando ela saiu, sentou-se ao lado da mesa, onde havia várias pedras de 'crack'. Mencionou que a polícia entendeu que a droga seria da acusada.
A testemunha de defesa Maria Eduarda da Silva, sob o devido processo legal (mídia SAJ), disse que também estava na festa. Afirmou que Cleiton estava sentado perto da mesa, ocasião em que ele tirou alguma coisa da sacola e deixou em cima da mesa. Informou que, em seguida, os policiais chegaram e encontraram a droga. Esclareceu que incriminaram a ré, porque ela estava ao lado daquela mesa.
O réu Fabiano Matheus Caetano Diniz sob o crivo do contraditório (mídia SAJ) confessou a prática do crime. Disse que os policiais levaram Cleiton preso, indagando se havia vendido um celular para ele. Afirmou que negou que tivesse vendido o aparelho, mas assumiu que possuía drogas em sua casa. Informou que a maconha era para seu uso, enquanto o lança-perfume levaria numa festa. Esclareceu que já foi processado por tráfico quando adolescente.
A ré Karen Caroline dos Santos Custódio, em juízo (mídia SAJ), negou a prática do delito. Disse que alugaram uma chácara para comemorar o aniversário de sua irmã. Afirmou que estava na piscina quando chegaram três meninos, entre eles Cleiton. Informou que ele tirou a camiseta e outras coisas do bolso e deixou em cima da mesa. Esclareceu que outros dois meninos saíram para buscar um som e já retornaram com os policiais. Mencionou que os policiais mandaram todos se sentarem. Citou que acabou se sentando ao lado da mesa onde foram encontradas as drogas. Asseverou que Cleiton assumiu o furto de um celular e citou que assumiria a droga. Disse que em nenhum momento assumiu a propriedade da droga. Afirmou que conhece o acusado Fabiano, 'de vista'. 
Pela prova colhida, é de rigor a condenação pelo delito de tráfico de drogas, unicamente no tocante ao réu Fabiano.
Ora, o acusado Fabiano confessou o delito. 
E tal atenuante encontra amparo no restante da prova colhida.
Os policiais elucidaram que Cleiton, que estava na festa, citou que o celular que deu início às investigações de furto/receptação, havia sido adquirido em um ponto de venda de drogas de propriedade de Fabiano.
Depois, a droga foi apreendida na casa do réu, e também por isso, a condenação quanto a ele é certeira.
A quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos (700 ml de “lança-perfume”, e 23,72 gramas de maconha) denotam que o delito equiparado à hediondo era efetivamente cometido.
Em acréscimo, o réu Fabiano citou que venderia a droga (lança-perfume) em uma festa.
Portanto, o depósito das drogas visava o comércio espúrio, o que afasta a incidência da infração sui generis de consumo pessoal.
De outro lado, não é a mesma conclusão quanto à ré.
Ela estava na confraternização, e sentou na mesa na qual havia droga, supostamente levada por Cleiton.
Em outras palavras, após a instrução, ante a oitiva de todas as testemunhas, os indícios de autoria não se transmudaram em juízo de certeza face a ausência de provas mais contundentes no tocante à ré.
As testemunhas de defesa, em suma, elucidaram que a ré apenas se sentou próxima da mesa, onde as drogas estavam, sendo que, inclusive, os entorpecentes seriam de propriedade de Cleiton.
Portanto, nos moldes ministeriais, ela deve ser absolvida.
Neste contexto, impõe-se o decreto condenatório pelo delito previsto no art. 33 “caput” da Lei nº 11.343/06, unicamente no tocante ao sentenciado Fabiano.
Passo à fixação da pena.
Réu Fabiano Matheus Caetano Diniz
Na primeira fase, não há elementos para aferir a conduta social ou personalidade do acusado.
O réu não possui antecedentes criminais.
Os motivos do crime não foram esclarecidos.
As circunstâncias, consequências e culpabilidade não transbordam as barreiras do tipo.
Por isso, a pena-base permanece no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, quanto à agravante do “estado pandêmico” deve ser revisto posicionamento anterior, eis que, atualmente, salvo melhor juízo, a jurisprudência majoritária a tem afastado, dentre outras, no que toca à fundamentação no sentido de que 'não há informações de que o cometimento da infração tenha sido facilitada pela Covid-19'.
É o entendimento da nobre Corte Bandeirante:
Ementa: Tráfico de drogas – Autoria e materialidade demonstradas – Prova suficiente à condenação – Tipicidade formal e material da conduta presentes – Afastada a agravante de crime cometido durante estado de calamidade pública – Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito – Não reconhecimento da participação de menor importância – Causa de aumento previstas no inciso VI, do artigo 40, mantida, eis que o delito praticado envolveu menor – Concessão de regime inicial aberto – Substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito – Recurso parcialmente provido.
(TJSP, 12ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 1504300-91.2021.8.26.0228, relator Des. Amabale Lopez Soto, julgado em 29/10/2021)
Na mesma fase, deve ser valorada a confissão, contudo, sem incidência na reprimenda, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.
Na derradeira, inaplicável o redutor previsto no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06.
Com efeito, o réu possui apontamento apto a ensejar a prática de “atividade criminosa”.
É o feito nº 1515425-47.2018.8.26.0071 (fls. 235/236).
Tais circunstâncias, de per si denotam a prática das atividades criminosas, as quais não necessitam do trânsito em julgado, até porque podem ser representadas pelo próprio delito de tráfico.
Nessa senda:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. LEI N. 11.343/2006. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ARTIGO 33, § 4º, DO MESMO DIPLOMA LEGAL. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. TRÂNSITO EM JULGADO DE CONDENAÇÃO ANTERIOR. DESNECESSIDADE. CONCLUSÃO QUE PODE SER ALCANÇADA POR OUTROS ELEMENTOS.
1. Conforme prevê o art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, para que o condenado obtenha a redução de pena prevista no apontado dispositivo, deve atender aos seguintes requisitos: ser primário, ter bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa.
2. Nos termos do entendimento firmado no STJ, embora o juízo negativo quanto ao preenchimento dos requisitos concernentes à primariedade e aos bons antecedentes dependa de sentença condenatória transitada em julgado, a aferição no que se refere à dedicação do agente à atividade criminosa pode ser extraída pelo julgador a partir de outros elementos de prova.
3. No caso, as instâncias ordinárias registraram que, além de já ter sido condenado pela prática de tráfico drogas em processo diverso, o condenado foi flagrado em local e com quantidade e variedade de entorpecentes que evidenciam a sua dedicação à mercancia ilícita.
4. Recurso especial a que se nega provimento.
(STJ, 5ª Turma, REsp 1399612 / BA, relator ministro Jorge Mussi, julgado em 23/09/2014)
Por isso, a pena da fase inicial é a definitiva.
O valor de cada dia-multa é de 1/30, face a ausência de informações necessárias no tocante à situação econômica dos acusados.
Fixo o regime inicial fechado, ante a necessidade de cumprir as finalidades da pena, quais sejam, preventiva e repressiva.
O réu Fabiano mencionou que venderia o “lança-perfume” em uma festa.
Além disso, as drogas eram variadas circunstâncias que sugerem a necessidade do regime mais gravoso, único apto a reprovar, e, principalmente, a prevenir novas ocorrências.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. PACIENTE QUE NÃO SE TRATAVA DE TRAFICANTE EVENTUAL. NÃO ATENDIMENTO DAS DIRETRIZES EXIGIDAS PARA O RECONHECIMENTO DO PRIVILÉGIO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA PROCESSUAL ELEITA. PRECEDENTES. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE INFERIOR A OITO ANOS DE RECLUSÃO. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. VARIEDADE, QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
- Nos termos do art. 33, § 4º da Lei n.º 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.
- A causa especial de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado foi negada ao paciente, porque as instâncias de origem reconheceram expressamente que ele não se tratava de traficante eventual, haja vista não apenas a variedade e quantidade de entorpecentes apreendidos - 78,85g de cocaína e 15,29g de crack (e-STJ, fl. 29) -, mas principalmente devido às circunstâncias que culminaram em sua prisão em flagrante - em local conhecido pela prática de tráfico de drogas, às 2 horas da madrugada, descumprindo as condições impostas quando da concessão da liberdade provisória pela prática de delito idêntico, e na companhia de um adolescente, em atitude típica de mercancia ilícita (e-STJ, fls. 31/35 e 275) -;
Tudo isso a indicar que o paciente não se tratava de traficante eventual, não fazendo, portanto, jus à referida minorante.
- Desconstituir tal assertiva, como pretendido, demandaria, necessariamente, a imersão vertical na moldura fática e probatória delineada nos autos, inviável na via estreita do habeas corpus. Precedentes.
- A dosimetria da pena e seu regime de cumprimento inserem-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade.
- Na espécie, verifico que apesar de o montante da pena - 5 anos de reclusão -, admitir, em tese, a fixação do regime intermediário, deve ser mantido o regime mais gravoso haja vista a gravidade concreta da conduta perpetrada, consubstanciada na variedade, quantidade e reconhecida letalidade das drogas apreendidas - 78,85g de cocaína e 15,29g de crack (e-STJ, fl. 29) -;
O que está em harmonia com a jurisprudência desta Corte de Justiça que que é pacífica no sentido de que a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, ou ainda, outra situação que demonstre a gravidade concreta do delito perpetrado, como in casu, são condições aptas a recrudescer o regime prisional, em detrimento apenas do quantum de pena imposta, de modo que não existe ilegalidade no resgate da reprimenda do paciente no regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Precedentes.
- Agravo regimental não provido.
(STJ, 5ª Turma, AgRg no HC 747599 / SP, relator Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 14/06/2022)
A quantidade de pena impede a substituição da privativa por restritivas de direitos, nos termos do art. 44, I do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO DEDUZIDA NA INICIAL, e, deste modo:
 CONDENO o réu Fabiano Matheus Caetano Diniz, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado e pagamento de  500 (quinhentos) dias-multa, com diárias no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no art. 33 “caput” da Lei nº 11.343/06.
ABSOLVO a ré Karen Caroline dos Santos Custódio, qualificada nos autos, outrora responsabilizada pelo art. 33 “caput” da Lei nº 11.343/06, e o faço nos termos do art. 386, VII do CPP.

O sentenciado Fabiano respondeu ao feito solto, e assim deve permanecer, já que não estão presentes os pressupostos, fundamentos e requisitos para a decretação da prisão preventiva.
Expeça-se, com urgência, o respectivo alvará de soltura clausulado em favor de Karen Caroline dos Santos Custódio.
Quanto aos entorpecentes apreendidos, autorizo a destruição (fls. 38/39).
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. 
Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu Fabiano a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Por fim, sendo matéria de ordem pública, a princípio haveria litispendência instalada, visto que Fabiano responderia aos mesmos fatos (cometidos em 08/11/2021) perante o Douto Juízo da 4ª Vara Criminal (feito nº 1509820-18.2021.8.26.0071). Por isso, com cópia desta sentença, oficie-se àquele Douto Juízo, para as providências que entender pertinentes.
P.R.I.C.
Bauru, 22 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA