1501438-50.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... réus disseram que estavam trabalhando no tráfico para sobreviver e que eram usuário de drogas também. Ambos são contumazes no tráfico.
A testemunha César Paulo Gazda, policial civil, perante a Autoridade Policial, disse (f. 10):
Que na data de hoje a equipe diligenciou ao local dos fatos, nas imediações de endereço onde ocorreram prisões anteriores por esta Delegacia; que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501438-50.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501438-50.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2203857/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 26390797 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, ED5093-1/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2203857 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO ALVES DOS SANTOS e outro






Réu Preso

Tramitação prioritária






Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO








Vistos etc.

I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou THIAGO ALVES DOS SANTOS, imputando-lhe a prática dos crimes previstos nos artigos no art. 33, caput, da Lei nº. 11343/06, e NYCOLAS HENRIQUE ALONSO DA SILVA, imputando-lhe prática dos crimes previstos nos artigos no art. 33, caput, da Lei nº. 11343/06, c.c. artigo 29, caput, do CP.
Narra a denúncia que, em 27 de julho de 2022, por volta de 15h03min, na rua Quatorze de Junho, altura do nº. 10, Jardim Santo André, local conhecido vulgarmente como “biqueira da Cruz de Malta”, Santo André/SP, THIAGO ALVES DOS SANTOS, trazia consigo e transportava, para entrega a consumo de terceiros, as seguintes substâncias entorpecentes: 104 invólucros plásticos, fechados por pressão do tipo “zip” e por nó, encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, com peso líquido de 225,71g, da substância “maconha”; 50 microtubos plásticos do tipo “eppendorff”, dotados de tampa própria, encerrando porção de material sólido particulado, com peso líquido de 26,08g, da substância “cocaína”; 189 invólucros plásticos, fechados por pressão do tipo “zip”, encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, com peso líquido de 19,38g de entorpecente a ser especificado no laudo químico-toxicológico definitivo; 51 invólucros plásticos, fechados por pressão do tipo “zip” e por nó, encerrando porção de material sólido petrificado, com peso líquido 8,15g, da substância “crack”; 09 invólucros plásticos, fechados por pressão do tipo “zip” e por nó, encerrando porção de material sólido particulado, com peso líquido de 5,13g, da substância “cocaína”; 19 unidades dentre invólucros do tipo “filme”, retorcidos, e invólucros plásticos, com fechamento por “zip”, encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, com peso líquido de 8,48g, da substância “maconha”; e 04 frascos, com peso líquido de 210,0g, da substância “lança-perfume”. Entorpecentes estes que, junto com a quantia de R$74,00 em espécie, e ainda com anotações manuscritas características da contabilidade do narcotráfico, estavam acondicionados dentro de um estojo escolar. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, NYCOLAS HENRIQUE ALONSO DA SILVA, prestou auxílio material a THIAGO ALVES DOS SANTOS, consistente em realizar a “segurança” para que Thiago fosse exitoso na atividade criminosa acima narrada; em conduzir os usuários interessados até Thiago para a comercialização de drogas e em exercer a função de “olheiro”, alertando seu comparsa acerca da eventual presença de policiais na área, tudo isso fazendo a fim de praticar, em concurso com aquele, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes acima mencionado. 
Em 06/09/2022, foi apresentada defesa prévia (ff. 191/196),
Em 09/09/2022 a denúncia foi recebida e foi designada audiência de instrução e julgamento para 15/09/2022 (ff. 205/206).
Em 15/09/2022, foi realizada audiência de instrução e julgamento, tendo sido ouvidas quatro testemunhas e interrogados os réus, requerendo o Ministério Público a requisição do laudo de constatação definitivo faltante (ff. 243/244).
Em 26/10/2022, o Ministério Público apresentou memoriais, pugnando pela condenação, na forma da denúncia (ff. 278/282). 
Em 31/10/2022, a Defesa apresentou memoriais, pugnando, em relação ao réu Nycolas, pela desclassificação para o crime de uso de drogas e, em relação ao réu Thiago, pelo reconhecimento da atenuante da confissão (ff. 285/290).
É o relatório.

II – FUNDAMENTAÇÃO
Não havendo preliminares a serem enfrentadas, examina-se o mérito.
A materialidade é demonstrada pelo boletim de ocorrência (ff. 19/22), pelo auto de exibição/apreensão (ff. 23/24), pelas anotações manuscritas de contabilidade (ff. 25/28), pelo laudo de constatação pericial provisório (ff. 31/34), bem como pelos laudos de constatação definitivos (ff. 160/162, 253/255, 256/259, 260/261, 262/264 e 265/268) que atestou tratar-se de cocaína, maconha e cloreto de metila as substâncias apreendidas. Quanto à autoria, examinam-se os elementos orais colhidos.
A testemunha Carlos Alberto de Souza, policial civil, perante a Autoridade Policial disse (f. 08):
Que na data de hoje a equipe diligenciou ao local dos fatos, nas imediações de endereço onde ocorreram prisões anteriores por esta Delegacia; que os agentes fizeram incursão nas imediações utilizando-se de viatura policial descaracterizada, a fim de identificar movimentação característica do tráfico de drogas, logrando verificar, na região conhecida como "Galiléia", indivíduos adentrando uma área verde situada na Rua Quatorze de Junho, permanecendo somente alguns minutos pelo local, tomando rumo ignorado; que em tal área verde foi possível verificar movimentação típica da mercancia de entorpecentes praticada por um indivíduo que utilizava boné azul, assim como outro indivíduo, de pele clara, que encaminhava os usuários até o fornecedor da droga; que tal situação foi verificada por três vezes durante a campana policial, que teve duração aproximada de quarenta minutos; que, com apoio de outra equipe policial, os agentes deliberaram pela abordagem, a pé e a partir de dois pontos distintos, tendo o ora depoente e o Policial Marcio Novaes ingressado à área verde através da Rua dos Dominicanos, e os demais policiais adentrado pela Rua Quatorze de Junho; que tão logo os quatro indivíduos que ali se encontravam perceberam a ação policial, três deles empreenderam fuga sentido Rua dos Dominicanos, sendo contidos pelos policiais Gustavo e Cesar que adentraram através da Rua Quatorze de Junho; que o indivíduo responsável pelo fornecimento do entorpecente foi contido já na Rua dos Dominicanos, pelo depoente e pelo policial Marcio Novaes, posteriormente qualificado como THIAGO ALVES DOS SANTOS; que durante revista pessoal, os agentes localizaram, no bolso de suas vestes, um aparelho de telefonia celular SAMSUNG. THIAGO portava uma sacola plástica, sendo que no interior desta foram localizados um estojo escolar contendo diversas porções de entorpecentes, prontas para venda, valores em espécie e contabilidade relativa a venda de drogas; que pelo local THIAGO afirmou a prática ilícita, informando que recebe dez por cento de todas as vendas por ele efetuadas; que todos os itens foram arrecadados pelo local, e dada voz de prisão em desfavor de NYCOLAS e THIAGO. 

 Em Juízo, Carlos Alberto relatou que o ponto de venda de entorpecente já é conhecido pela equipe e pela unidade policial. Mudaram um pouco o local da efetiva venda de drogas, por um período, fizeram próximo a um prédio de apartamentos, depois foram para uma rua sem saúda e por último, próximo a uma área verde. A equipe realizou diligência no local e visualizou um dos réus, o que está à esquerda do vídeo, na entrada de uma área verde, em declive para outra rua. Os policiais ficaram em ponto de observação. Visualizaram um usuário chegando, teve contato com o referido réu que indicou para que adentrasse na área verde. Depois de um tempo o usuário saiu do local e tomou rumo ignorado. O réu que estava à esquerda era o “campana”. Os policiais buscaram outro ponto de observação, do qual foi possível visualizar outras pessoas adentrando no local, bem como o réu da direita, responsável pela venda, portando uma sacola plástica e entregando substâncias a terceiros. Pelo binóculo visualizaram que ali ocorria um comércio. Foi solicitado apoio, feito diálogo com os policiais que chegaram e elaborado plano de abordagem. O depoente e o policial Márcio ficaram na parte inferior da área verde, enquanto os policiais César e Gustavo, junto com outros que os apoiavam, ficaram na parte superior, na Rua 14 de Julho, se não se engana. O depoente e Márcio estavam em viatura descaracterizada, enquanto César e Gustavo em viatura caracterizada. César e Gustavo entraram, tendo sido identificados pelo réu da esquerda, o campana, que disse “molhou, molhou”. Iniciou-se fuga de três pessoas, o réu da Direita, o vendedor, Thiago e mais duas pessoas. O réu Thiago desceu a área verde, era um desnível. O depoente e Márcio visualizaram o réu Thiago correndo em sua direção. O réu bateu contra uma cerca e caiu barranco abaixo, tendo sido contido pelo depoente e por Márcio. O réu Thiago carregava sacola com todos os entorpecentes, maconha, cocaína, crack e lança-perfume, embalados individualmente, em mais de 470 porções. Foram também localizados cerca de 75 reais e um aparelho celular com Thiago. Os policiais contiveram outros dois usuários e o “campana”. O réu Nycolas era o campana. Os réus confessaram os fatos. Tanto Thiago, vendedor, quanto Nycolas, campana, admitiram que estavam traficando. Nycolas afirmou que ganharia 70 reais pelo dia trabalhado, enquanto Thiago ganharia cerca de 10% a 15% do montante vendido. Ficou sabendo que ambos haviam sido presos pouco tempo antes pelo mesmo crime.  Não se recorda se os réus moravam na região. Não compareceram conhecidos ou familiares no momento da abordagem, ao menos não fizeram contato com o depoente, pois a equipe se dividiu. Não conhecia os réus de outras abordagens, apenas ficou sabendo de outra prisão anterior pelo mesmo crime na Delegacia. 
A testemunha Gustavo De La Nuez Trivelin, policial civil, perante a Autoridade Policial, disse (f. 09):
Que na data de hoje a equipe diligenciou ao local dos fatos, nas imediações de endereço onde ocorreram prisões anteriores por esta Delegacia; que os agentes fizeram incursão nas imediações utilizando-se de viatura policial descaracterizada, a fim de identificar movimentação característica do tráfico de drogas, logrando verificar, na região conhecida como "Galiléia", indivíduos adentrando uma área verde situada na Rua Quatorze de Junho, permanecendo somente alguns minutos pelo local, tomando rumo ignorado; que em tal área verde foi possível verificar movimentação típica da mercancia de entorpecentes praticada por um indivíduo que utilizava boné azul, assim como outro indivíduo, de pele clara, que encaminhava os usuários até o fornecedor da droga; que tal situação foi verificada por três vezes durante a campana policial, que teve duração aproximada de quarenta minutos; que, com apoio de outra equipe policial, os agentes deliberaram pela abordagem, a pé e a partir de dois pontos distintos, tendo o ora depoente e o Policial Cesar ingressado à área verde através da Rua Quatorze de Junho; que tão logo os quatro indivíduos que ali se encontravam perceberam a ação policial, três deles empreenderam fuga sentido Rua dos Dominicanos, sendo contidos pelo ora depoente e pelo policial Cesar; que um dos indivíduos ali contidos, identificado como NYCOLAS, era o responsável por recepcionar os usuários e encaminhar a THIAGO, responsável pela venda; que NYCOLAS afirmou, informalmente, receber R$ 75 por dia trabalhado como "campana"; que os outros dois indivíduos, ADENILSON e GABRIEL, qualificados como testemunhas, afirmaram serem usuários de drogas, e que ali foram para adquirir suas porções de entorpecentes, sendo que foram abordados antes das respectivas aquisições; que THIAGO foi contido já na Rua dos Dominicanos, pelos policiais Carlos e Marcio Novaes; que durante revista pessoal a THIAGO, os agentes localizaram, no bolso de suas vestes, um aparelho de telefonia celular SAMSUNG. THIAGO portava uma sacola plástica, sendo que no interior desta foram localizados um estojo escolar contendo diversas porções de entorpecentes, prontas para venda, valores em espécie e contabilidade relativa a venda de drogas; Todos os itens foram arrecadados pelo local, e dada voz de prisão em desfavor de NYCOLAS e THIAGO. 

Em Juízo, Gustavo relatou que foi em apoio em operação em região de tráfico. O depoente abordou Nycolas junto com um usuário. Thiago foi em direção aos outros policiais. Thiago portava telefone e saco com drogas, bem como dinheiro. De pronto, Nycolas confessou ao depoente que ganhava 75 reais para a campana. O usuário disse que compraria drogas do réu Thiago, mas ele não chegou a comprar, disse que iria fazer. Foram presos os réus e dois usuários. O depoente prendeu o réu Nycolas e um usuário. Havia cocaína, crack e maconha, lança perfume, mas não se lembra da quantidade. O ponto era conhecido como local de tráfico, já houve prisões anteriores no local. O depoente já abordou Nycolas anteriormente no mesmo local, tendo ele sido solto em audiência de custódia. Não sabe o endereço dos réus, mas acredita que moram perto do local dos fatos. Não foram até a residência dos réus. Na Delegacia conversou com Thiago. Os réus disseram que estavam trabalhando no tráfico para sobreviver e que eram usuário de drogas também. Ambos são contumazes no tráfico.
A testemunha César Paulo Gazda, policial civil, perante a Autoridade Policial, disse (f. 10):
Que na data de hoje a equipe diligenciou ao local dos fatos, nas imediações de endereço onde ocorreram prisões anteriores por esta Delegacia; que os agentes fizeram incursão nas imediações utilizando-se de viatura policial descaracterizada, a fim de identificar movimentação característica do tráfico de drogas, logrando verificar, na região conhecida como "Galiléia", indivíduos adentrando uma área verde situada na Rua Quatorze de Junho, permanecendo somente alguns minutos pelo local, tomando rumo ignorado; que em tal área verde foi possível verificar movimentação típica da mercancia de entorpecentes praticada por um indivíduo que utilizava boné azul, assim como outro indivíduo, de pele clara, que encaminhava os usuários até o fornecedor da droga; que tal situação foi verificada por três vezes durante a campana policial, que teve duração aproximada de quarenta minutos; que, com apoio de outra equipe policial, os agentes deliberaram pela abordagem, a pé e a partir de dois pontos distintos, tendo o ora depoente e o Policial Gustavo ingressado à área verde através da Rua Quatorze de Junho; que tão logo os quatro indivíduos que ali se encontravam perceberam a ação policial, três deles empreenderam fuga sentido Rua dos Dominicanos, sendo contidos pelo ora depoente e pelo policial Gustavo; que um dos indivíduos ali contidos, identificado como NYCOLAS, era o responsável por recepcionar os usuários e encaminhar a THIAGO, responsável pela venda; que NYCOLAS afirmou, informalmente, receber R$ 75 por dia trabalhado como "campana"; que os outros dois indivíduos, ADENILSON e GABRIEL, qualificados como testemunhas, afirmaram serem usuários de drogas, e que ali foram para adquirir suas porções de entorpecentes, sendo que foram abordados antes das respectivas aquisições; que THIAGO foi contido já na Rua dos Dominicanos, pelos policiais Carlos e Marcio Novaes; que durante revista pessoal a THIAGO, os agentes localizaram, no bolso de suas vestes, um aparelho de telefonia celular SAMSUNG. THIAGO portava uma sacola plástica, sendo que no interior desta foram localizados um estojo escolar contendo diversas porções de entorpecentes, prontas para venda, valores em espécie e contabilidade relativa a venda de drogas; Todos os itens foram arrecadados pelo local, e dada voz de prisão em desfavor de NYCOLAS e THIAGO. 

 Em Juízo, Cesar relatou que o depoente e Carlos foram ao local, ponto de venda conhecido. Passaram pelo local, viu onde ocorria a venda. Frequentemente mudam de local de venda. Reso9lveram fazer campana para ver melhor quem era o vendedor e quem era o campana. Foram para outro ponto de observação. Visualizaram o vendedor, entre as árvores, com um boné azul. Foi solicitado apoio a outras equipes para fazer cerco. O depoente foi com Gustavo, pela parte de cima, sendo que Márcio foi com Carlos pela parte de baixo. O depoente entrou, o olheiro olhou e disse “molhou”. Adenilson, um dos compradores, tentou se evadir, deu dois passos e parou. O depoente deixou-o com Nycolas e Gustavo e foi atrás dos outros dois. Como era um barranco íngreme, o depoente não alcançou. Thiago bateu em uma cerca e caiu do barranco, tendo sido abordado pelos outros policiais. O outro rapaz o depoente encontrou escondido no mato. Foram todos conduzidos. Os usuários disseram que Thiago e Nycolas eram vendedor e olheiro e os outros dois eram compradores. O réu Thiago era o vendedor, inclusive correu com a sacola na mão, não a soltou em momento algum, estava com a sacola contendo drogas, dinheiro e celular. Havia maconha, cocaína, crack, lança-perfume. O réu Nycolas era o olheiro. Quando o depoente chegou três metros de Nycolas ele gritou para Thiago “molhou, molhou”. Ficaram cerca de 40 minutos em campana, tendo visualizado usuários se aproximando e indo comprar drogas com os réus. O réu Nycolas indicava para os usuários para procurar o réu Thiago, que estava um pouco mais à frente.
A testemunha Marcio Novaes, policial civil, perante a Autoridade Policial, disse (f. 11):
que na data de hoje a equipe diligenciou ao local dos fatos, nas imediações de endereço onde ocorreram prisões anteriores por esta Delegacia; que os agentes fizeram incursão nas imediações utilizando-se de viatura policial descaracterizada, a fim de identificar movimentação característica do tráfico de drogas, logrando verificar, na região conhecida como "Galiléia", indivíduos adentrando uma área verde situada na Rua Quatorze de Junho, permanecendo somente alguns minutos pelo local, tomando rumo ignorado; que em tal área verde foi possível verificar movimentação típica da mercancia de entorpecentes praticada por um indivíduo que utilizava boné azul, assim como outro indivíduo, de pele clara, que encaminhava os usuários até o fornecedor da droga; que tal situação foi verificada por três vezes durante a campana policial, que teve duração aproximada de quarenta minutos; que, com apoio de outra equipe policial, os agentes deliberaram pela abordagem, a pé e a partir de dois pontos distintos, tendo o ora depoente e o Policial Carlos ingressado à área verde através da Rua dos Dominicanos, e os demais policiais adentrado pela Rua Quatorze de Junho; que tão logo os quatro indivíduos que ali se encontravam perceberam a ação policial, três deles empreenderam fuga sentido Rua dos Dominicanos, sendo contidos pelos policiais Gustavo e Cesar que adentraram através da Rua Quatorze de Junho; que o indivíduo responsável pelo fornecimento do entorpecente foi contido já na Rua dos Dominicanos, pelo depoente e pelo policial Carlos, posteriormente qualificado como THIAGO ALVES DOS SANTOS; que durante revista pessoal, os agentes localizaram, no bolso de suas vestes, um aparelho de telefonia celular SAMSUNG. THIAGO portava uma sacola plástica, sendo que no interior desta foram localizados um estojo escolar contendo diversas porções de entorpecentes, prontas para venda, valores em espécie e contabilidade relativa a venda de drogas; que pelo local THIAGO afirmou a prática ilícita, informando que recebe dez por cento de todas as vendas por ele efetuadas; que todos os itens foram arrecadados pelo local, e dada voz de prisão em desfavor de NYCOLAS e THIAGO. 

  Em Juízo, Marcio relatou que é um local de tráfico conhecido pela Delegacia de Entorpecentes. Recebem muitas denúncias, praticamente dia sim, dia não. Já foram feitas prisões anteriormente no local. Uma delas inclusive envolveu Nycolas e Thiago. No dia dos fatos, houve breve campana, visualizaram uma pessoa, indivíduo branco, recepcionando os usuários e os direcionava ao vendedor, de boné azul. Viram três ou quatro pessoas chegando ao local. Mudaram o lugar da campana. Resolveram fazer incursão, em duas equipes, uma por cima, outra por baixo. Todos correram quando viram os policiais. Na parte de baixo, Thiago veio correndo de um barranco de três metros de altura, aparentava estar sob efeito de drogas, despencou, rolou pelo chão, machucou-se com a queda. Thiago foi abordado, estava com celular no bolso, tentou esconder a sacola de drogas no mato, mas foi localizada. O depoente reconheceu Thiago e Nycolas, pois já os tinha prendido anteriormente. Ambos os réus confessaram. Nycolas disse que ganharia 75 reais por dia e Thiago receberia um percentual. Foram encontradas maconha, crack, lança perfume e uma maconha específica, que só é vendida no local, denominada “K2”.
A testemunha Adenilson Neves Bezerra, perante a Autoridade Policial, disse (f. 12):
ser usuário de cocaína e nesta data foi até um ponto de drogas, uma na “biqueira” no Jardim Santo André, mas assim que chegou no local, presenciou uma equipe da polícia chegar, e ouviu o “olheiro” da biqueira começou a gritar “moio moio”, quando o indivíduo que vendia os entorpecentes correu, sendo perseguido pelos policiais. Que permaneceu parado no local, sendo abordado pelos policiais e questionado sobre a sua presença ali, que informou a eles ser usuário de entorpecentes e estava ali para comprar cocaína. Aqui, apontou THIAGO ALVES DOS SANTOS, como a pessoa que vende entorpecentes no local, que inclusive já comprou com ele anteriormente. E a pessoa de NYCOLAS HENRIQUE ALONSO DA SILVA, não conhece, mas viu ele avisando Thiago da chegada dos policiais. 

A oitiva de Adenilson em Juízo foi dispensada pelas partes.
A testemunha Gabriel da Silva Pinto, perante a Autoridade Policial, disse (f. 12):
Que é usuário de cocaína e maconha, e nesta data foi até um ponto de drogas no Jardim Santo André, na “biqueira da Cruz de Malta”, onde adquiriu uma porção de maconha, fez um cigarro e começou a fumar lá mesmo, onde haviam outros usuários de entorpecentes, quando presenciou uma equipe policial chegar no local, e o “olheiro” da biqueira começou a gritar “moio moio”, quando o indivíduo que vendia os entorpecentes começou a correr, que por medo de ser preso, pois possui passagem criminal resolveu correr junto, mas foi alcançado e abordado pelos policiais. Que foi questionado sobre sua presença ali, e informou a eles, que tinha ido comprar maconha, e havia acabado de fumar a droga quando eles chegaram, e que correu com medo de ser confundido com os vendedores de droga. Aqui, apontou a pessoa de THIAGO ALVES DOS SANTOS, como a pessoa que lhe vendeu o entorpecente, e a pessoa de NYCOLAS HENRIQUE ALONSO DA SILVA, como a pessoa que avisou da chegada dos policiais a vendedor de drogas Thiago. Que conhece os dois, pois sempre compra naquela “biqueira”. 

  A oitiva de Gabriel, em Juízo, foi dispensada pelas partes.
O réu Thiago Alves dos Santos, perante a Autoridade Policial, permaneceu em silêncio (f. 14).
Interrogado em Juízo, Thiago relatou que realmente estava traficando. Nycolas é apenas um cliente, um usuário que foi no local para comprar drogas. Gabriel e Adenilson que estavam no local, um dos dois era o campana. Gabriel era o campana. Nycolas era o cliente. O interrogando estava vendendo maconha, crack, cocaína e lança-perfume. A droga não estava na mão do interrogando, estava escondida no mato. Não sabe se os policiais confundiram Nycolas ou se é implicância. Nycolas está preso injustamente. Não sabe dizer se Nycolas já foi preso no local. O Thiago já foi preso no local, mas nem era traficante, foi buscar uma droga. O interrogando ganharia 10% sobre o valor vendido. Estava vendendo drogas porque ficou sem trabalhar depois de ter sido preso. Tem duas filhas e precisava pagar a pensão. Está arrependido.  
O réu Nycolas Henrique Alonso da Silva, perante a Autoridade Policial, permaneceu em silêncio (f. 15). 
Interrogado em Juízo, Nycolas relatou que são falsos os fatos narrados na denúncia. O interrogando é usuário. O interrogando foi buscar drogas. Estava o campana com celular na mão e Gabriel. O interrogando já foi internado é usuário de cocaína. O interrogando pegou a droga na mão de Thiago. O campana era Gabriel. Adenilson estava com celular na mão e com um rádio. Ambos estavam auxiliando Thiago com o tráfico. O interrogando deu dinheiro a Thiago, 30 reais, mas não chegou a pegar a droga, iria comprar dois pinos de cocaína. Nunca trabalhou de campana. Tem dois anos de carteira registrada. Não foi preso nesse mesmo local por tráfico, mas foi em prédios próximos, o interrogando havia ido comprar drogas. Não foi preso com Thiago anteriormente. 
Os elementos de cognição produzidos são suficientes para demonstrar a autoria por parte dos réus.
Os policiais civis ouvidos foram uníssonos nos relatos apresentados, mantendo-os coesos, em ambas as fases da persecução penal. Afirmaram que os réus tentaram se evadir de operação policial, tendo sido abordados após a fuga a pé. Além disso, a significativa quantidade de droga encontrada e a apreensão de material de contabilidade e de dinheiro evidenciam que as substâncias eram destinadas à distribuição a terceiros. Vale dizer, ainda que os réus sejam usuários de entorpecentes, as substâncias apreendidas não seriam destinadas exclusivamente ao consumo próprio. Há que se considerar também que os relatos das testemunhas são firmes ao asseverar que o réu Nycolas recepcionava os usuários e os conduzia para aquisição das drogas junto a Thiago, tendo alertado os presentadas da chegada dos policiais, prestando, assim, auxílio para a consecução da atividade ilícita em tela. Nesse contexto, a negativa de autoria por parte do réu Nycolas, embora seja espelhada pelo réu Thiago, não comporta acolhimento, eis que divorciada dos demais elementos de cognição amealhados, apresentando-se, inclusive, contraditória quanto a quem efetivamente seria o “campana”. A seu turno, registre-se que a confissão de Thiago deve ser considerada, pois alinhada às demais provas produzidas. 
Ademais, em relação a Nycolas, não é o caso de desclassificação para o crime previsto no art. 37, da Lei n. 11.343/06, pois a conduta não encontra subsunção ao referido tipo penal, pois não houve mera atuação como “olheiro”, mas a prestação de atos de auxílio material para a consecução do ilícito (recepção e encaminhamento de usuários ao local de venda de entorpecentes). Inviável, também, a desclassificação para o crime previsto no art. 28, da Lei n. 11.343/06, pois os elementos de prova demonstram que os entorpecentes apreendidos eram destinados à comercialização. Por sua vez, não é o caso de reconhecimento de participação de menor importância, eis que os atos praticados foram relevantes para a consumação do delito.
Destarte, foram demonstradas a materialidade e autoria delitivas, sendo de rigor a condenação, eis que o fato é típico e antijurídico e culpáveis os agentes.
No mais, os réus são primários (ff. 65/66 e 71/72), não havendo prova de que se dediquem a atividades criminosas ou integrem organização criminosa. De rigor, portanto, o reconhecimento do privilégio (art. 33, § 4º, do CP), incidindo a causa de diminuição de pena no patamar intermediário de ½ (metade), considerando a quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas (39,36 g de “cocaína” e 234,19g de “maconha” e 04 frascos de “lança-perfume”, com peso líquido de 210,0g).
Passa-se à dosimetria, nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, e 42, da Lei n. 11.343/06.
Em relação ao réu Thiago, na primeira fase, não há circunstâncias a serem valoradas de forma negativa. Assim, FIXO a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. A atenuante da confissão não pode ser valorada, pois a pena se encontra no mínimo legal (Súmula STJ 231). Assim, MANTENHO a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Presente o privilégio. Assim, FIXO a pena final em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (quinhentos) dias-multa.
Ausente prova das condições econômicas do réu, FIXO o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato.
Diante do montante de pena, da ausência de condições judiciais negativas e da primariedade, FIXO o regime inicial ABERTO, nos termos do art. 33, §§2º e 3º, do CP. DEIXO DE APLICAR o art. 387, § 2º, do CPP, pois fixado o regime inicial mais benéfico possível.
Presentes os requisitos do art. 44, do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em: (i) prestação pecuniária, no valor de R$ 1.212,00, em favor de entidade a ser definida pelo Juízo da Execução; (ii) prestação de serviços à comunidade, em favor de entidade a ser definida pelo Juízo da Execução.
Prejudicada a concessão do sursis (art. 77, do CP).
Em relação ao réu Nycolas, na primeira fase, não há circunstâncias a serem valoradas de forma negativa. Assim, FIXO a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Assim, MANTENHO a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Presente o privilégio. Assim, FIXO a pena final em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias multa. 
Ausente prova das condições econômicas do réu, FIXO o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato.
Diante do montante de pena, da ausência de condições judiciais negativas e da primariedade FIXO o regime inicial ABERTO, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP. DEIXO DE APLICAR o art. 387, § 2º, do CPP, pois fixado o regime inicial mais benéfico possível.
Presentes os requisitos do art. 44, do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em: (i) prestação pecuniária, no valor de R$ 1.212,00, em favor de entidade a ser definida pelo Juízo da Execução; (ii) prestação de serviços à comunidade, em favor de entidade a ser definida pelo Juízo da Execução.
Prejudicada a concessão do sursis (art. 77, do CP).


III – DISPOSITIVO
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para (I) CONDENAR THIAGO ALVES DOS SANTOS à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas restritivas de direito, na forma da fundamentação, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. art. 65, III, “d”, do CP, c.c. artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 e para (ii) CONDENAR NYCOLAS HENRIQUE ALONSO DA SILVA à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial aberto, substituída por duas restritivas de direito, na forma da fundamentação, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 33, § 4º, ambos da Lei n. 11.343/06
Custas na forma do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual n. 11.608/03. CONCEDO a Justiça gratuita e SUSPENDO a exigibilidade da cobrança, nos termos do art. 98, § 3º, do CPC.
Não tendo havido contraditório efetivo sobre a questão, deixo de fixar o valor mínimo de reparação (art. 387, IV, do CPP).
Declaro perdida a quantia e bens apreendidos, considerando que os elementos amealhados indicam que eram provenientes da venda de drogas, aplicando-se analogicamente, assim, o disposto no artigo 63, da Lei nº 11.343/06. Providencie a serventia o necessário para reversão do dinheiro ao Fundo Nacional antidrogas – Funad, mediante Guia de Recolhimento da União – GRU, acessando o site: http://www.stn.fazenda.gov.br/siafi/index_GRU.asp, devendo informar todos os dados nela constantes. Após o recolhimento/depósito encaminhe-se à SENAD as cópias do comprovante, do auto de apreensão do bem e/ou numerário; sentença que determinou o seu perdimento, eventual Acórdão e trânsito em julgado, para fins de registro contábil e comprovação junto aos órgãos de controle interno e externo. 
Sem prejuízo, autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos, conforme artigo 32, §§ 1º e 2º e artigo 58, § 2º, ambos da Lei 11.343/06. Oficie-se à autoridade policial para proceder à incineração dos entorpecentes apreendidos, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova e remessa do auto circunstanciado.
Considerando a fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena corporal por medidas alternativas, CONCEDO aos réus o direito de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade. EXPEÇAM-SE alvarás de soltura, a serem cumpridos se não houver impedimento.
Com o trânsito em julgado, ANOTEM-SE as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, expedindo-se a competente guia para início da execução.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE. CUMPRA-SE.

Santo André, 01 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA