1501159-03.2021.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... da imputação, in casu, do crime de associação ao tráfico. Demonstrou-se nos autos, de maneira absolutamente clara, que ÍCARO associou-se a outras pessoas com o fim de praticar o crime de tráfico de drogas. Reitere-se que o réu já é reincidente no narcotráfico por duas vezes (fls. 278-280). 
Nas duas vezes em que os policiais cumpriram mandados de busca na casa do réu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501159-03.2021.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501159-03.2021.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ICARO AUGUSTO BUENO CUNHA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra ÍCARO AUGUSTO BUENO CUNHA SILVA, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 2º, §§ 2º e 3º, da Lei 12.850/13, e artigos 35, caput, e 28, ambos da Lei 11.343/06, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos descritos na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 231-244):
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial, bem como dos autos em apenso nºs 1500321-60.2021.8.26.0022, 1505218-34.2021.8.26.0022 e dos autos nº 1500393-63.2021.8.26.0631 (a serem apensados ao presente) que, por período de tempo cujo início é indeterminado, mas que perdurou até 20 de dezembro de 2021, ICARO AUGUSTO BUENO CUNHA SILVA, qualificado a fls. 195, bem como outros indivíduos até o momento não identificados, integraram e financiaram organização criminosa armada, para o fim de cometer crimes, em especial o tráfico de drogas, além de delitos contra o patrimônio e relacionados à aquisição, posse, porte, guarda, manutenção em depósito, transporte, fornecimento, empréstimo e emprego de armas de fogo.
Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, por período indeterminado de tempo, mas que perdurou até o dia 23 de abril de 2021, neste último dia por volta das 16h30, na Rua Albânia, 41 – Jardim Camanducaia, nesta cidade e Comarca de Amparo, ICARO AUGUSTO BUENO CUNHA SILVA, associou-se a outras pessoas ainda não identificadas, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, os crimes previstos no artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Consta, por fim, no dia 23 de abril de 2021, por volta das 16h30, na Rua Albânia, 41 – Jardim Camanducaia, nesta cidade e Comarca de Amparo, ICARO AUGUSTO BUENO CUNHA SILVA guardava duas “pontas de maconha” e um cigarro de “maconha” parcialmente consumido, para consumo pessoal, fazendo-o sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 
Considerando-se que o delito de organização criminosa é mais gravoso que os demais – em razão da causa de aumento de pena prevista no §2º do artigo 2º da Lei 12.850/13 –, este Juízo optou por seguir o procedimento ordinário. Aliás, o próprio legislador indicou este caminho no artigo 22 da mencionada Lei Federal. 
A denúncia foi formalmente recebida em 20 de janeiro de 2022 (fls. 246-251). O réu foi devidamente citado (fl. 315) e apresentou resposta à acusação (fls. 287-295).
No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e uma testemunha exclusiva da defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria dos delitos, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória (fls. 412-418).
A defesa do acusado, por sua vez, requereu preliminarmente a nulidade processual em razão da quebra de sigilo telefônico. Argumentou que a decisão judicial que a deferiu foi “genérica” e o fez “de forma indiscriminada”. Ponderou, ainda, que houve quebra da cadeia de custódia. No mérito, sustentou que não houve comprovação suficiente dos crimes, na medida em que não se demonstrou quem seriam as pessoas envolvidas na associação ao tráfico ou na organização criminosa. Ressaltou, ainda, que o conteúdo extraído dos aparelhos não é apto a demonstrar o envolvimento do réu com a criminalidade, de modo que a acusação se baseia em suposições (fls. 422-440).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente, antes de aprofundar a análise do mérito, convém apreciar as teses preliminares suscitadas pela defesa técnica em suas razões finais. 
Argumenta-se, em suma, que as provas obtidas durante a fase investigativa estão todas eivadas de nulidade, vez que o acusado teve a sua esfera íntima invadida de maneira indevida, o que afrontaria os princípios constitucionais. Ponderou que o celular é “asilo inviolável” e “extensão da nossa vida na data de hoje, não podendo ser tratado de qualquer forma” (sic, fl. 423). 
Em que pese o inconformismo defensivo, não se verifica qualquer ilegalidade no caso em apreço. É bem verdade que grande parte das provas produzidas tiveram origem na extração de dados dos aparelhos celulares pertencentes ao acusado. É certo também que o aparelho celular guarda informações pessoais e íntimas das pessoas, não podendo ser violado de forma arbitrária. Entretanto, deve-se notar que, no atual processo, tudo foi feito com o conhecimento e permissão expressa do Poder Judiciário.
Conforme se verifica pela cópia da decisão em fls. 10-11, o réu já vinha sendo investigado de perto pela Central de Narcóticos, havendo na época elementos concretos a indicar sua participação na venda de entorpecentes e em uma facção criminosa. Em vista dos dados reunidos na época, este Juízo deferiu a realização de uma busca e apreensão na residência do então investigado.
Vale enaltecer que o pedido havia sido formulado pelo Delegado de Polícia e contou com a manifestação positiva do Ministério Público – ou seja, tudo na conformidade da Lei. No bojo da decisão, constou de maneira expressa: “[...] fica desde já AUTORIZADA a quebra do sigilo dos dados telemáticos dos aparelhos celulares que venham a ser apreendidos na posse do investigado, visando a elaboração de relatório constando mensagens (sms, whatsapp), ligações efetuadas e/ou recebidas e imagens armazenadas na memória do aparelho ou no cartão expansor dentre outras informações relevantes” (fl. 10).
Conforme se demonstra, a apreensão dos aparelhos celulares foi mencionada de maneira expressa na ordem judicial. Ora, se o agente estava sendo investigado por participação em uma organização criminosa, era evidente a possibilidade de haver dados comprometedores no seu aparelho celular – o que se confirmou posteriormente. Não cabe, portanto, o argumento defensivo de que a extração de dados foi arbitrária e “genérica”. 
No mais, a defesa também buscou sugerir uma eventual quebra da cadeia de custódia relacionada à apreensão dos aparelhos celulares. 
Não merece prosperar o argumento defensivo. Com efeito, a defesa não apontou de maneira expressa e objetiva qual teria sido a alegada quebra e de que maneira isto poderia ensejar dúvidas sobre a evidência colhida. De qualquer maneira, o fato é que eventuais inobservâncias do rigor técnico acerca da colheita da prova devem ser tratadas no campo da valoração da prova. Este Juízo, analisando todo o contexto da apreensão, não verifica qualquer causa de nulidade. Neste mesmo sentido:
“[...] PRELIMINAR – Quebra da cadeia de custódia não demonstrada. Mera irregularidade que deve ser sopesada no momento de valoração da prova. Ilicitude não evidenciada. Ausência de demonstração de prejuízo – Rejeição” (TJSP – Apelação Criminal, 15ª Câmara de Direito Criminal, rel. Gilberto Ferreira da Cruz, j. 30.09.2021).
Ademais, no caso dos autos, os aparelhos celulares foram imediatamente encaminhados ao Instituto de Criminalística, o qual procedeu ao exame pericial e confeccionou os laudos (que foram juntados aos autos). Posteriormente, os dados extraídos ficaram integralmente à disposição das partes e foi assim que o Setor de Investigações elaborou seus relatórios. Em outras palavras, não há dúvidas a respeito da idoneidade da prova.
Outras questões foram levantadas pela defesa, com a finalidade de atacar a evidência acusatória. Ponderou-se, por exemplo, o fato de não ter havido expedição de ofícios às operadoras de telefonia ou mesmo outras diligências relacionadas à demonstração da propriedade dos aparelhos. Ocorre que tais providências não se mostraram pertinentes ou necessárias. Ademais, se tais diligências fossem importantes para a defesa, ela é quem deveria ter providenciado as provas ou os pedidos – nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Portanto, inexistindo nulidades, rejeito as preliminares suscitadas pela defesa técnica. Não havendo qualquer outro elemento impeditivo, passo finalmente a apreciar o mérito.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade dos crimes restou devidamente comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 03-05 e 184-188), autos de exibição e apreensão (fls. 06-07 e 191), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 08), relatórios de investigações (fls. 22-23, 44-45 e 132-137), extrato do “disque-denúncia” (fls. 24-26), laudo químico-toxicológico (fls. 37-39), laudo pericial do aparelho celular (fls. 65-81) e, especialmente, pelo extenso relatório fotográfico (fls. 138-168).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, não obstante sua negativa apresentada em Juízo.
Inicialmente, vale ressaltar o brilhantismo da grande e detalhada peça acusatória formulada pelo Ministério Público (fls. 231-244), que contou com a exposição minuciosa das características fundamentais da organização criminosa denominada “PCC – Primeiro Comando da Capital”. Referida facção, por si só, dispensa maiores apresentações e se mostra conhecida por todos os brasileiros, haja vista sua notória atuação em todo o território nacional. 
Não são raras as menções feitas ao “PCC” em reportagens jornalísticas, letras de músicas, documentários, livros de história, biografias ou, principalmente, em meio aos assuntos relacionados com a política carcerária. Desta maneira, não restam dúvidas acerca da existência concreta desta organização e, até mesmo, dos seus ramos de atuação (principalmente o tráfico de drogas) e seus “fundadores” – que, atualmente, se encontram reclusos em penitenciárias de “segurança máxima”. 
Também é fato público e notório o poderio econômico e bélico do “Comando”, bem como a surpreendente organização e número de “afiliados”. No que concerne a estes pontos, não há qualquer discussão no processo. A própria defesa técnica, em suas alegações finais, não colocou em dúvida a existência ou a capacidade do “Primeiro Comando da Capital”.
Por outro lado, a defesa argumenta que não existem provas concretas de que o acusado estivesse associado a alguma organização criminosa e que, ainda que estivesse, não haveria provas de que tal organização fosse o “PCC”. Todavia, conforme bem demonstrado ao final da instrução, não restam dúvidas que ÍCARO faz, sim, parte desta facção.
Não é demais ressaltar que o “PCC”, criado em 1993, possui características próprias de atuação e, até mesmo, de linguagem. Na denúncia, o Ministério Público fez questão de relacionar inúmeros dados e informações atinentes a esta facção, tais como o organograma de sua estrutura, o modo de agir em cada ocasião, terminologias utilizadas para cada função ou “setor”, “instâncias” de decisão dentro da hierarquia, dentre inúmeras outras particularidades da organização, a qual, segundo seu próprio estatuto, “revolucionou o mundo do crime”. 
Uma outra informação relevante em relação ao “PCC” – e que possui relação direta com os fatos aqui apurados – é a respeito das penalidades aplicadas pela facção. O “Comando” conta com suas próprias regras e sua própria estrutura hierárquica, funcionando como um “estado paralelo”. Desta maneira, possuem seus próprios “crimes”, com penalidades criadas por eles próprios, bem como seus “juízes” – que aplicam as “sentenças” de acordo com a “ética do crime”.
Os julgamentos particulares feitos pelo “PCC” (e também por outras organizações criadas sob a mesma inspiração) são denominados “tribunais do crime”, ou mesmo como “tabuleiros”. Por mais ousado e impensável que pareça, tal estrutura já foi flagrada incontáveis vezes e tem sido julgada com cada vez mais regularidade pelo verdadeiro Poder Judiciário. 
As principais informações a respeito dos crimes e das orientações fornecidas pelos superiores do “PCC” são repassadas através de “comunicados” – como, por exemplo, os dados de pessoas que serão submetidas ao “tribunal do crime” ou informes sobre admissões ou exclusões de membros. Determinados “comunicados” são repassados apenas entre membros com maior autoridade. ÍCARO recebeu diversos destes informes em seu aparelho celular – conforme será demonstrado adiante.
Pois bem. Contextualizada a situação, torna-se possível entender o que está sendo colocado em julgamento. Vejamos.
Consta dos autos que ÍCARO já é indivíduo amplamente conhecido dos meios policiais pela sua notória participação no narcotráfico. A Autoridade Policial fez questão de juntar boletins de ocorrência antigos (desde o ano de 2013, quando o réu ainda era adolescente) em que ÍCARO já vinha sendo flagrado em situações de traficância (conforme fls. 46-54).
De fato, ÍCARO possui duas condenações definitivas (ambas pelo narcotráfico), conforme indicado na sua certidão de antecedentes de fls. 278-280 – sem mencionar suas apreensões na época da adolescência. Importante destacar estes fatos para demonstrar que a desconfiança dos investigadores não nasceu apenas na época da nova prisão.
Certo é que, após cumprir a sua última pena, ÍCARO foi posto em liberdade e passou a viver no Bairro Jardim Camanducaia (Rua Albânia, nº 41). A partir de então, a Polícia Civil começou a receber incansáveis informações indicando a existência do tráfico de entorpecentes na residência do réu. 
As denúncias provinham de diversos meios, inclusive do “disque-denúncia” (conforme fls. 24-26). A maior parte das delações provinham de moradores do próprio Jardim Camanducaia – descontentes com a criminalidade crescente na região.
O fato é que os investigadores realizaram amplas diligências pelo local e confirmaram uma movimentação típica de tráfico, onde conhecidos usuários entravam e saíam do imóvel com enorme rapidez. E o mais importante: desde o início das investigações a Polícia Civil vem afirmando a existência de elementos no sentido de que ÍCARO pertencia à facção criminosa “PCC”. Vide, por exemplo, um relatório policial antigo (de março de 2021 – fls. 22-23).
Em vista dos elementos coletados, a Autoridade Policial requisitou um mandado de busca e apreensão a ser cumprido na residência de ÍCARO, o que foi prontamente deferido pelo Poder Judiciário. Por ocasião do cumprimento, não foram encontradas as drogas para venda (apenas algumas porções de uso pessoal), mas havia diversos materiais comumente utilizados na embalagem do entorpecente – tais como dezenas de saquinhos plásticos e fitas adesivas –, além de dinheiro constituído por notas trocadas.
Apesar do aparente “insucesso” desta primeira incursão, o fato é que os policiais puderam colher um importantíssimo meio de prova: apreenderam quatro aparelhos celulares pertencentes ao acusado, haja vista a decisão judicial expressa que determinava a quebra do sigilo telemático dos aparelhos eventualmente encontrados (conforme decisão de fls. 10-11).
Referidos aparelhos foram encaminhados ao Instituto de Criminalística e tiveram seus dados (como mensagens, fotos e vídeos) extraídos. Todo o material foi disponibilizado para consulta das partes, conforme certidão de fl. 403.
O fato é que a extensa quantidade de dados obtidos não permite qualquer dúvida de que ÍCARO realmente faz parte da facção criminosa denominada “PCC”. Aliás, não apenas participa, mas possui papel preponderante de atuação – conforme constou da denúncia. 
Apurou-se que o réu exerce a função de “Disciplina” na organização criminosa, ou seja, é responsável por fiscalizar a conduta dos demais integrantes que atuam em sua região, a fim de verificar a observância do “estatuto do PCC” e o cumprimento dos informes emanados da liderança. Cabia a ele, ainda, a solução de problemas ou desavenças entre membros da organização, utilizando-se inclusive dos já mencionados “tribunais do crime” na aplicação de “penas”.
Um argumento bastante utilizado pela defesa técnica é no sentido de que não haveria provas concretas da participação de ÍCARO na facção criminosa, apenas imagens e mensagens avulsas no seu celular que poderiam ser meros “prints” recebidos aleatoriamente. Isso, porém, não condiz com a realidade probatória. Foram encontradas diversas conversas e grupos de WhatsApp no aparelho celular do réu, onde ele se intitulava como integrante do “PCC” e repassava mensagens com os “informes” dos superiores.
Aliás, conforme bem destacado pelo Ministério Público em seus memoriais (fl. 414), “[...] há aproximadamente 40 menções sobre o PCC no celular do acusado em mensagens de grupo de WhatsApp do qual participa. Vide fls. 362, 984/993, 997/1001, 1006, 1284/1285, 1290, 1293, 1295/1296, 1336, 1367, 1401, 1916, 1942, 1945, 2128, 2279, 2313, 2451, 2643, 3372, 4076, 2864 do relatório efetivado no celular do réu”. Frise-se sempre que o mencionado relatório está à disposição das partes (conforme certidão de fl. 403).
Alguns dos dados coletados foram utilizados pela própria Polícia Civil na elaboração do relatório fotográfico (fls. 138-168) e merecem ser mencionados. Vide, por exemplo, as mensagens e comunicados a respeito de deliberações e “tribunais do crime” (fls. 139, 159 e 160), fotografias de grandes quantidades de drogas embaladas (fls. 146-156 e 166-168), fotografia de maço de dinheiro (fl. 157), imagens contendo armamentos pesados como fuzis (fls. 158 e 162) e até fotografias de uma pessoa aparentemente morta de maneira violenta (provável execução em um "tribunal do crime", fls. 163-165).
Ressalte-se, ainda, a existência de um vídeo no qual três indivíduos torturam por longo tempo e de maneira absolutamente cruel um homem sem camisa e desarmado. O vídeo se encontra em um dos autos em apenso, mas os investigadores captaram imagens específicas e juntaram em seu relatório fotográfico (fls. 141-148).
Ainda a respeito do referido vídeo de tortura (nitidamente uma execução de pena no “tribunal do crime”), importa destacar duas informações cruciais: a primeira é o fato de que o símbolo da facção criminosa “PCC” está estampado na parede do local em que ocorre a tortura (conforme fl. 140). E a segunda é o fato de que o próprio ÍCARO, em pessoa, é um dos indivíduos que promovem a tortura (conforme fls. 142-144). Por aqui já se verifica que não são fundados os argumentos defensivos de que o réu não participava das atividades criminosas. 
Vale dizer que, após a obtenção dos dados extraídos dos aparelhos do réu, a polícia ainda cumpriu outro mandado de busca em desfavor de ÍCARO – agora em outro local, já que ele havia alterado o centro de operações após a incursão policial anterior. Desta vez foram apreendidos R$ 1.877,66 em notas e moedas diversas – que não tiveram a procedência demonstrada pela defesa. 
A prova oral obtida em Juízo somente reforçou a autoria delitiva.
Clayton Luiz dos Santos, investigador de polícia, explicou que, logo após sair do presídio, o réu passou a residir na Rua Albânia, nº 41. A partir de então, passaram a chegar inúmeras denúncias informando a prática de tráfico de drogas no local, bem como indicando que o ÍCARO fazia parte da facção criminosa denominada “PCC”. As informações chegavam por vários canais, como denúncias anônimas, relatos de vizinhos e mensagens no “disque-denúncia”. Deste modo, fizeram uma série de diligências, inclusive com campanas, e constataram a autenticidade das informações. Assim, em posse de um mandado de busca, estiveram no local, mas não conseguiram apreender as drogas. Nesta ocasião, apreenderam quatro aparelhos celulares e alguns materiais utilizados para a embalagem do entorpecente. Os aparelhos foram enviados para a perícia e os laudos confirmaram o profundo envolvimento do réu com a facção criminosa, havendo mensagens e fotos relativos a drogas e armas de fogo. Havia até o vídeo do réu torturando um homem, sendo que da tortura ainda participavam outros indivíduos, além de fotografias de um indivíduo morto. Após este cumprimento de mandado, o acusado alterou o local de atuação, passando a operar na Rua Grécia, nº 100. Não demorou para que novas denúncias chegassem, indicando a prática do tráfico naquele novo endereço. Cumpriu-se um novo mandado de busca e encontraram grande quantidade de dinheiro. A respeito do vídeo em que o acusado aparece torturando um homem, Clayton explicou que se trata de uma prática comum no “PCC”, designada como “tribunal do crime”. Em relação à função do ÍCARO na facção criminosa, Clayton explicou que ele é um “Disciplina”, isto é, o responsável pela coordenação do crime organizado naquela região.
Marcos Fabiano de Oliveira Sampaio, também investigador de polícia, corroborou integralmente os relatos cedidos pelo seu parceiro. Acrescentou, ainda, que foi o responsável pela elaboração dos relatórios fotográficos no período de investigações. Com relação à imagem de fl. 140 (em que aparece o sujeito torturado pelo réu), confirmou que o desenho existente na parede é conhecido por ser símbolo da facção criminosa “PCC”.
Destaque-se que as narrativas dos agentes policiais se mostraram claras e coerentes entre si, não havendo qualquer razão a diminuir a sua credibilidade. Sobre o tema, há entendimento solidificado nos Tribunais Superiores:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
A única testemunha de defesa, Camile Leiroz Rodrigues, foi ouvida apenas a título de informante – vez que é esposa do acusado. Não soube esclarecer nada a respeito dos fatos narrados na denúncia. Aliás, acabou confirmando que é o ÍCARO quem aparece na fotografia de fl. 142 (ou seja, a imagem que mostra o réu torturando um homem desconhecido).
O acusado, por sua vez, se recusou a responder qualquer pergunta formulada pelo Juízo ou pelo Ministério Público, afirmando ter sido esta a orientação da sua defesa técnica. De fato, trata-se de um direito garantido constitucionalmente e reafirmado pelo Código de Processo Penal, conforme artigo 186, parágrafo único.
Assim, considerando o farto caderno probatório, constata-se que não há dúvidas de que o acusado integra organização criminosa que possui o fim de cometer diversos tipos de delitos, especialmente o tráfico de drogas. Forçosa sua condenação como incurso no artigo 2º da Lei nº 12.850/13.
Não há dúvidas, também, que a organização criminosa em questão (o “PCC”) é fortemente armada – e se utiliza do poder bélico para a execução de inúmeros tipos de crime, especialmente aqueles de natureza patrimonial. 
A defesa técnica buscou argumentar que nenhuma arma foi encontrada na residência do réu. No entanto, isso não possui o condão de afastar o aumento da reprimenda, conforme previsto no §2º, artigo 2º da Lei 12.850/13. Em primeiro lugar, demonstrou-se que ÍCARO armazenava em seu celular fotografias de inúmeras armas de fogo, sendo algumas de grosso calibre (conforme fls. 158 e 162). Ademais, o dispositivo legal impõe a aplicação do aumento para os casos em que a organização se valer do uso de arma – ou seja, não é preciso, necessariamente, que alguma arma tenha sido apreendida. A comprovação que precisa ser feita é a respeito da utilização por parte da facção, o que existe de sobra no caso do “PCC”. A jurisprudência é farta neste sentido:
“PROCESSO PENAL. [...] ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ARMADA [...]. Fato notório de que há o emprego de arma pelos integrantes do PCC em benefício e no interesse da facção, o que basta para a incidência da causa de aumento prevista no artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/2013, a todos os réus, ainda que não apreendida arma na cena do crime” (TJSP – Apelação Criminal nº 0001489-38.2017.8.26.0144, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 25.05.2021).
E ainda:
“[...] Assim, a associação dos membros do PCC para a prática do tráfico de drogas está indissociavelmente ligada à prática, constante e reiterada, dos delitos relacionados especialmente à aquisição, posse, porte, guarda, manutenção em depósito, transporte, fornecimento, empréstimo e emprego de armas de fogo [...]. Dentro de tal contexto, conclui-se que o Primeiro Comando da Capital é uma organização criminosa armada, de caráter permanente, destinada à prática, principalmente, do tráfico de drogas, mas também de inúmeros outros delitos, estando todos seus membros incursos na Lei nº 12.850/13, sem prejuízo de outros específicos crimes cometidos por cada integrante” (TJSP – HC nº 2110899-12.2015.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Criminal, rel. João Morenghi, j. 09.09.2015).
Aplicável, ainda, a agravante prevista no §3º do artigo 2º da Lei 12.850/13. Conforme apurado, ÍCARO exercia função de “Disciplina” na facção criminosa – função devidamente descrita e explicada pelo Ministério Público na denúncia. Os investigadores chegaram à mesma conclusão, conforme depoimentos colhidos em Juízo. No mais, ÍCARO recebia diretamente os “informes” destinados à realização de “tribunais do crime”, havendo inclusive uma filmagem sua executando uma “pena”. 
Também não existem dúvidas a respeito da imputação, in casu, do crime de associação ao tráfico. Demonstrou-se nos autos, de maneira absolutamente clara, que ÍCARO associou-se a outras pessoas com o fim de praticar o crime de tráfico de drogas. Reitere-se que o réu já é reincidente no narcotráfico por duas vezes (fls. 278-280). 
Nas duas vezes em que os policiais cumpriram mandados de busca na casa do réu, apreenderam quantias em “dinheiro vivo” – sempre em notas trocadas e moedas (R$ 348,86 na primeira vez e R$ 1.877,66 na segunda vez). Em uma das incursões, apreenderam-se materiais típicos de embalagem das drogas.
As campanas policiais também apuraram a existência da movimentação do tráfico na residência do acusado. Como se não bastasse, foram encontradas diversas evidências da associação ao tráfico no aparelho celular do réu, como as fotografias de fls. 149-156 e 166-168, e as trocas de mensagem neste mesmo sentido (muitas vezes constando os nomes de pessoas que deviam dinheiro ao tráfico). 
Apenas a título de exemplo: em determinada troca de mensagens (relativa ao celular Samsung J4 Plus), alguém avisa ao ÍCARO que não estava conseguindo achar a “responsa” (ou seja, a droga – fl. 2397 do relatório). O acusado, por sua vez, demonstra enorme irritação nas mensagens seguintes: “Q”, “tá loko”, “não comessa em mano”, “é mano tem q acha”, “Pq já falei sobre enterra os bagui falei q era pra não fazer isso; “não posso e não vou ter mais prejuízo”. 
Em outro trecho, ÍCARO fica sabendo sobre um indivíduo que estava devendo dinheiro no tráfico. Então dá a ordem: “Coloquei até vcs na linha mano. Coloka ele no prazo” (fl. 2420 do relatório). Mais adiante, passa a cobrar o dinheiro obtido naquele dia na “loja” do tráfico: “E deu certo uma moeda ae pra passar pegar noite irmão meu?”, “Cara me cobrando aki cade vc pra solta a loja” (fl. 2422).
Por fim, também é o caso de condenação do acusado quanto ao crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Com efeito, os investigadores encontraram porções de “maconha” na residência de ÍCARO, as quais já se encontravam em formato de “cigarro” – indicando que serviam ao consumo pessoal do réu. O laudo de fls. 37-39 confirmou ser o entorpecente proibido pela legislação pátria.
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou todos os crimes inicialmente narrados, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos investigadores e os dados obtidos pelas perícias técnicas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, para CONDENAR o réu ÍCARO AUGUSTO BUENO CUNHA SILVA como incurso nas sanções previstas no artigo 2º, §§ 2º e 3º, da Lei 12.850/13, e artigos 35, caput, e 28, ambos da Lei nº 11.343/06, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. Em razão disso, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Com relação ao crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06:
Nos termos do que prevê o artigo 59 do Código Penal, em conjunto com o quanto estabelecido pelo artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que a quantidade de entorpecentes apreendidos não foi relevante. Entretanto, há que se considerar o fato de que ÍCARO é tecnicamente reincidente. Aliás, as suas duas condenações anteriores são por crimes relacionados a entorpecentes (autos nº 0003972-53.2016 e 0004499-73.2014 – fls. 278-280) – o que, evidentemente, torna sua conduta mais reprovável.
Considerando-se que o réu não se afastou do universo delituoso mesmo após cumprir pena por crime anterior, vê-se que uma mera advertência não surtiria os efeitos desejados. Desta maneira, aplico ao acusado as medidas previstas nos incisos II e III do artigo 28 da Lei 11.343/06, isto é, prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. Em razão da reincidência, ambas deverão ser aplicadas no seu prazo máximo de 05 meses (conforme §3º do mesmo artigo 28).  

Com relação aos crimes de organização criminosa e associação ao tráfico:
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade excedente à espécie. Conforme já exposto no decorrer desta sentença, a facção denominada “PCC” é considerada a principal de todo o território nacional. É possível destacar, especialmente, o seu poderio financeiro e bélico – que assustam cada vez mais as forças policiais, a cada nova apreensão.
É preciso ressaltar, também, o alto nível de organização deste grupo criminoso, o qual conta com milhares de adeptos e uma estrutura assombrosamente estabelecida, com base na disciplina e com uma hierarquia solidamente estabelecida. Frise-se que o “PCC” conta com seu próprio “estatuto” e com seus próprios princípios – o que é denominado pelos membros como a “ética do crime”. Deste modo, não se trata de uma simples organização criminosa, montada por meia dúzia de indivíduos e com estratégias rasas. Pelo contrário, é um verdadeiro “estado paralelo”, criado como uma espécie de afronta à ordem social estabelecida pelo verdadeiro Estado Democrático de Direito.
Há que se valorar, também, as formas de captação de dinheiro desta organização, que se baseiam, especialmente, no tráfico ilícito de entorpecentes. Não é preciso fazer qualquer esforço para notar os danos sociais irreversíveis causados pelo consumo desenfreado de drogas ilegais, que são colocadas em “comercialização” com grande parcela de culpa do próprio “PCC”, que possui esquemas e órgãos específicos para mecanizarem a distribuição. 
No mais, verifica-se que ÍCARO detinha papel de chefia na associação ao tráfico local, dando ordens e sendo o responsável direto pela “cobrança” aos usuários devedores – chegando ao ponto de ter sido filmado efetivando uma tortura física. 
Além disso, o acusado possui maus antecedentes, podendo-se mencionar a condenação definitiva nos autos nº 0004499-73.2014 (fls. 278-280). Vale ressaltar que nada obsta a que o magistrado utilize uma das condenações para acrescer a pena-base, e outra na segunda fase da dosimetria. Somente é vedada a prática de dois aumentos relativos à mesma condenação – o que não é o caso. Neste sentido:
“[...] As condenações pretéritas podem ser utilizadas tanto para valorar os maus antecedentes na primeira fase, quanto para agravar a pena na segunda fase, a título de reincidência, sem acarretar em bis in idem, desde que as condenações sejam de fatos diversos, conforme ocorre no presente caso” (STJ – AgRg no HC 698887/SP, 5ª T., rel. Ministro Jesuíno Rissato, j. 08.02.2022).
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo as penas-base do acusado acima do mínimo legal, em: 
a) 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, para o crime previsto no artigo 2º da Lei 12.850/13; e
b) 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 1.400 (um mil e quatrocentos) dias-multa, para o crime previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06.
Inexistem, para ambos os crimes, circunstâncias atenuantes. 
No que se refere ao crime de associação ao tráfico, faz-se presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Considerando-se que a reincidência é justamente por crime de tráfico de drogas (autos nº 0003972-53.2016 – fls. 278/280), agravo a reprimenda do réu em 1/3 (um terço). 
Já em relação ao crime de organização criminosa, além da reincidência (já apontada acima), faz-se presente também a circunstância agravante prevista no §3º do artigo 2º da Lei 12.850/13, vez que ÍCARO exercia papel de comando na organização, nos termos do que foi demonstrado na fundamentação. Assim, tendo em vista o peso de ambas as circunstâncias agravantes, agravo a pena de ½ (metade).
Não se fazem presentes causas de diminuição de pena. Para o crime de associação ao tráfico, também não há causas de aumento.
Por outro lado, quanto ao crime de organização criminosa, faz-se presente a causa de aumento prevista no §2º do artigo 2º da Lei 12.850/13, vez que há emprego de armas de fogo nas ações da facção “PCC”. Por um lado, é de conhecimento notório o enorme poderio bélico da organização, típica de um verdadeiro exército. Por outro lado, é de se considerar que não foram apreendidas armas no presente caso. Deste modo, reputo suficiente o aumento da pena em 1/3 (um terço).
Ao final da terceira etapa da dosimetria, as penas ficam estabelecidas em:
a) 12 (doze) anos de reclusão e ao pagamento de 40 (quarenta) dias-multa, para o crime previsto no artigo 2º da Lei 12.850/13; e
b) 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 1.866 (um mil e oitocentos e sessenta e seis) dias-multa, para o crime previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06.
Por fim, considerando-se a existência de concurso material entre os crimes, e em vista do disposto no artigo 69 do Código Penal, somo as penas anteriormente valoradas, fixando-as derradeiramente em 20 (vinte) anos de reclusão e ao pagamento de 1.906 (um mil e novecentos e seis) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §2º, alínea a, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, e levando-se em consideração a reincidência e as péssimas circunstâncias judiciais, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e da reincidência em crime doloso.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Frise-se que o acusado vinha fazendo do crime o seu meio de vida, sendo parte integrante de uma perigosa organização criminosa. Além disso, já havia cumprido pena por duas vezes e, ainda assim, resistiu em alterar seu comportamento. A insistência na prática de delitos é fator preocupante, de modo que o único meio de se resguardar a ordem pública é com a manutenção da segregação cautelar. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido.
Quanto aos valores apreendidos na residência do réu (R$ 340,00; R$ 8,86; R$ 1.643,00; e R$ 234,66), tendo em vista serem fruto do tráfico, determino seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. Os comprovantes de depósito se encontram juntados às fls. 17, 18, 223 e 224.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeçam-se as guias de execução do réu ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
4) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 30 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA