1501338-89.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... absorvido o de menor gravidade (roubo). Porém, a mesma medida não pode ser aplicada com relação ao latrocínio tentado cometido contra Gustavo e o roubo majorado perpetrado contra André, posto que são crimes de espécies diversas, praticados em um mesmo contexto fático e contra vítimas diferentes. Configurado está, portanto, o concurso formal. 
...". (Apelação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE OSASCO
FORO DE OSASCO
4.ª vara criminal
AVENIDA DAS fLORES, 703 – JARDIM DAS FLORES
CEP 06110-100 – OSASCO – SP

1501338-89.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501338-89.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS DE LIMA MELO PINHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero


Vistos.
ELIAS DE LIMA MELO PINHO foi denunciado como incurso, por duas vezes, no art. 157, § 3.º, inc. II, c.c. § 2.º, incs. II e VII, na forma do art. 14, inc. II, e do art. 29, caput, todos do Código Penal, em concurso formal, e no art. 244-B, § 2.º, do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material porque, supostamente, em 08 de junho de 2022, por volta de 23h00, na Via Transversal Sul, 169, Conceição, Osasco, agindo em concurso e com unidade de desígnios com os adolescentes infratores M. e C., mediante grave ameaça e violência, exercidas com emprego de simulacro de arma de fogo e golpes de arma branca contra as vítimas Elisangelo e Lielyana, com o objetivo de matar a primeira vítima, subtraiu, para proveito comum, um aparelho de telefonia celular Xiaomi, avaliado em R$ 900,00, pertencente a Lielyana, e tentou subtrair, para proveito comum, o veículo Nissan Kicks Active, avaliado em R$ 70.000,00, pertencente a Elisangelo, não se consumando, a morte e a subtração do veículo, por circunstâncias alheias à vontade dos autores, sendo que, praticando com os adolescentes a infração penal, o denunciado os corrompeu.
Consta que apurado que Elisangelo trabalha como motorista de aplicativo e, na data dos fatos, o denunciado e os adolescentes lhe solicitaram o serviço de transporte, entretanto, durante o percurso, a vítima Elisangelo passou a desconfiar dos passageiros, tendo em vista que se recusaram a descer no local de destino, pedindo-lhe que se dirigisse a Carapicuíba. Diante disso, a vítima desviou o caminho para sua residência e, ao receber uma ligação de sua esposa, Lielyana, pediu que o aguardasse em frente de casa.
Porém, assim que a vítima Elisangelo estacionou o veículo defronte à sua residência, o denunciado Elias anunciou o roubo, encostando o cano do simulacro de arma de fogo em suas costas. Nesse momento, Lielyana aproximou-se do veículo e os roubadores tentaram puxá-la para o seu interior, quando, então, a vítima Elisangelo, o denunciado Elias e o adolescente infrator Marcos entraram em luta corporal.
Na ocasião, o denunciado Elias e o adolescente infrator Marcos agrediram a vítima Elisangelo, mediante o emprego de uma tesoura, perfurando-o repetidamente nas costas, pescoço e cabeça, bem como afirmaram "nós vamos te matar". Além disso, o denunciado Elias ainda tentou estrangular a vítima Elisangelo, puxando o cinto de segurança contra o seu pescoço, com o evidente objetivo de matá-lo.
Durante o entrevero, a vítima Elisangelo obteve êxito ao travar o veículo, impedindo que o denunciado e demais o subtraíssem. Todavia, a adolescente infratora Cibele subtraiu o celular da vítima Lielyana antes de se evadirem.
"... O delito de latrocínio apenas não se consumou porque a vítima Elisangelo impediu a subtração de seu veículo e resistiu às investidas dos assaltantes, os quais acabaram por se evadir do local. Após, acionados por populares que presenciaram os fatos, os policiais militares dirigiram-se ao local e, a partir da informação fornecida pelo porteiro do condomínio, localizaram o denunciado e os adolescentes infratores nas imediações, bem como a tesoura utilizada...".
A denúncia foi recebida em 15 de junho de 2022 (fls. 93/96).
Laudo da tesoura, fls. 123/126.
Determinou-se instauração de incidente de insanidade mental (fls. 127/128).
Laudo do simulacro às fls. 132/135.
Laudo das condições de Lielyana às fls. 136/137.
Laudo das condições de Elisangelo às fls. 142/143.
O réu foi citado (fl. 160) e apresentou resposta (fls. 222/226).
Ordem de prosseguimento às fls. 231/234.
Informações do Juízo da Infância, fls. 295 e seguintes.
Em audiência, ouviram-se as vítimas, duas testemunhas e o réu (fls. 328/330 e registros audiovisuais).
Memoriais às fls 334/342 e 345/354.
O Ministério Público pugnou procedência.
A Defesa afirmou invalidade de reconhecimento, improcedência (não houve voz de assalto pelo réu; nada foi subtraído; necessidade de vinda de filmagem) e inimputabilidade. Disse, mais, de desclassificação.
Veio mais uma petição da Defesa no sentido da inimputabilidade.
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta; citação válida; resposta escrita, assim considerada; colheita de provas e interrogatório; memoriais; apuração de imputabilidade, com ciência. Profiro sentença por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. O feito tramitou amparado em justa causa, provas de materialidade e indícios de autoria.
A perícia é elucidativa, dela constando o caminho intelectual percorrido pelo signatário. Não é caso de nova ou segunda perícia.
Também não há que se invocar a vinda de filmagem, pois a instrução foi encerrada sem oposição (fl. 329).
A preliminar de invalidade de reconhecimento não merece acolhida.
Pese não desconheça respeitável posicionamento em sentido diverso, entendo que os termos do art. 226 do Código de Processo Penal não são absolutos, devendo, a identificação, ser avaliada em sua força intrínseca e em cotejo com o mais dos autos.
E o reconhecimento judicial se fez com observância dos termos do art. 226 do CPP, sem qualquer induzimento, tanto que Lielyana não identificou qualquer dos apresentados, e Elisangelo apontou semelhança do réu, sem asseverar autoria por ele.
Quanto à imputabilidade, o réu era imputável.
Pese o empenho da Defesa, é do laudo a imputabilidade.
No exame médico se vê (fl. 73 do apenso): "... Vígil, orientado globalmente, humor eutímico, pensamento de curso normal, forma lógica habitual, sem conteúdo delirante, com detalhismos e prolixidade. Há grande sentimento de si, com grande valoração de si, sem caráter psicótico. Há transferência de responsabilidade, baixa tolerância a frustração. Há tendência ao imediatismo, não se importando com as consequências, mesmo ciente delas e com condições de evitá-las. Sem distúrbios da sensopercepção. Sem alteração da psicomotricidade...".
Segue o Perito dizendo que o réu tem problema de psicopatia, ou Transtorno da Personalidade Antissocial, usualmente sinalizado por disparidade flagrante entre o comportamento e as normas sociais predominantes, com, em regra, indiferença insensível pelos sentimentos alheios; atitude flagrante e persistente de irresponsabilidade e desrespeito por normas, regras e obrigações sociais; incapacidade de manter relacionamentos, embora não haja dificuldade em estabelecê-los; muito baixa tolerância à frustração e um baixo limiar para descarga de agressão, incluindo violência; incapacidade de experimentar culpa e de aprender com a experiência, particularmente punição; propensão marcante para culpar os outros ou para oferecer racionalizações plausíveis para o comportamento que levou o paciente a conflito com a sociedade.
A irritabilidade persistente também é característica, assim como transtorno de conduta durante a infância e adolescência.
"... Ou seja, sabe do ato ilícito, consegue se determinar, mas opta por não se determinar, justamente por não se importar. Ao ser detido, fica irritado com as normas impostas, transferindo a responsabilidade a terceiros e adotando atitudes violentas. Tolera pouco as frustrações...".
A privação de liberdade visa, primordialmente, à proteção da sociedade.
Nas respostas aos quesitos, tem-se:
"...
03. No momento da ação o réu possuía preservada a sua capacidade de entendimento eautodeterminação de acordo com esse entendimento? 
Sim.
...
05. O réu, ao tempo da ação era, por motivo de doença mental ou desenvolvimento mentalincompleto ou retardado, inteiramente incapaz de entender o caráter criminoso do fato ou dedeterminar-se de acordo com esse entendimento?
Não.
06. O réu, ao tempo da ação, por motivo de perturbação da saúde mental ou desenvolvimentomental incompleto ou retardado, estava privado da plena capacidade de entender o carátercriminoso do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento?
Não.
..."
E, mais à frente:
"...
4. Apresenta, o periciado, desenvolvimento mental incompleto ouretardado?
Não.
6. A doença ou moléstia do periciado lhe reduz a capacidade deentender o caráter ilícito ou determinar-se de acordo com esse entendimento, (parágrafo único do art. 26 doCP)?
Não.
...
10. A época do fato (08 e 09/062022), era o periciado portador deperturbação da saúde mental, seja em decorrência da sua doença de BEHÇET, (parágrafo único do art. 26do CP)?
Psicopatia o acompanha a vida inteira.
11. Em virtude dessa perturbação, tinha o periciado plena capacidadede entendimento da ilicitude do fato ou a de autoetreminação (JUSTIFICAR), (parágrafo único do art. 26do CP)?
Havia plena capacidade.
...".
Apenas quando o quesito se referiu expressamente a medida de segurança é que o Perito colocou que, fosse ela imposta (ou seja, não a recomenda; admite sua determinação para argumentar apenas), deveria ser de internação, e alongada (07, fl. 75).
Em resumo, o Perito afirmou, por mais de uma vez, a imputabilidade.
Não há como se fugir ao laudo, feito pelo profissional habilitado à avaliação.
Ao mérito puro, então.
A ação procede em parte.
Procede para que se reconheça um latrocínio tentado, um roubo duplamente circunstanciado consumado e corrupção de menores, tudo em concurso formal (não havendo cúmulo material benéfico com relação à corrupção de menores).
Primeiramente, destaque-se que a denúncia descreve o roubo contra Lielyana, e consumado: "... ELIAS DE MELO PINHO, ..., agindo em concurso e com unidade de desígnios com os adolescentes..., mediante grave ameaça e violência, exercidas com emprego de arma de fogo e golpes de arma branca contra as vítimas ... e Lielyana..."; "... Nesse momento, a vítima Lielyana aproximou-se do veículo e os roubadores tentaram puxá-la para o seu interior... Todavia, a adolescente infratora ... subtraiu o celular da vítima Lielyana antes de se evadirem...".
Assim, foi aberto o contraditório sobre tudo quanto constou da denúncia, devendo-se recordar o art. 383 do Código de Processo Penal.
Sigo.
Materialidade e autoria ficaram demonstradas com os registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01/08), da ocorrência (fls. 09/12), da apreensão de tesoura e simulacro e das conclusões sobre eles (fls. 23, 123/126 e 132/135), da apreensão do celular de Lielyana (fl. 74), das condições de Elisangelo (fls. 142/143) e do processo no Juízo da Infância e Juventude (fls. 295/315), bem como com a prova oral.
Elisangelo afirmou (registro audiovisual) que trabalhava como motorista de aplicativo e foi chamado via 99 pelos três agentes, dois homens e uma moça, para uma corrida. Pegou-os perto de faculdade na Lapa por volta de 21h30 para levá-los ao Jaguaré, e rapaz se sentou na frente e homem e moça, atrás. Desconfiou por não cumprimentarem e mais ainda quando todos os três colocaram máscara e boné, procurando encobrir o rosto. Chegando ao Jaguaré, disseram que o declarante teria que levá-los para Carapicuíba, o que aumentou o mal-estar. Decidiu passar por local onde usualmente há viatura. Não havia viatura. A esposa ligou e conversou com ela em língua diversa do português, pedindo que ela chamasse a Polícia que ele iria parar em frente ao condomínio. Chegou no condomínio, encontrou a esposa em frente, e não viu a Polícia. Falou para os agentes que não se sentia seguro de os levar e eles anunciaram roubo e encostaram arma por trás do banco. Queriam que a esposa do declarante, que se aproximava, entrasse no carro. Virou o corpo com o cinto travado, segurou a arma encostada pelo homem de trás, e a moça o segurou e os dois indivíduos do sexo masculino passaram a perfurá-lo com a tesoura. O maior, atrás, deu umas dez tesouradas, e procurava o pescoço, não pegou no pescoço por causa da camisa que o declarante usava, que fazia a tesoura deslizar. O rapaz pegou a tesoura e deu mais oito ou nove tesouradas. Conseguiu tomar a arma portada pela moça e a jogar, e ela quebrou. A esposa do declarante procurou ajudar, e conseguiu puxar a moça. O telefone da esposa do declarante caiu, e a moça, saindo do carro, o pegou. Os três agentes correram descendo a avenida. Declarante e esposa foram para a frente do condomínio. Motociclista passou e falou onde estavam os ladrões: em um escadão. Pessoa do condomínio confirmou à portaria. A Polícia chegou em um minuto, fez contato com o declarante e foi atrás, pegando os três com a tesoura e seis celulares, dentre os quais o da esposa do declarante. Devolveram o aparelho da esposa do declarante na Delegacia. O condomínio forneceu filmagem. Fez o reconhecimento na hora e, na Delegacia, viu os três e os reconheceu, pela roupa e pela fisionomia. Não os conhecia antes. A todo momento falavam que iam matar o declarante, o mais velho dizia que iam levá-lo para Carapicuíba e o matar lá. Foi para o hospital antes de ir para a Delegacia. A esposa também reconheceu os agentes. Não tentaram estrangulá-lo com o cinto de segurança. Fez audiência on-line na Vara da Infância e reconheceu os dois adolescentes. Depois da Delegacia teve de ir ao hospital de novo. Em reconhecimento judicial, teve dúvidas, mas apontou o réu como a pessoa mais parecida com o assaltante maior.
Lielyana afirmou (registro audiovisual) que o marido trabalha de Uber e liga a cada uma hora para ele, tendo sido avisada por ele, na língua natal dela, indonésio, de que ele ia ser roubado. Desceu, quando o carro parou viu bagunça e se aproximou, e ordenaram que entrasse. Explicou a dinâmica das agressões ao marido e da fuga dos agentes nos termos do que foi contado por Elisangelo. No intervalo, o celular da declarante caiu e foi recolhido por um dos assaltantes. A Polícia chegou, pediu características dos agentes e localizou os três agentes, apreendendo o celular da depoente. Tem certeza de que os capturados pela Polícia eram os agentes. Reconheceu os menores na audiência pelo computador. Na entrada da Delegacia fez reconhecimento com certeza. Ficou ferida da luta travada com os assaltantes.
Cleiton Santos Fernandes Santa Rosa, Policial Militar, afirmou (registro audiovisual) que o COPOM irradiou roubo em andamento no interior de veículo, com luta corporal. O(A) solicitante seria morador do prédio ou coisa parecida. Foi até o local e encontrou a vítima, ensanguentada, e esposa, perguntou-lhes dos indivíduos e soube que estes haviam descido a avenida. Porteiro veio e disse que morador do prédio viu onde tinham se escondido. A 200/300 metros estava menor que passou a andar no sentido oposto e foi abordado. Foi abordado, ainda, um casal que estava abaixado. Os três foram apreendidos, aparentemente sem lesões e sóbrios. A menor confessou a prática delitiva conjunta. Foram abordados porque suas características condiziam com as fornecidas. Na busca pessoal tinham dois ou três celulares, tesoura, o celular da esposa da vítima. O boné e o copo de um estava dentro do carro. Se tinha máscara, era de proteção contra a Covid.
O também Policial Militar Helmo Luiz Schossler Seabra confirmou o dito pelo colega (registro audiovisual).
Silente na fase extrajudicial, fl. 08, em Juízo o réu novamente silenciou, registro audiovisual.
De tudo, fica claro que, com o intuito de com os menores subtrair de dois patrimônios (Elisangelo e Lielyana), o réu decidiu, com os demais agentes, matar um dos proprietários (Elisangelo), sem êxito no resultado morte, incorrendo em tentativa de latrocínio, e agir com grave ameaça e violência contra a outra proprietária (Lielyana), incorrendo em roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma branca, tudo em concurso formal (mesma situação fática), sendo que, atuação conjunta, incorreu em corrupção de menores.
A autoria é indene de dúvida razoável, do reconhecimento, ainda não assertivo, por Elisangelo, e das circunstâncias da prisão, com os adolescentes, aos quais imposta medida socioeducativa, apreendendo-se a tesoura e o celular de Lielyana.
Na ação contra Elisangelo, os agentes pretendiam a morte dele. Isso é nítido do comportamento, com inúmeras perfurações com tesoura e tentativa, inclusive, de atingimento do pescoço (sistema vascular).
A morte de Elisangelo só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes: pela resistência física do ofendido e por seu não atingimento no pescoço ou órgão vital.
O crime contra Lielyana se consumou, na tomada do bem dela. Não importa que o apossamento tenha sido por pouco tempo.
No crime contra Lielyana atuaram múltiplos agentes munidos de arma branca. Por isso incidem as correspondentes majorantes.
Poder-se-ia cogitar de dois latrocínios tentados em concurso formal, como consta da denúncia. Já foi decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"EMENTA
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. LATROCÍNIO. DOSIMETRIA. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. ROUBO. PLURALIDADE DE PATRIMÔNIOS ATINGIDOS. CONCURSO FORMAL CARACTERIZADO. WRIT NÃO CONHECIDO.
1. Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.
2. A individualização da pena, como atividade discricionária do julgador, está sujeita à revisão apenas nas hipóteses de flagrante ilegalidade ou teratologia, quando não observados os parâmetros legais estabelecidos ou o princípio da proporcionalidade.
3. Em relação às consequências do crime, que devem ser entendidas como o resultado da ação do agente, a avaliação negativa de tal circunstância judicial mostra-se escorreita se o dano material ou moral causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior ao inerente ao tipo penal. Decerto, o trauma causado a uma das vítimas do crime de roubo e testemunha ocular do crime de latrocínio, reconhecido com fundamento em elementos de convicção amealhados nos autos, não pode ser confundido com mero abalo psicológico, restando, a toda evidência, justificado o incremento da básica a título de consequências.
4. Deve ser considerado, ainda, o prejuízo causado ao estabelecimento comercial, o qual, por um período de tempo, viu o seu movimento cair bruscamente. Assim, descabe falar em arbitrariedade na fixação da pena-base do crime de latrocínio acima do piso legal, sendo certo que os mesmos fundamentos poderiam, de fato, justificar a elevação das básicas dos crime de roubo.
5. A teor do entendimento consolidado desta Corte, foi reconhecida a prática pelo réu de mais de um crime de roubo qualificado, em concurso formal próprio (CP, art. 70, primeira parte), já que, mediante uma só ação e no mesmo contexto fático, foram subtraídos bens pertencentes de vítimas distintas.
6. Writ não conhecido. 
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do pedido. Os Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Felix Fischer, Jorge Mussi e Reynaldo Soares da Fonseca votaram com o Sr. Ministro Relator." [Habeas Corpus n.º 600.932 - PR (2020/0187451-4), Quinta Turma, Relator o Ministro Ribeiro Dantas, julgado em 25/08/2020]. 
Ocorre que se entende que os crimes são de espécies diferentes. E, assim, praticados no mesmo contexto fático, devem ser reconhecidos em suas naturezas, mesmo em concurso formal. Assim já entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"...
Primeiramente, mister se faz observar que referido princípio foi reconhecido pelo juízo de piso no que diz respeito ao ofendido Gustavo, tendo o segundo delito (latrocínio) absorvido o de menor gravidade (roubo). Porém, a mesma medida não pode ser aplicada com relação ao latrocínio tentado cometido contra Gustavo e o roubo majorado perpetrado contra André, posto que são crimes de espécies diversas, praticados em um mesmo contexto fático e contra vítimas diferentes. Configurado está, portanto, o concurso formal. 
...". (Apelação Criminal nº 0007340-69.2018.8.26.0032, 3.ª Câmara de Direito Criminal, Relator o Desembargador Jayme Walmer de Freitas, negaram provimento ao recurso, por votação unânime, em 29 de setembro de 2022, trecho do v. Voto).
Quanto à corrução de menores, o concurso também é formal (uma só ação), não sendo o cúmulo material benéfico, conforme será visto.
A corrupção de menores é majorada (§ 2.º do art. 244-B do ECA).
Não há excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade.
A ação procede em parte. À dosimetria.
Pelo latrocínio tentado:
O réu é primário, sem antecedentes. Porém, seu comportamento foi muito além do bastante à configuração do tipo: a vítima foi perfurada inúmeras vezes. A grande violência da ação revela não só um latrocínio (tentado), mas também perversidade inusual, com intuito de impingir sofrimento demasiado ao ofendido. Fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 23 (vinte e três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, porque o crime não se consumou, mas esteve a meio caminho de se consumar, com inúmeros ferimentos à vítima, mas sua liberação médica breve, reduzo as penas de 1/2 (metade), para 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 5 (cinco) dias-multa.
Pelo roubo consumado:
Por extrema violência no episódio, fixo a base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo, 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, na presença de duas causas de aumento, sendo as duas de necessária observância, pois a multiplicidade de agentes garantiu a subjugação da ofendida, e a presença de arma branca colocava sua integridade em risco, exaspero as penas de 3/8 (três oitavos), para 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa.
Pela corrupção de menores:
Pese a violência, fixo a pena-base em 1 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, exaspero a pena de 1/3 (um terço), para 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão.
Disposições gerais:
Pelo concurso formal, deve-se partir da pena corporal mais grave, a do latrocínio tentado, de 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e aplicar a exasperação de 1/5 (um quinto) (mais dois crimes, roubo duplamente circunstanciado e corrupção de menores), indo, a corporal, a 14 (quatorze) anos de reclusão.
Fosse, a exasperação, de 1/6 (um sexto), chegar-se-ia a 13 anos, 7 meses e 10 dias de reclusão, menos de 5 meses de diferença, o que leva à afirmação da inexistência de cúmulo material benéfico.
As multas se somam.
O regime inicial da corporal, por seu tempo, pela extremada violência, e pela natureza dos crimes, é o fechado. Na mesma toada, descabem, substituição da corporal, e sursis.
O tempo de prisão cautelar não é bastante a benefício (art. 387, § 2.º, do CPP).
Cada dia-multa é no valor mínimo legal, não provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para CONDENAR ELIAS DE LIMA MELO PINHO como incurso, nos termos do art. 70, caput, do Código Penal, no art. 157, § 3.º, inc. II, c.c. art. 14, inc. II, e art. 29, caput, todos do Código Penal; no art. 157, § 2.º, incs. II e VII, c.c. art. 29, caput, ambos do Código Penal, e; no art. 244-B, § 2.º, do Estatuto da Criança e do Adolescente, às penas de 14 (quatorze) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 20 (vinte) dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não pleiteada e debatida com especificidade, podendo ser pedida em sede própria.
Indefiro recurso em liberdade.
O réu, por suas ações, demonstra que sua pronta liberdade representa severo risco à comunidade, tão vilipendiada por roubos e violência, devendo-se resguardar a ordem pública.
Ademais, a fuga denota que a pronta liberdade redundaria em evasão, com risco também à aplicação da lei penal.
As vítimas estariam em perigo.
Fica mantida, a prisão preventiva. Expeça-se o necessário.
Custas ex lege, observada, eventual gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 21 de novembro de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA