1501235-52.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... informalmente assumiu a prática do tráfico de drogas.
Em solo policial, THAIS e ROBERT confessaram que praticavam tráfico no local (fls. 14 e 16) e que os outros indivíduos eram usuários de entorpecentes.
As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, indicam que se destinavam à mercancia ilícita."
Os acusados foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501235-52.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501235-52.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THAIS FERREIRA DA LUZ e outro


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 

Thais Pereira da Luz e Robert Elias de Moraes Santos, com qualificações nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 23 de junho de 2021, às 10h30min, na via pública situada na Avenida Luís Manfrinato, nº 601, Bairro dos Abreus, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, THAIS FERREIRA DA LUZ, qualificada às fls. 03 e 13, e ROBERT ELIAS DE MORAES SANTOS, qualificado às fls. 03 e 17, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 36 porções de “maconha”, com peso líquido de 74,02 gramas, 177 porções de “cocaína”, com peso líquido de 84,02 gramas, 144 porções de “crack”, com peso líquido de 15,01 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação provisória de fls. 29/31 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, THAIS e ROBERT praticavam a traficância no local supramencionado.
Guardas Municipais se dirigiram até o local dos fatos em virtude de notícia de tráfico de drogas quando avistaram um grupo com cinco pessoas no interior de um terreno baldio. Os indivíduos ao avistarem os guardas tentaram empreender fuga, todavia foram abordados por outra viatura que fazia o cerco na saída oposta.
THAIS, durante a tentativa de fuga, dispensou uma sacola plástica num mato que havia no local, porém a sacola foi recuperada e em seu interior havia 35 porções de “maconha”, 177 porções de “cocaína” e 144 porções de “crack”.
Em revista pessoal, com o denunciado ROBERT foi encontrada 01 porção de “maconha”, sendo certo que informalmente assumiu a prática do tráfico de drogas.
Em solo policial, THAIS e ROBERT confessaram que praticavam tráfico no local (fls. 14 e 16) e que os outros indivíduos eram usuários de entorpecentes.
As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, indicam que se destinavam à mercancia ilícita."
Os acusados foram presos em flagrante em 23/06/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a eles foi concedida a liberdade provisória (fls. 46/55).
Por força da decisão de fls. 94/95, foi determinado o desmembramento em relação a Gabriel Rodrigues de Oliveira e Wanderson Felipe Pinto de Almeida. 
Thais e Robert foram notificados, respectivamente, às fls. 118 e 115, os réus apresentaram defesa conjunta às fls. 124/125, que não obstou o recebimento da denúncia em 16/12/2021 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 135/137.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelos laudos toxicológicos (fls. 29/31 e **), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Interrogada em juízo, a ré Thaís relatou que, no dia do fato, estava comendo um peixe no mercado. Robert estava com ela e entrou lá para comprar maconha. Foi aí que aconteceu tudo. Quem realmente estava com a droga era Gabriel. Os policiais pegaram e falaram que era pala ela confessar. Não é verdade que estava com a sacola.  Não trabalhava na época. Tinha bebê de 6/7 meses na época. 
Por seu turno, Robert narrou que estava só ele sozinho dentro do mato, onde tinha entrado para comprar drogas, quando foi abordado. Perguntaram-no sobre as drogas, tendo respondido que iria comprar. Aí, ele foi e ligou para outros guardas. Começaram a escutar o barulho das outras pessoas vindo. Ele já estava vendo os meninos lá parados. A Thaís chegou e perguntou sobre ele. A Thaís estava no bar, foi depois que ela chegou na rodinha deles. Não chegou a ver drogas; viu apenas na Delegacia.  Nessa época, trabalhava no trem, como ambulante. Nã
Por sua vez, a testemunha Igor Henrique Monteiro, no distrito policial (fl. 19), informou "Que o depoente é usuário de maconha e se considera dependente químico, razão pela qual não conseguiu até hoje parar de consumi-la; que na data de hoje se dirigiu ao local dos fatos com o amigo Wanderson para comprar maconha, uma vez que Wanderson também é usuário; que na "biqueira" somente é permitida a entrada de um comprador por vez, razão pela qual Wanderson entrou primeiro enquanto o depoente aguardou sua vez; que com a saída de Wanderson, o depoente ingressou no terreno onde Robert e Thais estavam vendendo os entorpecentes e logo foi abordado por guardas municipais, antes de realizar a compra da maconha; que o depoente acrescenta que já adquiriu a droga antes de Robert e Thais; que em relação a Gabriel, o depoente sustenta apenas conhecê-lo de vista.".
Em juízo, Igor relatou que tinha saído para comprar um arroz para sua mãe, no que encontrou Wanderson. Aí, aconteceu tudo. Não acompanhou totalmente todo o procedimento.
O guarda civil municipal Marcos Paulo Salvador, na fase de inquérito (fl. 06), relatou "Que, em averiguação de local objeto de denúncias de tráfico de entorpecentes, o depoente avistou um grupo de cinco indivíduos no interior de um terreno baldio; que todos tentaram fuga, mas foram cercados por uma segunda viatura que havia ingressado pela saída oposta da via pública; que Thais, que chegou a arremessar um saco plástico num mato local, logo confessou a prática do tráfico, ao dizer que exercia a função de "pacote", além de assumir a posse das trinta e cinco porções de maconha, cento e setenta e sete de cocaína e cento e quarenta e quatro de crack, todas localizadas no interior do saco plástico que havia arremessado; que o indiciado Robert Elias portava uma porção de maconha e também assumiu a prática do tráfico, apontando os demais como usuários, versões ratificadas nesta unidade policial; que Igor, Gabriel e Wanderson Felipe, apresentaram-se como meros usuários; que Igor portava apenas a quantia de vinte reais; que Gabriel portava doze reais e duas porções de maconha, enquanto que Wanderson apenas uma porção de maconha.".
Em juízo, Marcos recordou que havia recebido informações de que um terreno estava sendo utilizado para venda de drogas. Separaram-se em duas viaturas, cada uma indo para um lado. Pessoas viram uma das viaturas se aproximando e correram na outra direção, que era aquela em que estavam. Viu eles correndo e percebeu Thaís jogar uma sacola, na qual foram encontradas drogas. Na abordagem, Robert falou que estava ajudando Thaís na venda de drogas. Quanto às demais pessoas, tinham pequena quantidade de droga e dinheiro em seu respectivo poder. No bolso de Robert tinha uma porção de maconha, encontrando-se embalada da mesma forma que aquelas que estavam na sacola de Thaís. Aludiu que o local é conhecido pela venda de drogas, sendo constantes as denúncias a respeito.
O outro guarda civil municipal Wagner Donizete Campos Leite, prestou declaração à fl. 08 e repisou o depoimento de seu colega de farda.
Judicialmente, Wagner recordou que receberam denúncia de tráfico no terreno. Solicitaram apoio de outra viatura. Tinha uma rodinha de cinco pessoas. Quando viram a viatura, saíram correndo. Nisso, viram Thaís jogar uma sacola, na qual foram encontradas as drogas apreendidas. Aduziu que, com Robert foi encontrada uma porção de maconha, tendo falado, ademais, que estava ajudando Thaís na venda de drogas.
Posta a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos guardas civis municipais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar das ações ilícitas, bem assim no sentido de atribuir suas práticas aos acusados.
Assim, ressalta-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente e segura as razões pelas quais resolveram abordar os acusados, destacando a existência de prévia denúncia sobre a atividade dos acusados. Também foram seguros quanto ao que os levou a crer no envolvimento dos réus com a mercancia ilícita, destacando que viram Thais arremessar a sacola na qual foram encontradas as drogas, e que Robert, além de ter em a seu dispor uma porção de maconha, acondicionada de forma idêntica àquela que estava com Thaís, confirmou que a auxiliava na mercancia ilícia.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação dos acusados, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade, mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
É verdade, ambos os réus negaram vinculação com as drogas e com o tráfico de entorpecentes. Nesse sentido, sustentaram terem sido aleatoriamente incriminados pelos agentes público, pois, segundo Thaís, era o abordado Gabriel quem, realmente, estava na posse dos entorpecentes.
Ocorre que a negativa dos acusados, além de ir de encontro ao por ele relatado na fase policial, sem qualquer explicação crível para a divergência, não trouxeram qualquer elemento de prova a amparar sua versão, sequer é razoável.
Com efeito, não faz sentido que policiais, vendo uma pessoa dispensar sacola com drogas, resolvessem, sem razão aparente, incriminar outras duas (os réus) que sabiam ser inocentes.
Aliás, considerando que os agentes públicos e os réus não se conheciam reciprocamente, segundo consta, a hipótese de incriminação arbitrária faz ainda menos sentido.
Tudo leva a crer, nessa senda, que a negativa dos acusados não passa de tentativa de dissimular a realidade do ocorrido para evitar a responsabilização.
Portanto está comprovado que, tal como imputado, os acusados traziam consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, condutas que se subsumem ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis (fl. 37). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza e quantidade de entorpecentes destinados ao comércio, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Ademais, é relevante o fato de que os réus praticavam o crime com concurso eventual de pessoas, facilitando a prática ilícita em detrimento da saúde pública e das possibilidades de repressão estatal. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Não há causas agravantes e atenuantes. No caso, não se aplica a confissão espontânea, porque os acusados voltaram atrás sobre suas declarações na fase policial, que não foram valoradas para estabelecer sua vinculação com o crime em comento.
Considerando que os acusados são primária e que inexistem provas de que integravam organização criminosa ou se dedicavam às atividades ilícitas, fazem jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Diante disso, porém levando em conta que admitiram que não exerciam atividade laboral regular, o que, conjugado com o fato de que a abordagem aconteceu em dia útil e em horário que as pessoas costumam trabalhar, faz supor que tinham o tráfico de entorpecentes como meio de subsistência, o que determina seja a redução da sanção limitada a 1/3, ficando a pena definitiva em 04 (quatro) anos de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, indispensável à adequada reprovação do delito por suas concretas características e prevenção.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas; além disso, vai reduzida em 1/6 por força do privilégio reconhecido, ao patamar de 400 (quatrocentos) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público, para o fim de CONDENAR Thais Pereira da Luz e Robert Elias de Morais Santos como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelos condenados, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem. Por seu turno, quanto à ré, dada a substituição da sua pena privativa de liberdade e ausentes os requisitos que ensejariam a continuidade da prisão, REVOGO a custódia cautelar. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir os nomes dos réus no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir as guias de execução definitiva; (e)intimar os condenados, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 21 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA