1501982-84.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... legal e regulamentar, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções (tijolos) de maconha, pesando 940,0g (novecentos e quarenta gramas) e mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 833 (oitocentos e trinta e três) porções de cocaína, pesando 1kg (um quilograma) e 40 (quarenta) frascos de Cloreto de Etila ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
2ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-039
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501982-84.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501982-84.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2156339/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 18405981 - DEL.POL.BERTIOGA, 1439/21/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2156339 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDVAN DA SILVA ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO


Vistos.


EDVAN DA SILVA ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006, porque, segundo a inicial acusatória, no dia 09 de junho de 2021, às 16h34, na Rua Doze, 279, Beco do Lado do nº 279, nesta cidade e Comarca de Bertioga, o denunciado trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções (tijolos) de maconha, pesando 940,0g (novecentos e quarenta gramas) e mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 833 (oitocentos e trinta e três) porções de cocaína, pesando 1kg (um quilograma) e 40 (quarenta) frascos de Cloreto de Etila (popularmente conhecido como Lança Perfume), pesando 5,0L (cinco litros).
O acusado foi preso em flagrante (fl. 04), sendo convertida sua prisão em preventiva pela decisão de fls. 63/66. 
Oferecida a denúncia em 17 de junho de 2021 (fls. 01/03). 
Notificado o réu (fl. 108), foi apresentada defesa prévia (fls. 113/115).  
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária (art. 397 do CPP), a denúncia foi recebida em 27 de agosto de 2021, designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 116). 
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, após, realizado o interrogatório do acusado. 
Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. 
Por sua vez, a Defesa, em memoriais escritos (fls. 169/182), pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência de provas, além de haver incongruências entre as informações contidas no auto de apreensão e no laudo pericial definitivo. No mais, requereu aplicação da pena no mínimo legal, formulando pedidos subsidiários. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais.
Passo, assim, à análise do mérito da causa. 
E adianto que a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva é inconteste e está consubstanciada no Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 04/05), no Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), no Auto de Exibição/Apreensão (fls. 18/19), no Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 20/21), nos Laudos de Exame Químico Toxicológico (fls. 126/128 e 129/131), bem como na prova oral coligida.  
A autoria, igualmente, é certa e recai sobre o acusado, consoante o vasto acervo probatório acostado ao feito. 
A testemunha CLAYTON BEZERRA PEIXOTO, policial militar, disse que recebeu uma denúncia anônima noticiando que indivíduos estariam realizando o embalo de entorpecentes no local dos fatos. Ao chegar ao endereço apontado, um indivíduo que estava defronte ao barraco percebeu a presença policial e gritou, alertando os demais que estavam no interior do imóvel, que saíram correndo. O acusado saiu do barraco e fugiu, tentando pular em uma residência, mas foi perseguido e capturado. O outro policial foi quem fez a revista pessoal no réu. Não se recorda se foi encontrada droga com o acusado. Não se lembra se o réu disse algo no momento da abordagem. Não conhecia o réu pessoalmente, mas salientou que o acusado possui o vulgo “Biriba”, sendo conhecido na região como “gerente do tráfico”. Não se recorda da natureza e da quantidade de drogas encontradas no local, mas havia muita droga no barraco.
A testemunha ELTON RODRIGUES DE MELO DE SOUZA, policial militar, disse que recebeu uma denúncia informal noticiando que um indivíduo de codinome “Biriba” estaria fazendo o preparo e a embalagem de drogas em um barraco no beco. Chegando ao local indicado, um indivíduo que estava de fora gritou e fugiu. Os demais que estavam no interior do barraco também se evadiram. O réu tentou pular sobre um muro, oportunidade em que cortou seu pé e sofreu outras escoriações. Com o acusado foi encontrada uma sacola com tabletes de maconha. No barraco, de onde o acusado fugiu, encontraram mais drogas – cocaína e lança perfume. Preso, o réu foi levado ao PS e depois levado até a delegacia. Na abordagem, o réu ficou em silêncio. Já conhecia o réu de outras abordagens. Ele é conhecido nos meios policiais. É conhecido como “gerente da biqueira”, segundo informações repassadas pela população local. Eram 5 policiais na diligência. O réu saiu correndo do barraco. Dois policiais fizeram a abordagem no réu. Não se recorda se fez a revista pessoal no réu. 
O réu EDVAN DA SILVA ARAÚJO, em seu interrogatório judicial, negou os fatos lhe imputados. Disse que estava descendo a Rua Doze e viu uma viatura vindo ao seu encontro. Não tinha nada consigo, nem droga, tampouco dinheiro, pois estava indo jogar bola. Estava em Bertioga há apenas 22 dias, tentando arrumar um emprego. No dia, viu que 2 ou 3 policiais saíram correndo atrás de 2 pessoas. Foi tudo muito rápido. Os policiais atravessaram a rua em direção a uma casa de frente, e pularam o muro. Depois, voltaram sem ninguém. Foi abordado por uma viatura e colocado na parede. Os policiais pegaram um ferro na viatura e o machucaram no pé, onde precisou tomar pontos. Ficou na viatura com o motorista por mais de 40 minutos. Os outros policiais voltaram para dentro do beco, retornando após uns 40/50 minutos, com uma porção de droga na mão falando “não tem ninguém vai você mesmo”. Acredita que isso se deu porque já havia passado seu nome e antecedentes criminais. Não chegou a ver o barraco que ficava no beco, pois nunca chegou a entrar naquele local. As drogas só lhe foram apresentadas na delegacia de Bertioga. Nada foi encontrado com ele. Os policiais falaram que conheciam o seu apelido (“Biriba”), pois foi o próprio acusado que lhes contou. Não conhecia os policiais anteriormente. 
Pois bem. 
Da análise do manancial probatório contido nos autos, tem-se que a procedência da pretensão acusatória é medida que se impõe. 
Com efeito, os depoimentos harmônicos e coerentes dos policiais, tanto na fase investigativa quanto em juízo, são uníssonos a apontar a autoria do delito por parte do réu, perseguido e preso em flagrante em poder de uma sacola contendo parte das drogas, depois de fugir do barraco onde foram localizados os demais entorpecentes.
Nesse ponto, cumpre destacar que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento.  
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de afirmar que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello).  
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do STJ: “A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade. (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485543 / SP, Relator(a) Ministro FELIX FISCHER, Órgão Julgador T5 – QUINTA TURMA, Data do Julgamento 21/05/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/05/2019). 
No caso vertente, não se entrevê motivo para que os policiais fossem acusar falsamente o réu. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. De resto, pequenas divergências e omissões não se prestam a abalar a credibilidade das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado ao grande número de ocorrências atendidas pelos policiais.  
Além disso, a narrativa apresentada pelos agentes públicos encontra plena consonância com o conjunto probatório produzido durante a instrução, corroborando os elementos informativos colhidos na esfera administrativa.
Por outro lado, a versão do acusado revelou-se isolada e inverossímil.
A uma, porque ambos os policiais foram enfáticos ao afirmar que, após receberem uma denúncia de que, no local dos fatos, indivíduos preparavam e embalavam drogas dentro de um barraco, dirigiram-se até ali e avistaram o réu evadindo-se do imóvel ao ser avisado da chegada dos policiais, tendo então o acusado sido perseguido e preso.
A duas, pois nada há nos autos que possa desabonar a credibilidade dos relatos dos agentes públicos, inexistindo qualquer indício de que os policiais fossem acusar falsamente o réu.
A três, porquanto o acusado já fora processado e condenado anteriormente pela prática do mesmo crime de tráfico de drogas, consoante se depreende das certidões de fls. 30/33, o que condiz com a tese acusatória da prática de mercancia ilícita, e não de mero crime de consumo pessoal de entorpecentes. 
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é uniforme em incriminar o réu, encontrando amplo amparo em todos os elementos de convicção contidos no processo, salientando-se que a diferença – mínima, diga-se – entre a quantidade de entorpecentes descrita no auto de exibição/apreensão e aquela mencionada no laudo definitivo não se mostra capaz de afastar a responsabilização criminal do acusado.
Cumpre enfatizar, outrossim, que o fato de o réu alegar ser usuário de substância entorpecente não o exonera da responsabilidade pela prática do delito descrito na denúncia, sobretudo porque a realização da mercancia ilícita pode se dar exatamente para garantir o próprio uso ou vício.
Não se olvide, por fim, que a condenação pelo tráfico de drogas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador, nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia, tratando-se de tipo misto alternativo.  
A propósito, o delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico, pois este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” (VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151).  
Em outras palavras, o crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização (STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer). Nesse diapasão, já se decidiu que “a apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, somente ilidível quando alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probatório favorável ao mesmo” (STJ, Rec. Esp  nº 163.640, rel. Min. Jorge Scartezzini, apud  Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190).  
Logo, a natureza e a quantidade das drogas, bem como o modo de disposição dos entorpecentes, tudo aliado às circunstâncias em que foi surpreendido o réu, em ponto conhecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, o que afasta a figura do art. 28 da Lei nº 11.343/2006.
Sendo assim, de rigor a condenação pelo crime de tráfico de drogas.  
Autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria das penas, atento ao sistema trifásico previsto pelo artigo 68 do Código Penal.  
Na primeira fase, segundo os critérios do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, observo que a natureza e a quantidade das drogas – 05 (cinco) porções (tijolos) de maconha, pesando 940,0g (novecentos e quarenta gramas), 833 (oitocentos e trinta e três) porções de cocaína, pesando 1kg (um quilograma) e 40 (quarenta) frascos de Cloreto de Etila (popularmente conhecido como Lança Perfume), pesando 5,0L (cinco litros) – são desfavoráveis, uma vez que parte dos entorpecentes em questão é extremamente nociva, com elevado caráter viciante e destrutivo, tendo sido apreendida em volume considerável. Quanto às demais circunstâncias do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade, consistente no grau de reprovabilidade da conduta, é normal ao caso. O acusado ostenta contra si mais de uma sentença condenatória definitiva (certidões e F.A. de fls. 30/33 e 34/46), de modo que é possível a valoração de uma delas nesta fase como maus antecedentes, sem configurar “bis in idem”. Inexistem elementos para valorar negativamente a conduta social ou a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável. As circunstâncias foram inerentes ao delito, já tendo sido sopesadas pelo legislador. As consequências não extrapolaram o comum à espécie. Por se tratar de crime vago, não há se falar em comportamento da vítima. 
Assim, presentes  circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na etapa intermediária, verifico a agravante da reincidência, conforme certidões e F.A. de fls. 30/33 e 34/46. Assim, elevo a pena provisória para 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Na terceira fase, entendo incabível a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois, ao instituir a referida causa de diminuição da pena, o legislador objetivou beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, e cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida seria suficiente para a ressocialização e reprovação do comportamento. No caso em tela, contudo, o réu é reincidente e ostenta maus antecedentes, consoante certidões e F.A. de fls. 30/33 e 34/46, o que afasta o cabimento da referida benesse. 
Desse modo, torno definitiva a pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. 
Arbitro cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional à época dos fatos, devidamente corrigido, uma vez que não há nos autos informações que permitam fixação em outro valor. 
Considerando a quantia de pena aplicada, bem como a reincidência do agente, fixo o regime fechado para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 33, § 2º, do CP.
Inviável qualquer apreciação sobre detração penal (CPP, art. 387, § 2º), por se tratar de matéria de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea "c" da Lei de Execução Penal, não havendo elementos nos autos suficientes para análise da matéria neste momento.
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44 do CP), bem como a suspensão condicional da reprimenda (art. 77 do CP), diante do patamar da pena aplicada e da reincidência em crime doloso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia para CONDENAR o réu EDVAN DA SILVA ARAÚJO , já qualificado, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, estabelecido estes no mínimo legal. 
Por se tratar de crime vago, é descabida a fixação de valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. 
O acusado respondeu ao processo preso preventivamente e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação, especialmente em virtude da gravidade concreta do delito e do fato do réu já ter sido condenado anteriormente pela prática de crime, o que afasta a possibilidade de concessão de liberdade provisória, pois insuficientes outras medidas diversas da segregação cautelar. Portanto, deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Anote-se a publicação da presente sentença como termo inicial para eventual nova reapreciação da necessidade da prisão preventiva, devendo os presentes autos virem conclusos ao Magistrado com competência funcional sobre o processo (Juiz de Direito ou Desembargador Relator, a depender da fase em que se encontrar) no 85º dia a partir desta data, na forma do Comunicado n. 78/2020 da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
Autorizo a destruição da droga apreendida. Oficie-se, servindo esta sentença, com cópia do auto de apreensão, como ofício. 
Custas pelo condenado, ressalvada a gratuidade concedida. 
Transitada em julgado, adotem-se as seguintes providências: 
a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à cobrança; 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento;  
c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);  
d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Arbitro honorários ao patrono nomeado para o réu conforme o valor da tabela do convênio DPE/OAB. Após a certificação do trânsito em julgado, expeça a z. Serventia Judicial a respectiva certidão. 
P.I.C.


Bertioga, 16 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA