1501142-71.2022.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... - Configuração - Acusado que, ao ser preso por tráfico de entorpecente, oferece dinheiro aos policiais para que o soltem -Condenação mantida - Inteligência do art. 333 do CP" (TACrimSP - Ement.) RT548/336.
Outrossim os depoimentos dos agentes policiais, coerentes e harmônicos, demonstram com segurança terem os acusados oferecido vantagem indevida a funcionário público, para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501142-71.2022.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501142-71.2022.8.26.0073
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2082149/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 23846554 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2082149 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2082149 - DEL.INV.GER. AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANA GISELLE BRANCO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

CÍCERO DA SILVA MENDONÇA, JOÃO EDES MOREIRA DA SILVA JÚNIOR e JULIANA GISELLE BRANCO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 333, 'caput', c.c. o artigo 29, 'caput', ambos Código Penal, porque na data do dia 24 de março de 2022, por volta das 16h20, na Rodovia SP 280, KM 65 Leste, Area Rural, Mairinque-SP, ofereceram vantagem indevida a funcionários públicos, para determiná-los a omitirem ato de ofício (boletim de ocorrência de fls. 13/21).
A denúncia foi recebida em 08 de abril de 2022 (fl. 393). 
Os réus foram citados (juliana às fls.285 e 502, Cícero à fl.491e João Edes à fl.489) sendo que as Defesas Técnicas apresentaram defesa preliminar no prazo legal (João Edes às fls. 465/475, Juliana às fls.493/494  e Cícero às fls.505/510). 
Em audiência foi inquirida quatro testemunhas de acusação, bem como interrogado os réus ao final. 
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação dos réus nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que as Defesas Técnicas requereram suas absolvições diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereram a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
A ação deve ser julgada procedente. 
Verifica-se que não só está presente a prova da autoria como também da materialidade do delito, demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls. 13/21 e 269/280), auto de exibição e apreensão (fls.51/53), auto de vistoria de veículo (fl.54), foto do veículo (fls.55/61), guia do depósito do valor apreendido (fl. 268), relatório de investigação com fotos (fls. 318/334, 335/343, 344/355, 356/367 e 368/371), relatório policial final (fls. 372/375), bem como prova oral coligida em juízo.
A autoria de outra forma foi devidamente demonstrada pelas demais provas.
Na fase policial, os Policiais Civis, FERNANDO MANTOVANI TAVARES e VALDEMIR ALCIDES MATIAS, disseram que integram a equipe que é responsável pela investigação de 07 furtos a residências (6 consumados e 1 tentado), que teriam ocorrido nestes últimos dias, neste município de Avaré/SP, mais precisamente nos dias 13 e 17 de fevereiro na rua São Cristóvão, no dia 19 de fevereiro na rua Voluntários de Avaré, no dia 05 de março em três endereços do Jardim América e no dia 19 de março na rua Jorge Calixto. Analisando as características dos furtos, a equipe de investigação chegou a conclusão de que havia fortes indícios de que eles foram praticados por uma mesma quadrilha, tendo em vista a proximidade das residências, o modo de agir dos furtadores, as pessoas envolvidas e pelo fato de que, em todas as empreitadas criminosas, foram utilizados veículos de locadoras em contratos firmados em nome de laranjas, na região metropolitana de São Paulo, que no mesmo dia da locação os rastreadores dos veículos eram retirados, que os veículos sempre realizavam o mesmo itinerário (São Paulo/SP-Avaré/SP) e que, após os furtos, os veículos não eram devolvidos às locadoras, havendo boletins de ocorrência comunicando a subtração dos veículos. Os depoentes informaram que os 07 furtos foram registrados por câmeras de segurança, que algumas das imagens mostraram que quadrilha agia com pelo menos 4 indivíduos, havendo certa rotatividade dos integrantes. Há imagens indicando que um dos integrantes era o responsável por cientificar que não tinha ninguém na casa, que outros dois utilizavam-se de uma mixa para violarem fechaduras dos portões externos e ingressarem residência. Caso os dois não conseguissem ingressar no interior das residências com as ferramentas que tinham em mãos, eles acionavam um outro integrante, que vinha com ferramentas mais pesadas. Os autores almejavam jóias e dinheiro, agiam na maioria das vezes no horário do almoço, entre 12h00min e 14h00min, e desprezavam eletrônicos e demais objetos maiores. Os depoentes afirmaram que, no último furto à residência cometido na rua Jorge Calixto, neste município, foi utilizado o veículo HB20, placas RNI0C66, pertencente a locadora de veículos Unidas S.A.. Em contato com a referida locadora, o depoente tomou conhecimento de que, ao contrário dos demais casos, o contrato de locação do referido veículo havia sido prorrogado após a prática do furto e que ele possivelmente estava em posse da associação criminosa. Diante disso, passaram a monitorar o deslocamento do referido veículo pelo sistema "Detecta" e, naquela manhã, notaram que ele acessou a Rodovia Castelo Branco, sentido interior. Acreditando que ele poderia estar se deslocando para Avaré para prática de outros furtos e com a intenção de interceptá-lo, os depoentes deslocaram-se à rodovia Castelo Branco, em local em que o veículo poderia passar, e também foi acionada a Polícia Militar Rodoviária, para auxiliarem na localização e abordagem do referido veículo. Posteriormente, notaram que o último registro de passagem, pelos sistema "Detecta", ocorreu no município de Itu/SP e que o veículo tinha se deslocado por aquela região, não prosseguindo em direção à Avaré. Ato contínuo, tomaram conhecimento de que a Polícia Militar Rodoviária havia abordado o veículo HB20, placas RNI0C66, utilizado pelos criminosos, no KM 65, sentido capital, e se dirigiram para o local da abordagem. A motorista não portava documento e identificou-se como sendo Juliana Giselle Branco. Os passageiros exibiram documentos e foram identificados como sendo Cícero Da Silva Mendonça e João Edes Moreira Da Silva Junior. No interior do veículo, foram localizados pé-de-cabra, chave de fenda grande, alicate (utilizados para arrombamento), tesouras, capa prateada, mixa do tipo"gazua" (ferro curvado que serve para destravar fechaduras), lanterna e pó de grafite (utilizado para nas fechaduras para facilitar o serviço da mixa). O depoente consignou ainda que a capa prateada apreendida aparece nas imagens de câmeras de segurança de um dos furtos ocorridos neste município, tendo sido utilizada no portão de uma residência, para ocultar a ação dos furtadores. Os depoentes afirmaram que, em algumas fechaduras das residências subtraídas, foi detectada a presença de pó, similar ao grafite em pó ora apreendido. Questionados, os três detidos admitiram que são furtadores de residência, mas que hoje não furtaram. Os três disseram também que estiveram recentemente em Avaré em algumas ocasiões para praticarem furtos a residências, sem precisarem as datas. Os três capturados disseram ainda que, nesta data, tentaram furtar três residências no município de Itapetininga, porém, como os moradores estavam nas casas, desistiram da ação criminosa e estavam voltando para São Paulo, quando foram abordados. Os depoentes consignaram que, após analisar as imagens das câmeras de segurança que registraram os furtos investigados, é possível concluir que os três detidos aparecem em algumas imagens e que também aparece uma mochila semelhante a que foi apreendida neste procedimento. Os depoentes informaram ainda que o inquérito que apura os furtos de residência neste município tramita na Delegacia de Investigações Gerais de Avaré/SP, sob o nº 2051163-82.2022.120124, tendo como nº de processo CNJ 1500411-75.2022.8.26.0073 (2ª Vara Criminal de Avaré) (fls. 02/03 e 04/05). 
Em juízo o Policial Civil, Fernando Mantovani Tavares, disse que  a equipe estavam investigando furtos na região, o último em março de 2021, e câmeras identificaram o veículo utilizado no furto. Verificaram pelo sistema detecta que o veículo estava vindo para interior e a Polícia Rodoviária abordou. No veículo estavam os réus e com ferramentas utilizadas em furto. Indagados confirmaram que tinham ido para Itapetininga e não conseguiram praticar furtos porque tinham pessoas nas casas. Deslocaram-se ao local da abordagem e a polícia militar disse que receberam oferta de 25 mil reais para serem soltos. Depois da prisão não houve mais furtos com o mesmo modus operandi. Sobre o valor, ofertaram 5 mil para pagar em pix para liberar Juliana, para ela ir até SP e conseguir o resto do valor. Os aparelhos celulares foram apreendidos e localizaram no celular de Juliana um diálogo onde uma moça fala que o irmão foi preso e solicita dinheiro para corromper os funcionários públicos. Esta informação não está nos autos mas tem o laudo pericial. Não mexe no celular, só com autorização judicial. Mas tem o relatório de extração de dados. Esse diálogo é de outra data. (gravação audiovisual).
No mesmo sentido em juízo, o Policial Civil, Valdemir Alcides Matias, disse que na época dos fatos investigavam furtos À residência em Avaré, subtraiam joias e dinheiro, foram 7 furtos ocorridos de fevereiro a março, todos do mesmo modus operandi. Os autores utilizavam veículos alugados na região de São Paulo, em nome de laranjas que não eram devolvidos. Eles vinham de SP praticavam o furto e retornavam para capital. Os furtos eram registrados por câmeras. Viram que eles prorrogaram o aluguel do carro usado no último furto e monitoraram o veículo e no dia dos fatos viram que eles estavam vindo para o interior, comunicada a Polícia Rodoviária, abordaram o veículo na Castelo Branco com os réus. Com eles apreendidos chave mixa e diversas ferramentas usadas em furto inclusive frasco de lubrificante mineral igual ao usado nos furtos de Avaré. Depois da prisão, nenhum furto foi mais praticado. Sobre a corrupção, chegaram pouco tempo depois e a polícia militar comentou que eles ofereceram dinheiro para que eles fosse liberados. No momento salvo engano tinha dinheiro apreendido com João. Eles iriam fazer pix de 5mil reais para liberar Juliana e ela iria para SP pegar o resto do dinheiro.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, os Policiais Militares, LUCAS COSTA PRESTES e HUGO DUARTE LOPES PIMENTA, disseram que na data do dia 24 de março de 2022, estavam exercendo suas funções na base da Polícia Militar Rodoviária, situada no KM 110, da Rodovia SP 270 (Raposo Tavares), no município de Sorocaba/SP, ocasião em que foram acionados pelo comando para realizarem a abordagem do veículo HB 20 de PLACAS RNI0C66, que estava transitando pela referida rodovia e estaria envolvido em  práticas criminosas. Por volta das 15:40, avistaram o referido veículo em alta velocidade pela rodovia, sentido Interior-Capital, passando por defronte da base por uma área conificada em função de obras na pista. Diante disso, embarcaram na viatura policial e seguiram no encalço do referido veículo, o qual permaneceu em alta velocidade e só veio a ser abordado no KM 65 já na SP 280 (Castelo Branco), no município de Mairinque/SP. O veículo era conduzido por uma mulher e tinha mais dois passageiros do sexo masculino, a mulher não portava documento e se identificou como Juliana Giselle Branco,  cujos dados foram confirmados nos sistemas policiais. Já o passageiro da frente se identificou e apresentou documentação como sendo Cicero da Silva Mendonça e o ocupante do banco traseiro se identificou e apresentou documento como sendo João Edes Moreira da Silva Junior.  Questionados, inicialmente negaram qualquer envolvimento com práticas delitivas. Durante vistoria veicular, vieram a localizar diversas ferramentas usualmente empregadas por autores de furtos em residências, tais como pé-de-cabra, chave de fenda grande, alicate (utilizados para arrombamento de portas, janelas etc.), tesouras, mantas térmicas prateadas (utilizados para evitar acionamento de alarme), lanterna e pó de grafite (utilizado para nas fechaduras para facilitar o serviço da "gazua"). Em revista pessoal localizou no bolso traseiro esquerdo da calça jeans de João Edes uma "gazua" (ferro curvado que serve para destravar fechaduras), bem com R$ 1010,00(um mil e dez reais) na carteira do mesmo. No carro ainda fora localizado três telefones celulares, um totalmente danificado por João Edes no momento da abordagem, pois era possível perceber que o dano fora recente e ele mesmo admitiu quando interpelado que havia danificado o seu celular, os outros dois telefones foram encontrados sobre os bancos e Cicero admitiu a propriedade do LG de cor preta e afirmou não saber o número da linha nele instalado e Juliana admitiu a propriedade do Iphone e também afirmou não saber o número da linha . Posteriormente, os ocupantes do referido veículo confessaram que estavam vindo da região de Itapetininga/SP, onde tentaram efetuar alguns furtos a residências, porém, sem êxito. João Edes questionado sobre o valor que portava, não conseguiu declinar a origem do dinheiro.  Além disso, após alguns instantes, os averiguados ali abordados, João Edes e Cicero, ofereceu ao depoente e seu parceiro um "Pix" no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para que liberassem Juliane Giselle e o carro para que a mesma fosse até São Paulo/SP, buscar mais R$ 20.000,00 (vinte mil reais) em espécie que estariam em poder do restante da quadrilha, valor este que ambos ofereceram aos policiais para que então  fossem liberados pelos policiais militares naquele momento, para seguirem a viagem, em tentativa de suborno, o que foi prontamente recusado pelos depoentes. Instantes após a abordagem equipes da DIG de Avaré/SP estiveram no local e os orientaram a apresentarem os detidos no Plantão Policial de Avaré, para que fossem adotadas as providências legais (fls. 06/07 e 08/09). 
Em juízo o Policial Militar, Lucas Costa Prestes disse que estavam na base da polícia rodoviária de Sorocaba Raposo Tavares, viram o veículo passando em velocidade excessiva e em trecho em obras e eles teriam realizado manobra por dentro da conificação. Foram atrás do veículo. Conseguiram abordar e dentro do veículo os três ocupantes, com a mulher na condução do veículo. Dentro do veículo localizaram alguns objetos, pé de cabra, alicate, chave tetra, chave de fenda, chave tipo gazua para arrombar cadeados. Indagados, eles não souberam explicar o que se tratava, mas posterior, acabaram por confessar que esses objetos eram da prática de furto para realizar em Avaré, e neste dia eles vinham de Itapetininga, onde tinham tentado realizar furtos mas não obtiveram êxito mas poderiam oferecer 5mil reais via pix para ela deslocar até SP e lá ela buscaria 20 mil reais para liberar eles. Negou a proposta mas chegaram viaturas da polícia civil, que informaram que já estavam monitorando porque sabiam dos furtos de Avaré e tinham até mandado de prisão contra eles. Eles informaram que poderiam realizar via pix e ainda iam buscar o resto mas não informaram dados. Não usavam câmera. Não lembra qual deles ofereceu, mas foi um deles que disse ser namorado da condutora. Porém o oferecimento foi em comum acordo entre os três. Estavam juntos lado ao lado. Viu os aparelhos celulares, um deles estava danificado e este ocupante que ofereceu disse que tinha acabado de danificar. O celular era smartphone provavelmente com acesso a internet. (gravação audiovisual).
No mesmo sentido em juízo, o Policial Militar, Hugo Duarte Lopes Pimenta, disse que em patrulhamento passou este veículo muito rápido por dentro dos cones, resolveram abordar, uma moça dirigindo e dois homens. Em busca pessoal nada ilícito mas localizaram dois celulares, um do passageiro dianteiro, um iphone da Juliana, um celular preto LG e um celular motorola preto do João que ele danificou no momento da abordagem. Encontraram pé de cabra, manta de alumunio, lanterna, 1100 reais. Indagados, davam informações desconexas. Acabaram dizendo que vinham para Itapetininga para praticar furtos e ofereceram 5 mil reais através de PIX para liberar a Juliana para ela pegar mais 20 mil reais para dar aos milicianos. Nisso chegou viaturas de Avaré, que informaram que estavam investigando os mesmos por furtos e com mandado de prisão. Ele mesmo danificou o aparelho. Juliana e Cícero alegaram não saber o número. Não filmaram a ocorrência. Quem ofertou, foi João e Cícero mas em conluio com Juliana, porque ela falava "libera que eu volto com o dinheiro". Conversaram com os três juntos. Foi apresentado o mandado de prisão. Estavam em frente a base, o comando determinou para ficar ali para fiscalizar e assim fizeram.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, a ré, JULIANA GISELLE BRANCO, exerceu direito de permanecer em silente sobre os fatos (fls. 10).
Em Juízo, a ré Juliana Giselle Branco, disse que estava na estrada foram abordados, vieram os policiais de Avaré, levaram para a Delegacia. Não ficaram juntos, mas separados. Não ofertou dinheiro. Não confessaram nada. Souberam da corrupção quando chegaram em Avaré (gravação audiovisual).
A negativa apresentada pela acusada vem refutada pela prova testemunhal e demais provas carreadas aos autos. 
Na fase policial, o réu, CÍCERO DA SILVA MENDONÇA, exerceu direito de permanecer em silente sobre os fatos (fls. 11 e 285/286).
Em Juízo, o réu Cícero da Silva Mendonça, disse que não cometeu o crime, não tem dinheiro, nem pix. Não ofereceu pix aos policiais. Foram abordados 15h. Não possui chave pix em seu nome. O celular apreendido não tem acesso a internet. Não sabe ler. (gravação audiovisual).
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais provas carreadas aos autos. 
Na fase policial, o réu, JOÃO EDES MOREIRA DA SILVA JÚNIOR, sobre a associação criminosa, negou que estavam juntos para praticar furtos na data de 24 de março de 2022. Disse que estava com Juliana, indo para Boituva para visitar o pai dela, quando ela errou o caminho e foram parar em Itapetininga. Em seguida, estavam retornando, quando foram abordados pela polícia rodoviária. Negou ter praticado furtos na data citada. Sobre as ferramentas encontradas, disse que todas elas estavam no estepe do veículo e que elas não estavam com ele. Negou que estivesse em posse de uma chave mixa. Sobre a acusação de corrupção ativa, disse que, durante a abordagem policial, os policiais militares disseram que eles foram pegos pelo "radar inteligente" e que a "patrimônio" estava a caminho, mas que eles poderiam ser liberados se pagassem. Negou ter oferecido dinheiro para ser liberado. Disse que não apresenta lesões corporais, apenas uma reação alérgica no corpo, decorrente de hepatite. O advogado não irá acompanhar o interrogado nos demais atos judiciais, pois a advogada dele irá comparecer (fls. 12).
Em Juízo, o réu João Edes Moreira da Silva Júnior, disse que foram abordados pelos policiais. Indagaram se o carro era roubado, falou que não. Falou que os policiais de Avaré estavam vindo. Chegaram 19h em Avaré. Falaram que estavam preso na confissão. Não ofereceram dinheiro. Nunca teve pix, seu celular estava queimado. (gravação audiovisual).
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais provas carreadas aos autos. 
Esse é conjunto probatório dos autos.
Pois bem.
Resta evidente que a harmonia dos depoimentos colhidos na fase policial e na etapa judicial revelam, indene de qualquer dúvida, a prática do ilícito pelos acusados.
Anote-se que os fatos foram narrados de forma uniforme e coesa, não havendo dúvidas sobre eles, e não havendo qualquer motivo para afastar sua credibilidade.
Dos autos extraiu-se que os acusados ofereceram vantagem indevida aos Policiais Militares para determiná-los a omitirem ato de ofício, veja que os agentes rodoviários abordaram o veículo HB 20 de PLACAS RNI0C66 que se encontravam os acusados, pois, foram acionados pelo comando para realizarem essa abordagem tendo em vista o veículo estar envolvido em  práticas criminosas.
No momento da abordagem, durante vistoria veicular, após os policiais localizarem ferramentas e objetos supostamente ligados aos crimes de furto que estavam ocorrendo na cidade, os acusados ofertaram valor indevido para que a acusada fosse liberada para ira até São Paulo buscar mais dinheiro para que assim os agentes estatais pudessem liberá-los para seguirem a viagem.
Os agentes estatais recusaram a oferta e prenderam os acusados em flagrante delito.
Nesse sentido destaco o depoimento dos Policiais Militares: "após alguns instantes, os averiguados ali abordados, João Edes e Cicero, ofereceu ao depoente e seu parceiro um "Pix" no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para que liberassem Juliane Giselle e o carro para que a mesma fosse até São Paulo/SP, buscar mais R$ 20.000,00 (vinte mil reais) em espécie que estariam em poder do restante da quadrilha, valor este que ambos ofereceram aos policiais para que então  fossem liberados pelos policiais militares naquele momento, para seguirem a viagem, em tentativa de suborno, o que foi prontamente recusado pelos depoentes."
O art. 333, 'caput', do Código Penal, é claro ao descrever que quem - oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício - estará cometendo o crime de corrupção ativa, a qual se aplica pena de reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.  
Assim agiram os réus, uma vez que ofereceram dinheiro aos policiais em troca de que os liberassem para seguir viagem, após terem confessado suposta pratica de crime. Neste sentido: "CORRUPÇÃO - Ativa -Caracterização - Acusado que ofereceu dinheiro a policial para livrar-se do flagrante -Consumação do crime ocorrida no momento da oferta - Recurso provido." (Apelação Criminal n.º 182.167-3 - Ribeirão Preto - Relator: Marcial Hollanda - 1ª Câmara Criminal- V.U. - 26.06.95). "CORRUPÇÃO ATIVA - Configuração - Acusado que, ao ser preso por tráfico de entorpecente, oferece dinheiro aos policiais para que o soltem -Condenação mantida - Inteligência do art. 333 do CP" (TACrimSP - Ement.) RT548/336.
Outrossim os depoimentos dos agentes policiais, coerentes e harmônicos, demonstram com segurança terem os acusados oferecido vantagem indevida a funcionário público, para determiná-los a omitir ato de ofício.
Com efeito, nada há nos autos que comprove que os policiais, servidores públicos, tenham alterado a verdade dos acontecimentos apenas com o intuito de prejudicar inocentes.
Neste sentido, veja-se: "Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecerem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (RT 411/266). "Prova – Testemunhas – Depoimentos de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório – Idoneidade. (...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante" (RT 771/566).
Ademais a palavra dos Policiais Militares Rodoviários encontra-se coerentes com as demais provas carreadas aos autos, bem como na palavra das testemunhas de acusação, as quais são Policiais Civis.
Destaco que seus depoimentos ganham respaldo no auto de prisão em flagrante de fl.01, boletim de ocorrência às fls. 13/21 e 269/280, auto de exibição e apreensão às fls.51/53, auto de vistoria de veículo de fl.54, guia do depósito do valor apreendido à fl. 268 e relatório de investigação com fotos às fls. 318/334, 335/343, 344/355, 356/367 e 368/371.
A alegação de que não possuíam acesso a internet nos aparelhos celulares não convence já que conforme depoimentos dos policiais, os  três agiam em conjunto, sendo que um dos réus portava um iphone, aparelho com acesso a internet. O outro réu quebrou o aparelho antes da abordagem, por certo para destruir prova de outros delitos. 
Além disso, pouco importa se iam ou não efetivar a promessa da oferta, já que o crime de corrupção se consuma com a efetiva oferta, não necessitando do resultado para sua consumação. Ou seja, ainda que não cumprissem a promessa de vantagem, o crime já estaria consumado, tratando-se de crime formal.
Portanto, as circunstâncias fáticas confirmam a narrativa e, assim, a autoria é inconteste.
Quanto a tese defensiva não merece ser guarida, posto que se fundamentam na precariedade das provas, as quais já robustas e seguras, como acima demonstrado. Os fatos alegados na Defesa não foram provados e as demais alegações já foram rebatidas. 
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime imputados aos acusados, ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse sua alegação ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Assim, configurada as infrações penais, a condenação dos réus como incursos no artigo 333, 'caput', do Código penal, é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
1-Em relação a ré Juliana Giselle Branco:
Na primeira fase da dosimetria da pena, são favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 02 anos de reclusão e 10 dias multa.
Na segunda fase, ausente atenuante bem como ausente agravante. 
Ausente outras modificadoras da pena, torno a pena definitiva neste patamar. 
Fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Por ser entender socialmente recomendável e ante a ausência de quaisquer impedimentos legais, substituo a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em (i) prestação pecuniária, no valor de um (01) salário mínimo,  em favor de entidade de caráter assistencial  a ser definida  em sede de execução criminal, bem como;  (ii) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, a ser indicada em sede de execução, pelo prazo da pena imposta, além da pena de multa em 10 (dez) dias-multa.
À míngua de informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.  
2-Em relação ao réu Cícero da Silva Mendonça:
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que são desfavoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, tendo em vista o réu possuir maus antecedentes (Cert.Distr.fls.178/181 e FA fls.191/203). Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante de reincidência (Cert.Distr.fls.178 P.0000869-15.2017) aumento a pena em 1/6 para resultar em 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias multa.
Ausente outras modificadoras da pena, torno a pena definitiva neste patamar. 
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis, ante a reincidência do réu.
À míngua de informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.  
3-Em relação ao réu João Edes Moreira da Silva Júnior:
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que são desfavoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, tendo em vista o réu possuir maus antecedentes (Cert.Distr.fls.182/186 e FA fls.204/212). Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante de reincidência (Cert.Distr.fls.185 P 0000022-34.2016) aumento a pena em 1/6 para resultar em 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias multa.
Ausente outras modificadoras da pena, torno a pena definitiva neste patamar. 
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis, ante a reincidência do réu.
À míngua de informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.  
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que os réus ficaram presos provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.  
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar JULIANA GISELLE BRANCO RG: 41.454.116, à pena de 02 (dois) anos de reclusão em regime inicial aberto, substituído nos termos acima mencionado, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,  para condenar também CÍCERO DA SILVA MENDONÇA, RG: 38.360.284, à pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,  bem como para condenar JOÃO EDES MOREIRA DA SILVA JUNIOR, RG: 52.431.389, à pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,  como incursos na sanção do artigo 333, 'caput', c.c. o artigo 29, 'caput', ambos Código Penal.
Diante da reprimenda ora imposta, nego aos réus Cícero da Silva Mendonça e João Edes Moreira da Silva Júnior o direito de recorrerem em liberdade, considerando que ainda há necessidade de suas prisões para garantia de ordem pública e aplicação da Lei Penal. Bem como por já se encontrarem presos, e por maiores razões assim devem permanecer.  Expeça-se mandados de prisão.
Em relação a ré Juliana Giselle Branco, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que assim respondeu ao processo.
Transitada em julgado lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.  
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03. 
P.I.C


Avare, 15 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA