1501599-71.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2021
... um antecedente pelo crime de roubo majorado (proc. nº59367-58.2007 – fls. 138/139). Ademais atento aos critérios do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, o réu tinha em seu poder expressiva quantidade de maconha para o tráfico (mais de cinco quilogramas), quantidade esta que poderia ser fracionada em milhares de porções, obtendo assim, um lucro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501599-71.2020.8.26.0559 - 2020/001733
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2314984/2020 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 15269791 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 9565/20/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2314984 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 9565/20/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Réu:
RICARDO GUEDES DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
art. 33, caput, c/c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06




Aos 22 de junho de 2021, às 16:00h, na Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, de forma virtual (nos termos do Provimento CSM nº 2520/19 e Comunicado CG nº 284/20), através do aplicativo Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presente o acusado RICARDO GUEDES DOS SANTOS, acompanhado de Defensor constituído Dr. Augusto Cesar Sceri. Presentes ainda as testemunhas comuns Nilton Paulo Lourenço, Ademir Jesus do Prado e Rogerio Martins da Silva. Pelas partes houve a desistência da testemunha comum Ademir Jesus do Prado, o que foi homologado pela MM. Juíza. A seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-e aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi feita manifestação gravada no sistema audiovisual. Dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado, pelo mesmo foi feita manifestação gravada no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. RICARDO GUEDES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 17 de dezembro de 2020, por volta das 14h40min, no Estabelecimento Prisional Dr. Javert de Andrade, localizado na Rodovia BR 153, km 47, na cidade e Comarca de São José do Rio Preto, SP, trazia consigo, para entrega e fornecimento a terceiros, 09 (nove) tabletes de maconha (totalizando 5,3kg), substância causadora de dependência física e psíquica em desacordo com determinação legal e regulamentar. Apurou-se que na data dos fatos, o detento Ricardo saiu para trabalhar na área externa do CPP, visando a manutenção nos postes de energia elétrica, localizados do lado externo. Ao recolher os materiais utilizados, o detento retornou carregando uma caixa de papelão com as embalagens das lâmpadas e demais caixas supostamente vazias, o que foi observado pelo agente penitenciário Nilton Paulo Lourenço, causando-lhe suspeita, motivo pelo qual abordou Ricardo a fim de revistar as caixas. No interior de uma das caixas de lâmpadas, que deveria estar vazia, o agente penitenciário constatou, de imediato, que havia dois tabletes de maconha. Ao checar o restante das caixas que Ricardo trazia consigo, acabou por localizar mais sete tabletes da mesma substância. Diante disso, o detento foi conduzido à cela de contenção disciplinar, momento em que confessou ser o responsável pelas drogas encontradas.A prisão em flagrante de Ricardo foi convertida em prisão preventiva aos 18/12/2020 (fls. 51/53)A denúncia teve por base Inquérito Policial e, após defesa preliminar (fls. 95), foi recebida às fls. 97/98.As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 31/40 e 130/140). O réu foi citado às fls. 122/123.Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia e a defesa, por seu turno, a absolvição por falta de provas, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP.É o relatório. DECIDO.A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelo laudo de constatação (fls. 17/19), pelas fotografias (fls. 23/24), pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 72/74), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida. A autoria, outrossim, é certa.Na fase policial, a testemunha comum Nilton Paulo Lourenço, agente de segurança penitenciário do CPP "Dr. Javert de Andrade", disse que na data dos fatos, no período da tarde, o detento Ricardo Guedes dos Santos saiu para trabalhar na área externa do CPP, visando a realização de manutenção nos postes de energia elétrica localizados no lado externo da Unidade Prisional. No momento de recolher os materiais, o acusado retornou carregando uma caixa de papelão com as embalagens das lâmpadas e demais caixas supostamente vazias. O agente Nilton percebeu a atitude estranha de Ricardo, abordou lhe e começou a verificar as caixas, que deveriam estar vazias e com algumas lâmpadas novas que sobraram, mas encontrou dois tabletes de uma substância aparentando ser maconha e, com isso, decidiu checar as outras caixas restantes. Nessa oportunidade, o agente acabou encontrando mais sete tabletes do mesmo tipo de substância. O ocorrido foi imediatamente informado à Diretoria de Centro de Segurança e Disciplina e uma equipe de agentes conduziu o acusado à cela de contenção disciplinar, momento em que Ricardo Guedes dos Santos confessou ser o responsável pelas drogas encontradas. Posteriormente, Ricardo fora conduzido à Central de Flagrantes (fls. 02).Em juízo, a testemunha comum Nilton Paulo Lourenço disse que o réu prestava serviço de eletricista e pediu para ele recolher os materiais quando deu o horário do término dos trabalhos. Havia 05 detentos trabalhando naquele dia. O réu recolheu as caixas e estava sozinho no momento. O réu não subiu nos andaimes e passou o dia todo trabalhando na parte debaixo. Os postos ficavam dentro do presídio, mas na parte externa. O réu assumiu a propriedade da droga que foi encontrada dentro das caixas. Os demais detentos presenciaram, mas não foram arrolados como testemunhas.  Não acompanhou o depoimento do acusado na delegacia, tampouco no procedimento administrativo. Na fase policial, o depoimento da testemunha comum, agente de segurança penitenciário Ademir Jesus do Prado (fls. 03), foi no mesmo sentido do depoimento de Nilton Paulo Lourenço.A testemunha comum Rogério Martins da Silva esteve presente no registro da ocorrência (fls. 12/14) e não constam nos autos declarações suas na fase policial.Em juízo, a testemunha comum Rogério Martins da Silva disse que é superior hierárquico do agente Nilton, que o informou que foram encontradas porções de drogas dentro das caixas que o réu manuseava enquanto prestava serviço de eletricista. O réu não chegou a subir no andaime, mas os outros detentos sim. Trabalhavam naquele dia cinco detentos. O réu ainda passaria pela revista ao entrar no presídio. Não sabe dizer como ele iria entrar no estabelecimento com a droga.Na fase policial, o acusado Ricardo Guedes dos Santos negou a autoria dos fatos. Disse que após o término do serviço de trocas de lâmpadas na área externa da unidade prisional, recolheu várias caixas espalhadas na área e as levou para o agente de segurança penitenciária Nilton. Este, por sua vez, lhe pediu para que retirasse mais duas novas lâmpadas, momento em que o acusado acabou descobrindo dois tabletes de maconha no interior de uma das caixas que trazia consigo e alertou Nilton. O agente ficou surpreso, assim como o acusado, que não soube explicar a Nilton como tais tabletes de maconha foram parar dentro das caixas. O acusado disse que, em seguida, começou a revirar as caixas e acabou encontrando mais sete tabletes da mesma substância, acondicionados em outras caixas menores de lâmpadas, dentro de uma caixa maior. O acusado alegou que na área externa havia outros sentenciados trabalhando, bem como outros profissionais não pertencentes à unidade prisional, mas que também prestam serviços ao CPP (fls. 04).Em juízo, o acusado Ricardo Guedes dos Santos disse que trabalhava naquele dia como eletricista. No final do expediente, pegou as caixas. O agente Nilton chegou e pediu para ele abrir uma das caixas que continha a porção de maconha. Foram encontradas cinco porções ao todo. O depoente não tem qualquer envolvimento com o crime em questão. Foi levado para o castigo no dia, foi ameaçado e só se identificou como sendo o “eletricista”. Não conhecia o agente Nilton antes dos fatos e não tinha animosidade com relação a outro detento.Ficou comprovado que o réu trazia consigo droga para fornecimento a terceiro. No dia dos fatos, o réu, detento, saiu para trabalhar nos postes de energia que ficam na área externa do CPP, mas dentro do estabelecimento prisional.  Ao recolher os materiais utilizados, caixas das lâmpadas usadas, o réu foi abordado e nas caixas foram encontradas cinco porções consideráveis de maconha. O réu admitiu aos agentes a propriedade da droga. Os agentes Nilton e Rogério foram inquiridos e mantiveram suas versões de forma coerente e uníssona. O acusado disse que não conhecia anteriormente o agente Nilton, pois trabalhava naquele setor há pouco tempo. O agente disse que somente o réu ficou na parte debaixo e manuseou as caixas. O que seria feito com a droga se não fosse abordado não é desdobramento do tipo penal em questão e não interessa ao feito. Assim, as circunstâncias da ação delituosa, o modo como estavam embaladas as substâncias, dentro das caixas que RICARDO trazia consigo, indicam que estava praticando a traficância, não havendo motivo para duvidar da veracidade dos depoimentos dos agentes, que não teriam motivo para incriminar falsamente o acusado ao dizerem que o réu admitiu a propriedade da droga no dia dos fatos. Assim, satisfatoriamente provadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe.Passo a dosar a pena.A pena-base tem por referência o preceito secundário do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cuja previsão mínima é de 05 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade da conduta, tendo em vista que o réu possui um antecedente pelo crime de roubo majorado (proc. nº59367-58.2007 – fls. 138/139). Ademais atento aos critérios do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, o réu tinha em seu poder expressiva quantidade de maconha para o tráfico (mais de cinco quilogramas), quantidade esta que poderia ser fracionada em milhares de porções, obtendo assim, um lucro considerável, assim, aplico a pena base acima do mínimo legal, 05 anos e 06 meses de reclusão e 550 dias-multa.Tendo em vista que o réu é reincidente pelo crime de roubo (proc. nº0009634-67.2018 – fls. 138), elevo sua pena em 1/6, atingindo-se 06 anos e 05 meses e 641 dias-multa.Presente a majorante do inciso III, do artigo 40 da Lei nº11.343/06, aumento a pena em 1/6, para  07 anos, 05 meses e 25 dias e 747 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.Cumpre-se ponderar que em razão dos maus antecedentes e da reincidência, não faz jus o réu à redução da pena prevista no §4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Não havendo outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar supra indicado.Não há que se falar em substituição da pena corporal por penas alternativas, diante da gravidade do crime praticado, do montante da pena aplicada, dos maus antecedentes do réu e de sua reincidência.Fixo para o réu o regime fechado, sendo notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente reprimido. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu RICARDO GUEDES DOS SANTOS  como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 747 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.O réu não poderá recorrer em liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva (o periculum libertatis encontra-se presente). A medida é necessária para garantir a aplicação da lei penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há que se garantir a ordem pública, para impedir que ele volte a delinquir, na medida em que se trata de grave delito, mostrando-se insuficiente a aplicação de qualquer medida cautelar diversa da prisão.Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Fica autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Pela Defesa e pelo réu foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa, saindo intimada nesta oportunidade para apresentação das razões recursais no prazo legal. Expeça-se carta de guia provisória do sentenciado. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.