1501744-69.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. Mencionou que o local dos fatos é bastante conhecido por tráfico de entorpecentes. Esclareceu que nas abordagens anteriores que realizou, nada de ilícito tinha sido encontrado em poder do réu. Informou que as prisões anteriores do réu, por tráfico de drogas, não foram realizadas pelo depoente. 
A testemunha de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501744-69.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501744-69.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS ROCHA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

MATEUS ROCHA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, ambos c.c o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), e cumulados na forma do artigo 69, também do Código Penal, por fatos ocorridos, segundo a denúncia, no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 20h55min, na Rua José Rodrigues Del Pino, 194, Bairro dos Morros, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/03). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 77/80).
O representante do Ministério Público deixou de oferecer acordo de não persecução penal por não estarem presentes os requisitos (fls. 101/102). 
À fl. 106 foi determinado que o processo seguirá o rito ordinário, por ser mais ampla a defesa, bem como foi recebida a denúncia.   
O réu foi regularmente citado (fl. 133) e apresentou resposta à acusação, oportunidade em que alegou inépcia da denúncia e requereu a absolvição sumária (fls. 148/154). O representante do Ministério Público opinou pelo indeferimento dos pedidos (fls. 157/162), o que foi acolhido (fl. 167).
A audiência designada para o dia 20/01/2022 (fls. 198/199), não pôde ser realizada, devido instabilidade no programa Microsoft Teams, oportunidade em que foi redesignada; a Defesa manifestou-se pela desistência da oitiva das testemunhas de defesa Camila Saturnino Gomes e Pedro Vinícius Cassu Camargo, o que foi homologado.  
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa e o réu foi interrogado (fls. 213/214).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 218/229).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu (fls. 233/238).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pelo laudo de constatação de fls. 14/18 e pelo laudo definitivo de fls. 120/122; do delito de dirigir veículo automotor sem a devida permissão ou habilitação, gerando perigo de dano, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10, pelo laudo de fls. 123/127 e pelos depoimentos dos policiais. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Carlos Alves de Oliveira, policial militar, disse que no dia dos fatos a equipe realizava patrulhamento de rotina, e ao adentrar o bairro João Romão, na rua Rodrigues Del Pino, notou que vinha trafegando em sentido contrário uma motocicleta em alta velocidade. Relatou que, no momento em que o condutor avistou a viatura policial, se assustou e tentou frear a moto, porém como estava chovendo no dia, deslizou e acabou colidindo com a parte frontal da viatura. Narrou que desembarcou da viatura, momento em que ouviu uma comunicação vindo de um rádio comunicador, oportunidade em que foi feita a busca pessoal e encontrado um rádio comunicador portátil no interior da blusa do réu. Informou que o réu carregava uma caixa térmica, de pizza, e dentro dela havia uma pochete, que em seu interior continham drogas, dinheiro e um rádio comunicador. Esclareceu que no interior da pochete havia cinquenta e sete pinos de cocaína, sessenta e sete pedras de crack, vinte e uma porções de maconha, uma bateria do rádio e a quantia de cento e noventa e cinco reais em dinheiro. Declarou que o réu lesionou a perna, portanto foi socorrido pelo SAMU, e a ocorrência foi conduzida ao distrito policial. Relatou que a motocicleta estava com os recibos atrasados e o réu não era habilitado. Ressaltou que o réu não disse nada no momento da abordagem, pois estava lesionado, porém, mesmo tendo sido indagado, permaneceu em silêncio. Afirmou que o réu já era conhecido nos meios policiais, esclarecendo que já foi abordado algumas vezes e, salvo engano, essa foi a quarta vez que ele foi preso por tráfico de drogas. Mencionou que o local é bastante conhecido como ponto de venda de drogas, inclusive se trata de local em que há muitas denúncias diretamente à equipe, por meio do número 190, bem como do 181, ressaltando que algumas prisões já foram feitas no local. Explicou que o acusado já tinha sido abordado algumas vezes no mesmo bairro onde ocorreram os fatos, porém naquelas ocasiões nada de ilícito foi encontrado em poder dele.          
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, William da Cruz Henriques. Acrescentou que a rua na qual estavam era estreita, portanto, não tinha espaço para o réu passar com a motocicleta, por isso perdeu o controle a acabou colidindo com a viatura. Informou que, depois que o réu caiu, o depoente escutou uma fala vindo de um rádio comunicador informando que a viatura tinha chegado, oportunidade em que foi feita a busca pessoal e encontrado o rádio, dinheiro e drogas. Explicou que, salvo engano, as drogas estavam no interior da mochila de ifood. Ressaltou que o réu já era conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. Mencionou que o local dos fatos é bastante conhecido por tráfico de entorpecentes. Esclareceu que nas abordagens anteriores que realizou, nada de ilícito tinha sido encontrado em poder do réu. Informou que as prisões anteriores do réu, por tráfico de drogas, não foram realizadas pelo depoente. 
A testemunha de defesa, Camilla Francine Nogueira, disse que no dia dos fatos tinha comprado um espetinho de um estabelecimento no próprio bairro em que reside e, logo após a entrega efetuada pelo motoboy, dirigiu-se a um mercadinho localizado na mesma rua da residência da depoente, para comprar refrigerante, oportunidade em que ouviu um barulho de batida de veículos, ocasião em que viu a moto caída e os policiais em volta do acusado. Narrou que se aproximou e escutou os policiais perguntando o nome do indivíduo, porém, a depoente não conseguiu ouvir, pois estava longe deles, ocasião em que ouviu os policiais falando ao acusado que não deveria se mexer, uma vez que a ambulância já estava a caminho. Declarou que, passado algum tempo, a ambulância chegou ao local e levou o acusado. Narrou que não viu os policiais encontrando nenhum entorpecente em poder do réu. Alegou que viu os policiais procurando e nada encontrando. Explicou que, passadas duas horas, a irmã do réu compareceu na residência da depoente perguntando se tinha visto os fatos, bem como solicitando que a acompanhasse até a delegacia de polícia, para registrar boletim de ocorrência, porém, na delegacia, a funcionária informou que a depoente não poderia fornecer o depoimento dela, e a irmã do acusado necessitava do acompanhamento de advogado. Ressaltou que não tinha conhecimento que o réu não se encontrava na delegacia de polícia no dia dos fatos. Mencionou que tinha feito um pedido e a entrega tinha sido feita por um motoboy, que depois dos fatos a depoente teve conhecimento que era o réu, porque a irmã dele foi até a residência da depoente e falou que tinha sido ele o motoboy. Sustentou que recebeu o espetinho do motoboy e foi ao mercado, portanto acredita que no momento em que ele saiu da residência da depoente e adentrou a rua já aconteceu a colisão. Ressaltou que, no momento em que chegou no mercadinho, o qual é próximo à sua residência, escutou a colisão. Alegou que não conhecia o réu e tampouco a irmã dele. Narrou que pediu o espetinho de um rapaz chamado Guilherme, que se localiza no mesmo bairro em que a depoente reside. Afirmou que fez o pedido entre nove e meia e dez horas da noite. Sustentou que não se recorda o horário que o motoboy chegou na residência da depoente, bem como não se recorda se era mais ou menos de dez horas da noite. Comentou que fez o pedido entre nove horas e nove e meia da noite. Esclareceu que o pedido demorou, aproximadamente, entre trinta e quarenta minutos para chegar em sua residência, portanto, o pedido foi entregue depois das dez horas da noite. Relatou que esse dia que pediu o espetinho era uma quarta ou quinta-feira. Esclareceu que o réu estava com uma mochila de motoboy nas costas. Narrou que no momento em que estava chegando no mercadinho, ouviu o barulho da batida, ocasião em que olhou e viu a moto e o acusado no chão e os policiais em volta dele. Esclareceu que ficou vendo os acontecimentos até a ambulância chegar ao local, depois foi embora para a casa dela. Sustentou que viu até o momento em que o acusado foi colocado no interior da ambulância e, depois dirigiu-se para a casa dela. Relatou que a mochila de motoboy pertencente ao réu ficou no local dos fatos, porém a depoente não se recorda exatamente o local em que ela ficou. Afirmou que a mochila ficou no mesmo lugar onde o réu tinha caído, bem como a motocicleta dele, no entanto, passado algum tempo, esta foi retirada do local. Informou que a irmã do réu procurou a depoente depois de duas ou três horas dos acontecimentos, no mesmo dia dos fatos. Esclareceu que não se recorda que horas eram no momento em que a irmã do réu foi até a casa da depoente, porém se recorda que não estava dormindo ainda.   
O réu negou os fatos. Disse que os fatos aconteceram da forma como a testemunha Camila relatou. Explicou que tinha acabado de realizar algumas entregas, dentre elas a da residência da testemunha Camila e, tendo em vista que na rua da residência dela existe um ponto de tráfico, parou para consumir, uma vez que é usuário de maconha desde a adolescência. Informou que havia um rapaz vestindo blusa vermelha no local. Narrou que parou a sua motocicleta e abriu a pochete que se encontrava em sua cintura, para pegar o dinheiro, oportunidade em que o menino que estava vendendo saiu correndo. Relatou que a motocicleta estava ligada e engatada no neutro, oportunidade em que colocou na primeira marcha e saiu em direção a dois veículos que estavam num acesso para entrar, para podar esses veículos e dar acesso à viatura, uma vez que esta encontrava-se em alta velocidade. Sustentou que no dia dos fatos não estava chovendo conforme os policiais disseram. Alegou que os policiais esterçaram a viatura um pouco para o lado do interrogando e, tendo em vista que se encontrava um pouco devagar, conseguiu tirar sua perna do lado do carro que estava vindo, oportunidade em que colidiu com o quadril do interrogando, na sequência, colidiu com a parede. Narrou que ficou inconsciente por algum momento, e quando retornou, havia um policial parado ao lado do interrogando, ocasião em que pediu socorro e aguardou alguns minutos até a chegada da ambulância. Sustentou que não havia entorpecentes em seu poder, que possuía apenas vinte e seis reais em dinheiro e, que, somente havia parado no local para consumir uma maconha. Informou que já foi processado antes e que não tem nada contra os policiais que fizeram a abordagem. Ressaltou que nunca tinha visto os policiais da abordagem antes dos fatos. Afirmou que estava trabalhando e procurando melhorar, oportunidade em que estava efetuando entregas para o Guilherme do “Cantinho do Espetinho”, que se localiza no bairro da Zacarias. Declarou que não conhecia a Camila, testemunha de defesa, que apenas tinha realizado a entrega para ela. Ressaltou que foi a primeira vez que a tinha visto. Esclareceu que não era habilitado e que realizava as entregas somente nos bairros. Relatou que não viu de onde surgiram todas as drogas apreendidas no processo, uma vez que se encontrava no chão e, depois, foi levado ao hospital Regional, portanto, não tinha conhecimento que tinha sido apresentado droga em seu nome. Explicou que a irmã do interrogando contratou uma advogada, a qual o informou que estava sendo acusado de tráfico de drogas. Comentou que estava algemado no hospital e acreditava que seria conduzido à delegacia de polícia por não possuir habilitação, bem como em razão do acidente.                                             
Em que pese a negativa do réu, os policiais militares ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, relatando que se encontravam em patrulhamento de rotina, momento em que o acusado que trafegava em sentido contrário, em alta velocidade, tentou frear a moto repentinamente ao visualizar a viatura policial, porém, deslizou e colidiu com a parte frontal da viatura, oportunidade em que, ao desembarcarem do veículo, ouviram o som de fala vindo de um rádio comunicador, informando que a polícia tinha chegado, ocasião em que foi efetuada a busca pessoal e encontrado um rádio comunicador portátil no interior da blusa do acusado, bem como encontrado no interior da mochila térmica utilizada para a entrega de alimentos, que o réu trazia consigo, uma pochete, dentro da qual havia drogas, dinheiro e uma bateria do rádio. 
A insinuação feita pelo réu de que houve flagrante forjado, alegando que não havia entorpecentes em seu poder, e que possuía apenas vinte e seis reais em dinheiro, não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Por outro lado, não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais ouvidos em juízo, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. 
Note-se que os policiais foram uníssonos ao afirmar que já conheciam o réu de outras abordagens realizadas no mesmo bairro onde ocorreram os fatos, no entanto, uma vez que nada de ilícito tinha sido encontrado em poder dele, foi liberado, de modo que, caso os policiais realmente tivessem a intenção de prejudicar o réu, já o teriam feito, em outras oportunidades, assim, não há nada que demonstre que os policiais tivessem interesse em prejudicar o acusado.
Os depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente no depoimento dos policiais responsáveis pela sua prisão, sendo dispensável a oitiva de eventuais testemunhas presenciais. Ademais, não é crível que policiais militares mantivessem, em depósito, certa quantidade de entorpecentes, com a finalidade de incriminar pessoas inocentes. A existência da grande quantidade e variedade de droga, bem como rádio comunicador, apreendidos em poder do acusado, conforme se constata pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11/12, corroboram as versões dos policiais militares ouvidos em Juízo.
As alegações apresentadas pela Defesa, em sede de memorial, de que houve contradições nos depoimentos das testemunhas de acusação, não merece acolhimento, tendo em vista que em momento algum o policial Carlos afirmou que a pochete, dentro da qual estavam as drogas, o dinheiro e uma bateria de rádio comunicador, foi encontrada na cintura do réu e sim no interior da caixa térmica que réu trazia consigo. Da mesma forma, em momento algum um dos policiais afirmou que houve perseguição ao acusado, conforme alega a Defesa, uma vez que o policial Carlos afirmou que o réu trafegava em alta velocidade em sentido contrário, porém se assustou ao visualizar a viatura policial, tentou frear, deslizou e acabou colidindo com a parte frontal da viatura; e o policial William acrescentou que se tratava de rua estreita, de modo que o réu perdeu o controle e acabou colidindo com a viatura, apenas relatando os fatos de maneira mais concisa, no entanto, não se verifica a contradição alegada pela Defesa.           
O fato de a testemunha de defesa ter afirmado que não viu os policiais encontrando entorpecentes em poder do réu, em nada altera a veracidade das versões apresentadas pelos policiais, tendo em vista que em dado momento afirmou que se aproximou do local dos fatos e, logo em seguida relatou que estava longe deles, assim, não há garantias de que tenha efetivamente conseguido visualizar os fatos na sua integralidade. 
O encontro da droga em poder do réu, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (cinquenta e sete microtubos contendo cocaína, sessenta e sete pedras de crack e vinte e uma porções de maconha). Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas, na forma em que estavam acondicionadas (fls. 14/18), as leve consigo em via pública, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, sem a intenção de comercializá-las.
O fato de o réu ser usuário não o isenta da prática do crime de tráfico de drogas, tendo em vista a prática do crime em questão por vários usuários a fim de sustentarem o próprio vício.
Quanto ao fato de conduzir motocicleta em via pública sem possuir habilitação, também restou comprovado nos autos, uma vez que o próprio réu admitiu em juízo que não possui Carteira de Habilitação, fato que foi confirmado pelo policial Carlos. Note-se que o réu conduzia motocicleta sem permissão ou habilitação e sua conduta gerou, concretamente, perigo de dano, tendo em vista que colidiu com a viatura policial, conforme constatado no laudo pericial de fls. 123/127, de modo que preenche os requisitos para a concretização do tipo do artigo 309 do CTB.
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 11/12 e 93), correspondente a R$ 195,00, é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita, bem como da motocicleta, também apreendida nos autos (fls. 11/12), pois que esta foi ostensivamente utilizada na prática do crime de tráfico.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte da droga que estava em poder do réu (cocaína e crack), por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, aumento a pena base em 1/6, fixando-a, quanto ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA. Quanto ao crime previsto no art. 309 do CTB, verifico que não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 06 MESES DE DETENÇÃO. Fixo a pena de multa no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes de pena em relação ao crime de tráfico de drogas. Por outro lado, face à existência da agravante da reincidência, conforme prova a certidão de fls. 60/62 (Processo n. 1501526-80.2017), aumento a pena em mais 1/6, resultando em 06 ANOS, 09 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 680 DIAS-MULTA. Quanto ao crime previsto no artigo 309 do CTB, a agravante da reincidência, conforme acima mencionada, deve ser compensada com a atenuante da confissão em relação a este crime, que, ainda que parcial, contribuiu para o decreto condenatório, permanecendo a pena conforme fixada na primeira fase. Também não há que se falar em aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, tendo em vista que não há nada nos autos que comprove que o acusado praticou o crime valendo-se do estado de calamidade pública decretado no Estado de São Paulo, em razão da pandemia do COVID-19. Nesse sentido: 


Dessa forma, extrai-se que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19. Entretanto, a incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. Nesse contexto, ausente a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, revela-se inidônea a respectiva incidência. (STJ – HC 655339-SP, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação: 05/04/2021).

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena em relação aos dois crimes. Atente-se que não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente.
Em atendimento ao disposto no artigo 69, do Código Penal, levando-se em conta que os crimes praticados pelo réu foram perpetrados em concurso material, é imperiosa a somatória das penas, que resulta em 07 ANOS, 03 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 680 DIAS-MULTA. Atente-se que é perfeitamente possível a soma das penas, ainda que uma seja de reclusão e a outra de detenção, para fins de fixação do regime inicial de cumprimento de pena. Nesse sentido:

RECURSO ESPECIAL Nº 1.677.586 - GO (2017/0145775-0) RELATOR: MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR [...] - GO030799 RECURSO ESPECIAL. PENAL. EXECUÇÃO PENAL. UNIFICAÇÃO DAS PENAS DE RECLUSÃO E DETENÇÃO PARA FINS DE FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. Recurso especial provido. DECISÃO [...] É o relatório. Cinge-se a lide em saber se é cabível ou não, na execução penal, a unificação das penas de detenção e reclusão para fins de fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Na execução penal, segundo a norma de regência, Lei n. 7.210/1984, a existência de várias condenações a penas privativas de liberdade determinam a soma ou a unificação das penas, inclusive adicionando-se as sanções de reclusão e detenção. Nesse sentido, concorrendo penas de reclusão e detenção, ambas devem ser somadas para efeito de fixação da pena, porquanto constituem reprimendas de mesma espécie, penas privativas de liberdade. Inteligência do art. 111 da Lei 7.210/84 (HC 79.380/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 22/9/2008). [...] À luz dos precedentes mencionados, merece ser cassado o acórdão estadual. Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial a fim de que seja dada vigência ao art. 111 da Lei n. 7.210/1984, determinando-se a unificação das penas de detenção e reclusão imputadas ao ora recorrido, nos termos desta decisão. Publique-se. Brasília, 02 de agosto de 2017. Ministro Sebastião Reis Júnior Relator (STJ - REsp: 1677586 GO 2017/0145775-0, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Publicação: DJ 07/08/2017)

Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 07 ANOS, 03 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 680 DIAS-MULTA. 
Fixo o regime inicial FECHADO, em razão da circunstância judicial desfavorável, caracterizada pela natureza da droga, conforme já fundamentado na primeira fase, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, esta serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena; bem como em razão da reincidência, o que impede a fixação de regime menos rigoroso, conforme dispõe o art. 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, face à sua reincidência específica, requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade. Ademais, na data dos fatos, o réu estava usufruindo do beneficiado do livramento condicional, conforme se verifica na certidão de fl. 60, no entanto, voltou a delinquir, reforçando a tese de que sua liberdade ofende a garantia da ordem pública. 
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu MATEUS ROCHA DOS SANTOS à pena de 07 ANOS, 03 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 680 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e ao artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69, do Código Penal. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, do dinheiro e da motocicleta apreendidos nos autos (fls. 11/12 e 93), os quais deverão ser revertidos ao Funad, após o trânsito em julgado.  Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Fls. 139: Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 24 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA