1501121-73.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... desagregação familiar e social. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1501121-73.2021.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2211170/2021, 19437938, 4186/21/807, 2211170
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
JOSÉ JAILSON DOS SANTOS LIMA
Data da Audiência:
08/08/2022


                                     
      
     
                                                  Aos 08 de agosto de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum, na sala de audiências, às  horas, presente encontrava-se o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a)ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE, Meritíssimo(a) Juiz(a) Titular da Vara Criminal desta Comarca, comigo escrevente de seu cargo, ao final assinado,  compareceu o Ministério Público, Doutor(a) Letícia Macedo Beltrame Medeiros,  Presente o(s) réu(s) JOSÉ JAILSON DOS SANTOS LIMA. Presente seu (sua) advogado (a) doutor (a) Inaiara Tereza Hildebrand OAB 329349/SP Presente(s) a(s) testemunha(s) arrolada (s) pela acusação  Rodrigo Padoan Albanez e VANDER APARECIDO MARCELINO CAPRIOGLIO Aberta a teleaudiência, pela Meritíssima Juíza foi colhido o depoimento dos presentes, ouvidos e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22.  A seguir, pela MMa Juíza foi deliberado o seguinte: Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Representante do Ministério Público foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo Defensor foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Ato contínuo, pela MMa. Juíza  foi prolatada a sentença:  Vistos. JOSÉ JAÍLSON DOS SANTOS LIMA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, no dia 05 de agosto de 2021, por volta das 10h30min, na Rua Manoel Franco da Silva, nº 91, Conjunto Habitacional Francisco Coelho, nesta cidade e comarca de Leme/SP, traria consigo e guardaria, para fins de tráfico, 20 trouxinhas de “maconha”, pesando aproximadamente 25,00 gramas, e 11 pedras de “crack”, pesando cerca de 04 gramas (conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15/16 e Auto de Constatação Preliminar de fls. 19/20), substâncias que são entorpecentes e que determinam a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado (fls. 107) e apresentou defesa prévia (fls. 99). A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2021 (fls. 108). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa a absolvição do réu pela insuficiência de provas. É o, brevíssimo, relatório. Fundamento e Decido. Não há irregularidades que impeçam a análise do mérito. A pretensão punitiva é PROCEDENTE. A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação preliminar (fls. 19/20), comprovante de depósito judicial (fls. 90), laudo químico-toxicológico (fls. 87/89) e pela prova oral colhido sob o crivo do contraditório. A autoria é certa. A testemunha Rodrigo Padoan Albanez, policial civil, relatou que na data dos fatos como já haviam recebida notícias de tráfico no local resolveram abordar o réu quando o avistaram parado. Soube posteriormente que ele foi preso com grande quantidade de drogas em sua residência. Às reperguntas do Ministério Público informou que o réu indicou onde estavam os demais entorpecentes. As drogas encontradas eram idênticas às encontradas na posse do réu e ele acabou confessando a traficância. As reperguntas da defesa respondeu que na época destes fatos o réu não era conhecido. Naquele dia não havia denuncia com o nome do réu e o local na época era meio atípico mas como começaram receber denúncias, começaram a monitorar o local. No mesmo sentido o depoimento do policial civil Vander Aparecido Marcelo informou que começaram receber informações sobre tráfico e foram verificar e chegando ao local se depararam com o réu saindo da residência, resolveram aborda-lo encontraram as drogas e o dinheiro e o réu apontou mais drogas que havia dentro da casa. Indagado, confessou a traficância. Passado alguns meses a policia militar encontraram grande quantidade de drogas salvo engano mais de 400 porções de cocaína nessa abordagem da policia militar. Interrogado, o réu afirmou que na data dos fatos informou que tinha pego as drogas para vender porque estava passando necessidades e o que recebia não era suficiente para as despesas. Às reperguntas da Defesa respondeu que está preso há um mês. Estava solto há um ano. Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas pois a confissão corroborou as palavras  das testemunhas, todos com relatos harmônicos e uníssonos. Anoto que não vislumbro razão para que os policiais intencionassem levianamente prejudicar o acusado e imputar a um inocente a prática de tão grave conduta. Para além da confissão do acusado, as circunstâncias do crime – quantidade e fracionamento da droga e ponto de traficância indicam que a droga era destinada ao tráfico. Destaco que hipossuficiência financeira não é motivo para exclusão da culpabilidade do réu, visto que a enorme maioria da população brasileira supor honrosamente as mazelas da pobreza, sem sequer pensar em delinquir. Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, pelos motivos já elencados, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de Drogas e 59 do Código Penal, a quantidade da droga apreendida era não expressiva e sua natureza revela potencialidade lesiva extraordinária ao tipo penal em questão, fato que será considerado na terceira fase da dosimetria.  Assim, fixo a pena base privativa de liberdade no mínimo legal nesta primeira fase. Na segunda fase, verifico presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, mas em atenção ao disposto no enunciado de Súmula 231 do C. STJ, que veda a aplicação da pena aquém do mínimo legal, mantenho a pena em seu patamar mínimo. Na terceira fase da dosimetria da pena, verifica-se, por oportuno, não ser o caso de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º Lei de Drogas, eis que o acusado claramente se dedica às atividades criminosas visto que, pouco menos de doze meses após os fatos tratados nestes autos, foi novamente surpreendido, desta vez com grande quantidade de drogas, o que indica que contava com plena confiança dos grandes traficantes da região, tudo indicando que se dedica à atividades criminosas, incompatíveis com a benesse. Demais disto, considerando a natureza da substância que comercializa, de todo evidente que a droga pertencia à organização criminosa, uma vez tratar-se de fato notório que o “crack” não é produzido em Leme e o mercado para tal substância é monopolizado pela facção criminosa que se auto-denomina primeiro comando da capital que se utiliza de pequenos traficantes para que as drogas cheguem aos consumidores finais. Diante do exposto, resulta definitiva a pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).  A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, diante da natureza hedionda do delito e o quantum da respectiva pena privativa de liberdade. Não faz o réu jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por  ser totalmente incompatível com o delito praticado. Realmente, tal medida não se coaduna com a necessidade de segregação do acusado, comercializava “crack”, substância perniciosa, de alto poder viciante, dificílima de ser abandonada pelos usuários. Sobre o regime inicial para a traficância, confira-se o lúcido entendimento esposado pelo nobre Desembargador Poças Leitão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no julgamento da Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017: O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas. Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. Mas há os considerados hediondos. Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o “crack”, por exemplo, além de causarem dependência,  destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. Bem porisso que se trata de crime hediondo. A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social. O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados. Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa. O Poder Judiciário tem que, igualmente, dar o exemplo, tal como procedeu o Legislativo. Bem por isso que a substituição por restritivas de direito é absolutamente inadmissível. Como aplicar ao traficante, por exemplo, a prestação de serviços à comunidade se ele, exatamente, não presta serviço social algum. Ao contrário, só destrói a sociedade em que ele vive! O tráfico de entorpecentes, por se tratar de crime equiparado aos hediondos, não admite a pretendida substituição. Tanto é que a lei penal até previa o regime inicial fechado, numa demonstração de que se trata de crime gravíssimo. Mas, mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Em liberdade, ou mesmo em regime prisional mais ameno, especialmente o aberto, óbvio que o agente irá continuar exercendo o nefando comércio. Nem a mais ingênua das pessoas iria acreditar no contrário! Apelação nº 0015306-34.2015.8.26.0050 d.j. 04/05/2017. Destaquei. Não poderá o condenado recorrer em liberdade visto que, concedida liberdade nestes autos (fls. 56), foi uma vez mais processado pela prática da mesma conduta meses depois, tudo indicando imprescindível sua segregação cautelar para resguardo da ordem pública, eis que claramente dedica-se às atividades criminosas conforme já fundamentado. Diante de todo o exposto, Julgo Procedente a ação penal para condenar JOSE JAILSON DOS SANTOS LIMA RG nº 59653574, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06  à pena privativa de liberdade de  05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 500 dias-multa,  no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. Expeça-se o competente mandado de prisão. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03. Quanto à quantia apreendida nos autos, considerando o acusado não comprovou a origem lícita dos valores e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercância de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06).  Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (3) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias. Por oportuno, arbitro honorários ao patrono dativo, correspondente a 100% do valor da tabela. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.  Pelo sentenciado foi declarado que não se conforma com a r. sentença proferida em teleaudiência pela MMa Juíza de Direito designada para esta Vara Criminal e quer recorrer para a Superior Instância, requerendo seja o recurso recebido e processado na forma da lei. Pelo Ministério Público foi dito não pretende recorrer. Em ato contínuo, pela MM. Juíza foi deliberado: Recebo a apelação e concedo prazo de 8 dias para razões de apelação. Após, vista ao MP e, em seguida, ao Egrégio Tribunal de Justiça para reapreciação da causa, com nossas homenagens.  Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. A r. sentença se encontra publicada. NADA MAIS. Para constar, Escrevente Técnica Judiciária, digitei.