1501202-17.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas e a aplicação da pena em seu mínimo legal quanto ao crime de tráfico de drogas (fls. 217/227).

É o relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo laudo de constatação de fls. 17/22 e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501202-17.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501202-17.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX PAULO SILVA DE OLIVEIRA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

AMANDA POLIANA CARDOSO e ALEX PAULO SILVA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 69, do Código Penal, por fatos ocorridos, segundo a denúncia, antes do dia 20 de junho de 2022, em horário não determinado, e no dia 20 de junho de 2022, por volta das 11h30min, na Rua Amaury Castanho, 98, Jardim Ipiranga, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 01/02). A prisão em flagrante do réu Alex foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi concedida a liberdade provisória à ré Amanda e determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 76/78). Alvará de soltura em favor da ré Amanda devidamente cumprido (fls. 85/86).
Os réus foram regularmente notificados (fls. 112 e 118) e apresentaram defesas preliminares, oportunidade em que o réu Alex requereu a revogação da prisão preventiva e a ré Amanda requereu a rejeição da denúncia ou absolvição sumária (fls. 124/127 e 130/133). O representante do Ministério Público opinou pelo indeferimento dos pedidos (fls. 138/139), o que foi acolhido (fls. 142/143).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa da ré Amanda e os réus foram interrogados, oportunidade em que a Defesa desistiu da oitiva da testemunha Adriana Franco, o que foi homologado (fls. 187/190).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados (fls. 194/302).
A Defesa da ré Amanda pleiteou pela absolvição desta acusada (fls. 206/216).
A Defesa do réu Alex requereu a absolvição deste acusado quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas e a aplicação da pena em seu mínimo legal quanto ao crime de tráfico de drogas (fls. 217/227).

É o relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo laudo de constatação de fls. 17/22 e pelo laudo definitivo de fls. 113/115. A autoria é certa quanto ao réu Alex e duvidosa quanto à ré Amanda. No entanto, não restou comprovada a materialidade do crime de associação para o tráfico. 
A testemunha de acusação, Jota Stefani Cylos, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelas proximidades do local dos fatos, quando avistou o réu, o qual, ao visualizar a viatura, tentou se desvencilhar fisicamente, ficando obstruído por um carro que estava estacionado, diante disto, abordou o acusado e encontrou em poder dele um pouco de droga, um pouco de dinheiro e um celular, que tinha capa protetora de cor rosa. Afirmou que o réu informou que não residia no local e que o celular pertencia a namorada dele, que residia naquela rua, mas não se recordava da localização da casa. Sustentou que, em determinado momento, a ré saiu a frente de uma residência situada ao lado da abordagem, oportunidade em que se demonstrou assustada ao visualizar a equipe policial, diante disto, ela foi indagada acerca dos fatos e informou que o celular que estava em poder do réu pertencia a ela. Ressaltou que questionou a ela sobre a possibilidade dela desbloquear o celular, tendo ela respondido que havia conteúdos ilícitos no aparelho que comprometia a liberdade dela. Narrou que ela também informou que o réu Alex havia dormido na casa dela, local que ele frequenta há meses, pois ambos tinham um relacionamento amoroso, e que se houvesse algo de ilícito na casa dela, o que era possível, ela desconhecia. Alegou que ela franqueou a entrada da equipe policial no imóvel, oportunidade em que foi localizada, no interior de uma sapateira, uma sacola preta, na qual havia duzentas e quarenta e cinco pedras de crack, cento e vinte e quatro porções de maconha, duzentos e vinte e cinco pinos de cocaína e quantia setecentos e setenta reais. Mencionou que a ré, a princípio, negou a participação no crime, no entanto, posteriormente, ela confessou que fazia parte do esquema do tráfico juntamente com o réu Alex, o qual confirmou tal versão. Relatou que a ré Amanda tinha a função de reabastecer as drogas para o réu Alex. Disse que eles não informaram há quanto tempo estavam praticando o crime no local. Afirmou que no bairro em que ocorreram os fatos há vários pontos de tráfico de drogas. Sustentou que não conhecia os réus antes dos fatos. Ressaltou que abordou a ré Amanda na calçada, ao lado de fora da casa e que não encontrou nada de ilícito com ela. Narrou que ela vestia short e blusa fina. Alegou que havia outras pessoas e criança na casa. Esclareceu que, durante a abordagem, outros moradores do local entrou no imóvel. Mencionou que a ré acompanhou a revista no interior da residência. Relatou que também revistou o quintal da residência. Disse que o réu informou que havia drogas na casa, mas não especificou que era no quintal.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Leandro Feliciano Silva. Acrescentou que não conhecia os réus antes dos fatos. Sustentou que eles informaram que estavam exercendo o tráfico no local há alguns meses. Ressaltou que a própria ré desbloqueou o celular dela e mostrou que nele havia diversas fotos de entorpecentes, de embalagens e de muito dinheiro.
A testemunha de defesa, Lidia de Miranda Pereira, disse que estava saindo de sua casa, quando viu o réu Alex sendo abordado pelos policiais na esquina, diante disto, foi até a casa da ré Amanda para avisá-la, mas ninguém atendeu. Afirmou que o portão estava destrancado e a depoente entrou na casa e se deparou com ela dormindo. Sustentou que a acordou e a avisou que o marido dela estava sendo abordado na rua pelo policiais. Ressaltou que a filha da ré, que é bebê, também estava na residência. Narrou que, posteriormente, dirigiu-se ao mercado e não viu mais nada. Esclareceu que, após avisar a ré sobre a abordagem do réu Alex, a acusada se dirigiu até os policiais, em seguida, entraram no imóvel e, posteriormente, os réus foram presos ao lado da viatura. Alegou que não sabe se foram encontradas drogas na casa. Mencionou que a ré não pratica o tráfico de drogas. Disse que é vizinha da ré. Afirmou que viu três policiais participando da diligência. Sustentou que a ré entrou na casa com os policiais, saiu em seguida, oportunidade em que o réu Alex entrou no imóvel e ela ficou do lado de fora.
O réu Alex confessou a autoria do crime. Disse que estava passando por dificuldades financeiras, pois havia perdido o emprego, diante disto, acabou pegando as drogas apreendidas nos autos para vender. Afirmou que guardou as drogas na casa de sua namorada, mas ela não tinha conhecimento disto, pois estava dormindo quando as guardou. Sustentou que, em seguida, saiu para a rua, quando foi abordado pelos policiais, os quais encontraram certa quantidade de entorpecente com o interrogando. Ressaltou que indicou a eles a casa da sua namorada, momento em que esta saiu para a rua. Alegou que os policiais entraram em sua casa e encontraram a droga. Mencionou que informou aos policiais que a droga era sua e que sua namorada não sabia da existência dela no local. Relatou que não foi processado antes dos fatos e que não tem nada contra os policiais que o abordaram. Disse que o celular encontrado em seu poder pelos policiais pertencia a sua mulher, mas era o interrogando que o usava. Esclareceu que sua mulher não costumava mexer nesse aparelho. Afirmou que foi o interrogando que registrou as fotos que estavam no celular. Sustentou que residia com sua mãe no Jardim Nova Esperança. Ressaltou que conhecia a ré Amanda há cinco meses e que estava namorando-a há um mês. Narrou que as vezes dormia na casa dela e que, no dia dos fatos, havia dormido no local. Alegou que indicou aos policiais o local em que a drogas estavam guardadas na residência. Mencionou que tal local refere-se à sapateira. Relatou que a ré estava dormindo no momento em que o interrogando guardou as drogas, por isso ela não sabia deste fato. Narrou que usou a residência dela para guardar a droga somente no dia dos fatos narrados na denúncia. Alegou que seu celular tinha quebrado, por isso pegou o celular da ré Amanda, sem ordem desta. Mencionou que as fotos constantes no celular e relatadas pelos policiais foram registradas pelo interrogando. Disse que a ré não tinha conhecimento dessas fotos, porque o interrogando não mais devolveu o celular a ela. Afirmou que está muito arrependido de sua conduta. 
A ré Amanda negou a prática do crime. Disse que realmente havia drogas no interior de sua casa, porém estava dormindo e não tinha ciência disto. Afirmou que conhecia o réu Alex há cinco meses, mas estavam ficando juntos há quase um mês. Sustentou que não foi processada antes dos fatos e que não tem nada contra os policiais que a abordou. Ressaltou que o celular apreendido em poder do réu Alex lhe pertencia, porém, quando se envolveu com o acusado, este começou a usar o aparelho em questão e a interroganda não teve mais acesso a ele. Narrou que foi a interroganda que desbloqueou o celular para os policiais, mediante uso de digital. Alegou que não acompanhou a busca dos policiais no interior da casa e que permaneceu no quintal. Mencionou que, quando saiu a frente de sua casa, os policiais a abordaram dizendo que o celular lhe pertencia, em seguida, entraram na residência e os policiais começaram lhe oprimir, dizendo que queriam a droga, chamando-a de “vagabunda”, e a ameaçando de sumir com ela não caso entregasse a droga a eles. Relatou que em momento algum soube da existência dessa droga em sua casa. Negou que tivesse confessado a prática do crime de tráfico de drogas aos policiais. Disse que os policiais encontraram a droga, algemaram a interroganda e a jogaram na viatura, em seguida, levaram o réu Alex para o interior de sua casa. Afirmou que estava dormindo, quando sua colega a acordou, dizendo que o réu Alex estava sendo abordado pelos policiais na rua, diante disto, saiu para fora da casa e foi abordada pelos policiais. Sustentou que estava usando um vestido de dormir. Ressaltou que sua amiga se dirigiu até a viatura e colocou uma calça na interroganda. Narrou que sua filha, de dois anos e sete meses de idade, estava no quarto junto com a interroganda, quando estava dormindo. Alegou que não tem envolvimento nenhum com o tráfico de drogas. Mencionou que tem sua filha para cuidar e que não tem quem faça isso por ela. Disse que o réu ia a sua casa apenas para dormir, porque ele residia com a mãe dele. Afirmou que acredita que ele tenha praticado o crime porque precisava de pagar a pensão do filho dele e estava desempregado e sem dinheiro. Sustentou que o réu nunca tinha levado droga a sua casa anteriormente e que foi a primeira vez que ele assim agiu. Ressaltou que jamais permitiria que ele guardasse drogas em sua casa. Narrou que não manteve mais contato com o réu Alex após a prisão dele e que não quer mais ter envolvimento com ele.
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime de tráfico de drogas por parte do denunciado Alex, pois, além dos policiais militares o terem surpreendido na frente da casa da ré Amanda, sua namorada, portanto certa quantidade de entorpecentes, o próprio acusado Alex confessou que estava guardando mais entorpecentes no interior do citado imóvel.
O encontro da droga que estava em poder do réu Alex e da droga que estava guardada no interior da casa da ré Amanda, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito de tráfico de drogas, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (279,92g de maconha, 45,32g de cocaína e 21,79g de crack).
No entanto, o conjunto probatório não autoriza concluir a autoria do crime por parte da ré Amanda, pois esta afirmou que não sabia da existência da droga em sua residência e o réu Alex confirmou que toda a droga apreendida nos autos lhe pertencia e que a ré Amanda, sua namorada, não tinha nenhum conhecimento que ele havia guardado a droga naquele local, já que fez isto naquele mesmo dia, no momento em que ela estava dormindo. Embora os policiais militares tenham mencionado que a ré Amanda confessou a eles que fazia parte do esquema do tráfico juntamente com o réu Alex, é temerária a condenação desta acusada pela prática do crime de tráfico de drogas com base apenas nessas versões, pois se trata de confissão informal, a qual, por si só, não é suficiente para embasar um decreto condenatório. 
Também não há que se falar em condenação dos dois réus pelo crime previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que, com relação à ré Amanda, sequer foi comprovada sua participação no crime de tráfico de drogas narrado na denúncia, o que, intrinsecamente, afasta sua autoria do crime de associação e, com relação ao réu Alex, não se comprovou o dolo de associação para tráfico, ou seja, consciente relação estável e permanente com outras pessoas para o cometimento de crimes de tráfico de drogas. Ademais, os policiais ouvidos em juízo apresentam versões contraditórias no tocante ao tempo da prática do crime naquele local, pois o policial Jota afirmou que os réus não informaram há quanto tempo estavam praticando o crime no local; já o policial Leandro sustentou que os réus informaram que estavam exercendo o tráfico no local há alguns meses. Por outro lado, a acusado Alex disse que usou a residência da ré Amanda para guardar a droga somente no dia dos fatos. Portanto, constata-se que não há qualquer prova judicial que comprove a existência do crime de associação. 
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 14/15 e 116), correspondente a R$ 770,00, é medida que se impõe, uma vez que parte dela foi apreendida em poder do réu Alex e parte junto com as drogas que estavam guardadas no interior do imóvel, conforme se constata pelos depoimentos dos policiais prestados na fase policial (fls. 03/06), demonstrando que se trata de origem ilícita. A destruição do celular apreendido nos autos também é de rigor, tendo em vista este fora utilizado pelo réu para a prática do crime, conforme se constata pelos depoimentos dos policiais e pelo interrogatório do réu Alex. 
Impõe-se, portanto, a absolvição da acusada Amanda quanto aos dois crimes narrados na denúncia e a absolvição do réu Alex quanto ao crime de associação para o tráfico, em razão da fragilidade das provas coligidas aos autos. 

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte da droga que estava em poder do réu Cássio (cocaína e crack), por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Atente-se que a quantidade de droga apreendida nos autos (347.03g) não pode ser considerada expressiva.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena. Por outro lado, face à presenta das atenuantes da confissão e da menoridade relativa do réu Alex, conforme comprova o documento de fl. 56, torno a pena ao seu patamar mínimo, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento de pena. Por outro lado, o réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não tem antecedentes e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Assim, não havendo circunstâncias especiais que impeçam a redução da pena em grau máximo, diminuo-a em 2/3, resultando em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA. 
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu Alex em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA.
Embora se encontre presente circunstância judicial desfavorável, conforme já fundamentado na primeira fase da dosimetria, caracterizada pela natureza de parte da droga, esta, por si só, não indica que a aplicação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos sejam insuficientes. Assim, fixo o regime inicial aberto, por ser compatível com a pena aplicada, bem como com a personalidade do réu, de acordo com o que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, e substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal, de acordo com o teor do artigo 44, §2º, segunda parte, do Código Penal.
Concedo ao réu Alex o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu ALEX PAULO SILVA DE OLIVEIRA à pena de 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial aberto, podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06, substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal.; e o ABSOLVO quanto ao crime previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, nos termos do artigo 386, inciso VII, do código de Processo Penal. Também ABSOLVO a ré AMANDA POLIANA CARDOSO quanto aos dois crimes narrados na denúncia, previstos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, nos termos do artigo 386, inciso VII, do código de Processo Penal. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento em favor da União da importância apreendida nos autos (fls. 14/15 e 116), a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado. Também determino a destruição do celular apreendido nos autos (fl. 14/15), após o trânsito em julgado. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu Alex.
Isenta de custas a ré Amanda e custas “ex lege” em relação ao réu Alex. 
Deixo de conceder os benefícios da justiça gratuita ao réu Alex, conforme requerido à fl. 227, em razão da ausência de documento que comprove sua hipossuficiência.
P.I.C.
Sorocaba, 10 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA