1501396-50.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... possui histórico de envolvimento com tráfico, conforme certidão de antecedentes 
Por fim, o simples fato de eventualmente ser usuário não afasta a configuração do tráfico, já que esses elementos não são excludentes.
Logo, está bem caracterizado o tráfico de drogas.
A prova é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07401-125
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501396-50.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501396-50.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2141204/2021 - DEL.POL.ARUJA, 18107589 - DEL.POL.ARUJA, 913/21/201 - DEL.POL.ARUJA, 2141204 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA CAROLINY ALVES SAMPAIO
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES


A) RELATÓRIO

ANA CAROLINY ALVES SAMPAIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, "no 24 de maio de 2021, por volta das 20h40min, na altura do Km 204 da Rodovia BR 116 (Rodovia Presidente Dutra), sentido Rio de Janeiro, Bairro Jardim Joia, nesta cidade e comarca de Arujá/SP, a indiciado ANA CAROLINY ALVES SAMPAIO, transportava e trazia consigo, em transporte público, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 32 (trinte e dois) tabletes de Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com 19.297,89 gramas (dezenove quilogramas, duzentos, noventa e sete gramas e oitenta e nove decigramas), substância capaz de causar dependência física e psíquica, conforme auto de apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação de fls. 14/17 e laudo de exame químico-toxicológico a ser juntado" (fls.72).
O flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 47/50). Após, a prisão preventiva foi substituída por prisão domiciliar (fls. 92/94).
Foi notificado (fls. 139) e apresentou defesa prévia (fls. 144/145). Recebida a denúncia (fls. 146), realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu o acolhimento dos pedidos, nos termos da denúncia. Em síntese, a defesa requereu a aplicação da figura do tráfico privilegiado; a fixação da pena no mínimo legal, com regime inicial mais favorável; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

B) ANÁLISE DO CASO CONCRETO

Imputa-se a prática do seguinte crime da Lei 11.343/06:

"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:
III - utiliza local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, posse, administração, guarda ou vigilância, ou consente que outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas".

A pretensão punitiva é procedente.
O fato existiu. A materialidade está comprovada pela prova oral produzida; boletim de ocorrência (fls. 5/9); auto de exibição e apreensão (fls. 10/11); laudo de constatação provisório (fls. 162/165) e laudo pericial definitivo (fls. 166/168), que atestam que a substância encontrada era de uso proibido pela Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998 (32 tabletes de maconha com 19,29kg).
Também não há dúvida da autoria.
A testemunha Eduardo Arjona Barreto Silva  disse em sede policial que “ Que na data de 24/05/2021 estavam realizando patrulhamento de rotina na Rodovia Presidente Dutra quando realizaram a abordagem de um ônibus; Que adentraram no ônibus e perceberam que a conduzida demonstrou excessivo nervosismo ao ver a presença dos policiais; Que então questionaram a conduzida sobre seu itinerário, Que a conduzida respondeu que estava indo para o Espírito Santo; Que perguntaram a conduzida se ela tinha bagagem; Que respondeu afirmativamente, apontando qual era sua bagagem; Que realizaram a revista da bagagem tendo localizado no interior da mala 32 tabletes de substância análoga à maconha; Que novamente perguntaram a conduzida se a droga era de sua propriedade; Que esta respondeu que apenas estava transportando a droga de São Paulo para o Espírito Santo; Que a conduzida afirmou ao depoente que pelo transporte receberia a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais); Que como a conduzida era mulher, não foi realizada a busca pessoal no local dos fatos; Que nesta Delegacia, após a chegada de policial feminina foi realizada busca pessoal na conduzida, não sendo localizado nada de irregular. ”. 
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que faz parte do canil da PRF e como rotina sempre aborda ônibus. Fez a abordagem em um ônibus da Águia Branca com destino a Vitória-ES. Os cães marcaram uma bagagem vermelha, e com base na etiqueta identificaram que seria a passageira da poltrona 13, a ré. Na mala encontrou 32 tabletes de maconha. Informalmente a ré disse que receberia R$1.000,00 pelo translado. 90% dos casos apreendidos de drogas em ônibus são semelhantes.
A testemunha Weber Luiz Pinto Martins disse em sede policial que “Que estava na companhia de seu parceiro realizando patrulhamento de rotina na Rodovia Presidente Dutra; Que abordaram um ônibus com destino ao Espírito Santo; Que perceberam que uma das passageiras ficou extremamente nervosa ao ver a presença dos policiais; Que questionaram a passageira sobre seu destino; Que ele respondeu que estava indo para o Espírito Santo; Que questionaram se ela tinha bagagem despachada; Que a conduzida respondeu afirmativamente e indicou aos policiais qual era a sua mala; Que ao revistarem a bagagem localizaram grande quantidade de substância semelhante à maconha; Que localizaram 32 tabletes; Que questionaram a conduzida sobre a droga; Que a conduzida respondeu que a droga não era de sua propriedade, que estava apenas transportando a substancia e que pelo transporte receberia o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais); Que não revistaram a conduzida no local por se tratar de mulher; Que posteriormente, com a chegada de policial feminina, a conduzida foi revistada, não tendo sido localizado nada de ilícito em seu poder. ”. 
O réu Ana Caroliny Alves Sampaio permaneceu em silêncio na fase policial. Em Juízo, admitiu que estava traficando. Estava precisando de um dinheiro para construir sua casa, estava sem lugar para ficar com sua filha, um amigo lhe ofereceu o serviço e aceitou. Ele lhe entregou a mala e disse que algumas pessoas iriam entrar em contato para retirar. O ônibus foi parado e os policiais acharam a droga. Sabia que era maconha que estava transportando. Iria receber R$1.000,00. Já foi condenada por tráfico de drogas, pois levou droga para seu ex-companheiro na prisão e foi pega. Faz faxina. Mora sozinha com sua filha. 
Embora a inocência deva ser presumida, ao final da instrução a acusação cumpriu seu ônus de demonstrar os fatos alegados na denúncia.
Com efeito, o policial rodoviário ouvido em Juízo confirmou que fiscalização de rotina em ônibus com destino a Vitória/ES cães identificaram a mala da ré, na qual foram encontrados 32 tabletes com mais de 19 kg de maconha.
Não há nada nos autos que evidencie que o agente de segurança tenha motivo para incriminar o réu de forma proposital. Por isso, deve prevalecer a versão do agente público, que age presumidamente na forma a lei, e cujo relato é coerente com a dinâmica dos fatos e demais provas existentes no processo. A jurisprudência é farta nesse sentido.
Por outro lado, o réu não trouxe qualquer elemento que contrariasse tais premissas, sendo certo que o ônus da "prova da alegação incumbirá a quem a fizer" (art. 156, CPP). Ao contrário, admitiu a prática do delito, confissão que está em conformidade com os demais elementos dos autos.
Ademais, o tráfico de drogas não se consuma apenas com o ato típico de "venda". Se o acusado pratica qualquer uma das 18 condutas descritas no art. 33 da Lei 11.343/06 terá incorrido no crime, inclusive na hipótese de apenas "ter em depósito", "guardar" ou "trazer consigo" a droga.
Mesmo a conduta de "oferecer" não exige a finalidade lucrativa, pois a lei tipifica as condutas praticadas "ainda que gratuitamente". Na realidade, o intuito de lucro é apenas uma circunstância negativa que justifica aumento da pena. Por isso, não se exige um elemento subjetivo especial, ou seja, a demonstração da intenção específica de praticar atos de mercancia. Basta o dolo genérico, a consciência e vontade de realizar alguma das ações que configuram o crime e dispensam intenção de venda.
O elemento subjetivo é determinante apenas para se descartar a hipótese de porte ou guarda da droga para uso pessoal, o que ensejaria a desclassificação da conduta para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. Segundo o §2º deste dispositivo, "Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".
Sobre o tema, é relevante observar que o tráfico muitas vezes é praticado por indivíduos com pequenas porções, justamente para tentar ludibriar a repressão estatal. Por isso, a análise da quantidade é sempre relativa, a partir da realidade local e demais circunstâncias, sob pena de se admitir a livre circulação de entorpecentes sem que exista tráfico, o que é logicamente impossível.
No caso concreto a quantidade não era compatível com a figura de mero usuário, ainda mais considerando que a ré transportada a droga para outro Estado da federação. E já possui histórico de envolvimento com tráfico, conforme certidão de antecedentes 
Por fim, o simples fato de eventualmente ser usuário não afasta a configuração do tráfico, já que esses elementos não são excludentes.
Logo, está bem caracterizado o tráfico de drogas.
A prova é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi contrária ao direito, era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.

C) DOSIMETRIA

O Juiz deve concretizar a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF) analisando as particularidades da infração e condições pessoais do réu, buscando uma pena "suficiente para reprovação e prevenção" (art. 59, CP). 
O objetivo é fixar uma pena justa para a situação concreta, diferenciando-a das inúmeras outras em que o mesmo crime poderia ser cometido, por diversas pessoas e seus motivos, diferentes formas de execução, consequências individuais e coletivas.
Na primeira etapa, as frações de aumento devem incidir preferencialmente sobre o intervalo abstrato entre a pena mínima e a máxima. Esse critério é mais adequado especialmente em crimes nos quais a distância entre as penas mínimas e máximas é expressiva, tal como no tráfico de drogas, cuja pena varia de 5 a 15 anos de reclusão. Se aplicada a fração de aumento sobre a pena mínima, a reprimenda nunca iria superar 10 anos de reclusão na primeira fase, mesmo em casos graves (aumento de 8/8). Isso deixaria de considerar toda a margem de variação prevista pelo legislador e tornaria a pena injusta.
Assim, "embora não haja vinculação a critérios puramente matemáticos, os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade, do dever de motivação das decisões judiciais, da prestação de contas (accountability) e da isonomia exigem que o julgador, a fim de balizar os limites de sua discricionariedade, realize um juízo de coerência entre (a) o número de circunstâncias judiciais concretamente avaliadas como negativas; (b) o intervalo de pena abstratamente previsto para o crime; e (c) o quantum de pena que costuma ser aplicado pela jurisprudência em casos parecidos" (grifei).
Nos crimes da Lei 11.343/06 merecem destaque ainda "a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente" (art. 42).
A sentenciada possui mau antecedente pela prática do mesmo crime (autos nº 501440-52.2019.8.26.0628).
A quantidade de drogas autoriza o aumento da pena base, o que no caso enseja aumento acima da média por se tratar de mais de 19 quilos de maconha. 
O crime se consuma por condutas realizadas "ainda que gratuitamente" (art. 33, "caput"). Por isso, aquele que visa a pratica atos de comércio ou promessa de recompensa financeira realiza conduta mais grave entre as várias previstas pelo legislador como elementares. Como bem jurídico foi lesionado de forma mais acentuada, a pena deve ser maior. É a situação do réu, que praticava a conduta com o objetivo de aferir lucro.
Diante dessas circunstâncias negativas, majoro a pena base em 2/8 do intervalo entre a pena mínima e máxima (ou seja, 10 anos), fixando-a em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Verifico a atenuante da confissão, o que enseja redução da pena em 1/6. A pena intermediária é de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Incide a causa especial de aumento do tráfico interestadual (art. 40, V), lembrando-se que para sua caracterização "é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre estados da Federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual" (Súmula 587, STJ).
Esse elemento por si só justifica aumento da pena em 1/5, acima da fração mínima (1/6), por envolver não apenas o abastecimento de outro ponto de venda de drogas, mas também a articulação entre dois grupos criminosos e a consolidação de rotas da tráfico. Isso é especialmente sensível na Comarca, que fica nas margens da Rodovia Presidente Dutra, com todas as graves implicações sociais inerentes, exigindo-se maior repreensão pelo Estado.
Considerando que incide também a causa especial de aumento do tráfico em transporte público (art. 40, III), majoro a pena pena em 1/3, atingindo 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa.
Considerando os antecedentes, não seria possível a aplicação da causa especial de diminuição do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, Lei 11.343/06). Porém, diante da manifestação do Ministério Público em sentido oposto, excepcionalmente aplico o redutor, mas em grau mínimo (1/6) diante da reiteração da atividade criminosa. 
Por isso, a reprimenda final é 06 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 694 (seiscentos e noventa e quatro) dias-multa.
Fixo o regime inicial semiaberto. As circunstâncias desfavoráveis apontadas (quantidade da pena; significativa quantidade; causas especiais de aumento) demonstram maior lesividade concreta do delito e exigiriam um agravamento do regime inicial para que a pena seja suficiente para a reprovação e prevenção (art. 33, §3º, CP). Contudo, acolho as ponderações da membro do Ministério Público no sentido de que excepcionalmente as circunstâncias do caso concreto autorizam o regime semiaberto.
Independentemente da quantidade da pena, tais circunstâncias subjetivas desfavoráveis também impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, III, CP) ou a concessão do benefício da suspensão condicional (art. 77, II, CP).
Eventual detração penal (art. 387, §2º, CPP), se for o caso, deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, único com competência para verificar a presença ou não dos requisitos subjetivos.

D) CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ANA CAROLINY ALVES SAMPAIO como incurso no art. 33, §4º, c/c art. 40, II e V, da Lei 11.343/06, na pena de 06 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 694 (seiscentos e noventa e quatro) dias-multa, regime inicial semiaberto, dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo.
Considerando o regime inicial semiaberto, inviável a continuidade da prisão domiciliar. Assim, concedo-lhe a LIBERDADE PROVISÓRIA, mediante obrigação de manter seu endereço e telefone atualizado nos autos. Expeça-se alvará de soltura.
Fica o réu condenado ao pagamento das custas (art. 804, CPP), observada eventual gratuidade concedida nos autos.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso, ficando a remuneração arbitrada em grau máximo.
Havendo interposição de recurso, intime-se a parte adversa para apresentação de contrarrazões e, oportunamente, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com nossas homenagens.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para destruição de eventual contraprova (art. 72, Lei 11.343/06) e comunique-se ao IIRGD e ao TRE.
Publique-se. Saem as partes intimadas em audiência. Cumpra-se.
Aruja, 24 de março de 2022.