1501549-39.2020.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Heloisa Assunção Pereira Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... Prisional de Bauru estava praticando tráfico de entorpecente na Rua Quatro, da vila São Francisco, local bastante conhecido pela prática do tráfico de drogas. Na denúncia, também foram passadas as características físicas do réu, por isso conseguiram identifica-lo de plano e o abordaram. Com o réu, no bolso, foram localizados 12 pinos de cocaína, além de R$ 2.295,00 (dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva - SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501549-39.2020.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501549-39.2020.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO PEREIRA COSTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de LUCIANO PEREIRA COSTA, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, da Lei 11.343/2006.
Ofertada e recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa.
Realizada audiência de instrução e julgamento, testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
 A pretensão punitiva estatal é procedente.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, cuja redação é a seguinte:
“Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.”
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.
No caso, a autoria e materialidade do crime ficaram suficientemente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo laudo de constatação (fls. 19/22), pelo laudo de exame toxicológico (fls. 67/70), bem como pela consistente prova oral coligida aos autos. Senão vejamos. 
As testemunhas de acusação Renato Alves da cruz e Odair José Santos da Silva, policial militar, disse que, no dia dos fatos, por volta de meio dia, receberam denúncia via COPOM de que um indivíduo foragido do Sistema Prisional de Bauru estava praticando tráfico de entorpecente na Rua Quatro, da vila São Francisco, local bastante conhecido pela prática do tráfico de drogas. Na denúncia, também foram passadas as características físicas do réu, por isso conseguiram identifica-lo de plano e o abordaram. Com o réu, no bolso, foram localizados 12 pinos de cocaína, além de R$ 2.295,00 (dois mil, duzentos e noventa e cinco reais) em dinheiro e em cédulas diversas. O réu disse que não estava trabalhando e que era usuário. Com relação ao dinheiro, o réu disse que era dele, porém não soube dizer a origem. Realizada pesquisa nada se encontrou a respeito de qualquer evasão do sistema prisional, porém as características físicas passadas pelo denunciante anônimo batiam com as características do réu. Não conhecia o réu de outras abordagens policiais. O policial Renato acrescentou que foram encontradas com o réu lâminas de barbear, algumas novas e três delas com resquícios de pó branco análogo à cocaína. Por sua vez, o policial Odair acrescentou que as lâminas de barbear foram encontradas no mesmo local em que o réu estava, no chão. O réu negou que iria vender a droga. 
Em seu interrogatório, o réu disse que o dinheiro lhe pertencia, porém os pinos e as lâminas não lhe pertenciam. Estava sozinho no momento da abordagem. Não conhecia os policiais que realizaram a sua abordagem. Não era de Itapeva, apenas estava na cidade para tratamento, pois era usuário de drogas. Não trabalhava à época. Recebeu o aluguel para um conhecido, mas não se lembra do nome dele. E o restante do dinheiro sua mãe havia lhe enviado. Estava na rua, pois já tinha encerrado tratamento. Não voltou para a sua cidade, pois tem dificuldade de relacionamento com sua família. Não sabia que o local era ponto de tráfico. 
Diante do conjunto probatório, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu. Ele trazia consigo os entorpecentes descritos na inicial, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A versão do réu é inverossímil, destoando dos depoimentos dos policiais. Ademais, no local em que o réu foi encontrado sequer havia outro indivíduo, possível proprietário das drogas. 
Soma-se a isso que com o réu foi encontrado grande soma em dinheiro cuja origem não ficou comprovada, o que reforça a prova de que possuía origem espúria. 
Ademais, os policiais prestaram depoimentos no sentido de que diversas denúncias anônimas já haviam sido recebidas dando conta de que o réu estava traficando no bairro Matadouro, tanto é assim que relataram outro fato, anterior ao narrado na denúncia,em que o réu foi encontrado na posse de drogas. 
Aliás, nada há nos autos a desabonar a conduta dos policiais. São eles agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. Seria contrassenso o Estado credenciar funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício. 
Assim sendo, tais depoimentos têm importante valor probante e não podem ser desmerecidos simplesmente por terem sido emitidos por policiais, pois “A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG  Proc. 1.0024.02.878154-0/001  Relator Des. Kelsen Carneiro  Julgado em 4.10.2005).
O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado que “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Assim, comprovada a responsabilidade do acusado, passo, então, a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, mantenho a pena no mínimo legal, qual seja 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa, já que com o réu não foi encontrada grande quantidade de droga. Deixo de considerar os maus antecedentes alegados pelo Ministério Público pois não há notícia do trânsito em julgado do processo constante na certidão de fls. 31/32. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, não há que se falar na aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o réu se dedica a atividades criminosas. 
Segundo o réu, ele está preso em virtude de decisão proferida em um processo pela prática do delito de tráfico de drogas, cuja sentença já foi proferida. Do mesmo modo, há registro de condenação por furto na folha de antecedentes do réu (fls. 34/35). Não obstante a ausência de informação a respeito do trânsito em julgado desses processos, certo é que demonstram que o reú se dedica a atividades criminosas, razão pela qual não faz jus ao redutor. 
Além disso, as circunstâncias nas quais o réu foi preso não deixam dúvidas de que se dedica a tempo considerável na prática do tráfico, já que com ele foi encontrada grande quantia em dinheiro – em cédulas diversas – cuja origem não ficou demonstrada, tudo a indicar ser proveniente do comércio espúrio de drogas. Além disso, foram encontradas lâminas com vestígios de pó branco, aparentando ser cocaína, o que corrobora que o réu já havia vendido considerável quantidade de entorpecente antes da abordagem policial. 
Diante disso, fixo a pena final em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. 
O dia-multa valerá o mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu.

REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
A pena imposta ao réu será cumprida em regime inicial fechado. Apesar de o STF já ter decidido, em sede de controle difuso, pela inconstitucionalidade da regra que determina a obrigatoriedade de adoção de regime inicial fechado para os crimes hediondos e equiparados (Lei 8.072/90, art. 2º, §1º), o citado precedente não concluiu, por outro lado, pela imposição indiscriminada de regime mais brando para o cumprimento inicial da pena em tais delitos. 
Ao contrário. Ainda que, de fato, não possa a lei vedar, aprioristicamente, a adoção de um regime inicial diverso do fechado, mesmo para os crimes hediondos e equiparados, o STF permitiu a adoção de regime inicial mais severo, quando presentes elementos concretos e individualizados, aptos a demonstrar a necessidade de maior rigor da medida privativa de liberdade do indivíduo, nos termos do § 3º do art. 33, c/c o art. 59, do Código Penal (cf. HC 111.840, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe 17/12/2013). O caso dos autos, no qual se constatou a prática de tráfico de cocaína, além da apreensão de grande quantia em dinheiro, demanda a adoção de regime prisional mais severo do que o semiaberto, sob pena de se produzir, como efeito colateral de um arrefecimento despropositado da reprimenda estatal, uma sensação de impunidade àqueles que demonstram desprezo à manutenção da ordem pública.

Nesse sentido:
“Mantenho, contudo, o regime fechado. Está-se diante de tráfico envolvendo, além de maconha, cocaína, droga pesada, sabidamente de maior potencialidade lesiva ao bem jurídico tutelado pela norma. Outro regime, na hipótese, não atenderia ao princípio da suficiência. Não o atenderiam, outrossim, a concessão de qualquer benefício legal, tal a aplicação de penas alternativas ou a concessão de sursis” (Apelação Criminal nº 0000008-85.2012.8.26.0412, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 12/12/2013, v.u.)
Pela quantidade da pena incabível a substituição por restritiva de direitos. Pela mesma razão, incabível a suspensão condicional da execução da pena.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu LUCIANO PEREIRA COSTA a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa, no patamar mínimo, por ter incidido na conduta tipificada no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06, a ser cumprida em regime inicial FECHADO. 
Considerando que o réu já está preso por outro processo, deixo de decretar a sua prisão preventiva neste feito, por não haver nesse momento risco à ordem pública ou reiteração delitiva. 
Custas pelo acusado, na forma da lei.
Decreto a perda da quantia apreendida em favor da União, conforme art. 63, §1º, da Lei 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução, intime-se o réu para o pagamento da pena de multa, comuniquem-se os órgãos da Justiça Eleitoral, cumpra-se o art. 72 da Lei 11.343/06 e expeça-se guia para início da execução.
P.I.C.
Itapeva, 25 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA