1501181-69.2021.8.26.0666
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2337501/2021 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 21902830 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2891/21/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2337501 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501181-69.2021.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501181-69.2021.8.26.0666
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2337501/2021 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 21902830 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2891/21/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2337501 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
EDMILSON BARBOSA SANTOS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO


Vistos.

O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de EDMILSON BARBOSA SANTOS, vulgo “véio”, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06 afirmando que em 12 de dezembro de 2021, por volta das 15h10min, na Rua Luís Carline, nº 147, Parque dos Trabalhadores, nesta cidade de Artur Nogueira-SP, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 10 porções de cocaína na forma de “crack”, totalizando 0,7 grama, e vendeu, para consumo de terceiros, 1 porção de Cocaína na forma de “crack”, totalizando 0,1 grama, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina da Guarda Municipal pelas imediações do “Bar do Osvaldo”, os guardas avistaram o denunciado, vendendo drogas para uma mulher, Daiana Taborda de Oliveira, em frente ao referido bar, motivo pelo qual realizaram a abordagem. Com Edmilson foram localizaram 10 pedras de “crack” em seu tênis, idênticas à pedra encontrada com Daiana, e R$ 20,00. Indagado, o denunciado esclareceu que vendeu a droga para Daiana por R$ 10,00, sendo que ela lhe entregou a nota de R$ 20,00 e ele devolveu de troco a nota de R$10,00 localizada com ela.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.12-14), pelo auto de exibição e apreensão (fls.15), pelos laudos periciais (fls. 89-91) que resultaram positivos para a droga encontrada e, sobretudo, pela prova oral colhida. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, o guarda municipal, CLAUDEMIR DA SILVA MENEZES, na fase policial, disse que estava em patrulhamento de rotina na companhia do colega de farda Saldanha e quando trafegavam com a viatura pela rua Luiz Carlini, ao passarem defronte ao estabelecimento conhecido no meio  policial por bar do Osvaldo  com  denúncias frequentes de ser usado como  ponto de venda de entorpecentes,  visualizaram uma transação de uma mulher comprando droga de um  homem,  sabido que ambos são envolvidos com entorpecentes resolveram fazer a abordagem. A mulher ao perceber a viatura colocou algo na boca, sendo exigido que mostrasse ela cuspiu uma pedra de crack, estava com embalagem plástica na cor preta, sendo encontrado com ela a quantia de R$ 10,00. Com o homem, conhecido como véio, foi encontrado a quantia de R$ 20,00, valor esse que ele confessou ter recebido de Daiana pela venda daquela pedra de crack apreendida com ela, teria recebido R$ 20,00 e devolvido R$ 10,00 de troco, justificando que tinha 02 pedras consigo, teria fumado uma e vendida a outra para ela.  Em busca pessoal em Edmilson foram encontradas no tênis que calçava outras 10 unidades da substância e com embalagens idênticas àquela vendida para Daiana, Edmilson disse desconhecer a existência daquelas drogas em seu tênis informando que seu calçado é utilizado por diversos amigos e não citou nomes.  Em juízo, manteve sua versão.
A testemunha de acusação, o guarda municipal, ROBSON DANTAS SALDANHA,em juízo, prestou as declarações no mesmo sentido do seu parceiro. 
A testemunha de defesa, MARLENE BARBOSA SANTOS DE OLIVEIRA, disse que irmã do acusado e que há muito tempo ele sofre de dependência química. 
EDMILSON BARBOSA SANTOS, em seu interrogatório perante a autoridade policial, disse que abre mão de seu direito ao silêncio para confessar que realmente vendera uma pedra de Crack para a pessoa de DAIANA TABORDA DE OLIVEIRA momentos antes de serem abordados pela Guarda Municipal. Alega que havia comprado duas pedras de Crack para seu consumo, consumira uma e revendera a outra para DAIANA. Estava num bar, local onde tais fatos se deram, inclusive a abordagem, sendo que tomava um conhaque quando da chegada dos Guardas Municipais. Alega, contudo, que desconhecia que haviam outras pedras de Crack em seu tênis, pois compartilha tal calçado com outras pessoas. Não sabe informar por que as drogas encontradas em seu tênis são idênticas àquela encontrada com DAIANA. Em juízo manteve sua versão dos fatos. Confessou que encontrou Daiane e que em troca de um programa, deu a ela uma pedra de crack para juntos consumirem. 
Em que pese a idoneidade dos depoimentos prestados pelos guardas civis, não há nos autos elementos que indiquem a traficância. Isso porque não restou comprovado que o réu tenha vendido o entorpecentes a Daiane. 
No mais, em delegacia, a própria usuária afirmou que o réu lhe deu a pedra como pagamento por uma programa sexual que ela faria. 
Não por outro motivo, o Ministério Público requereu a desclassificação do crime para o delito previsto no §3º do artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Configurado, assim, o delito de "Oferecer droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem":, cujo preceito secundário prevê pena de "detenção, de 6 (seis) meses a 1 (um) ano e pagamento de 700 (setecentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa. Analisando as circunstancias judiciais anoto que o réu não possui maus antecedentes. Fixo a pena base no mínimo legal. 
Segunda etapa. Ausentes agravantes. Presente a atenuante da confissão, entretanto, deixo de reduzir a pena nos termos do enunciado de Súmula nº 261/STJ: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal". Mantenho a pena intermediária no mínimo legal. 
Terceira etapa. Ausentes causas de aumento ou diminuição. 
Regime inicial de cumprimento. Sendo o réu primário, em respeito ao §2º do art. 33 do Código Penal, o regime é, necessariamente, o aberto. 
Viável a substituição da pena privativa de liberdade por um restritiva de direitos consistente no pagamento de uma prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo. 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR EDMILSON BARBOSA SANTOS  à pena de detenção, pelo prazo de 6 (seis) meses, em regime inicial aberto, bem como a 700 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06. 
Substituo a pena privativa de liberdade pela prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo. 
Condeno ao acusado ao pagamento das custas e despesas processuais.
Observe-se a assistência judiciária gratuita. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF, bem como a destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizada. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Artur Nogueira, 04 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA