1501981-03.2021.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... no caso vertente, que se refere a furto qualificado, já que tal causa de 
aumento de pena somente incide nos casos de furto simples, consoante se verifica 
pelos seguintes julgados: “FURTO QUALIFICADO - Aplicação da majorante de repouso 
noturno - Inadmissibilidade: 46(b) - A majorante do repouso noturno é incompatível 
com a forma qualificada do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São joão da boa vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Av. Dr. Octávio da Silva Bastos, nº 2150, Nova São João. São João da Boa Vista-SP. 
Tel: (19)3366-2583
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo Digital n°:
1501981-03.2021.8.26.0568
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2298144/2021
- DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 21158011 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 4216/21/700 
- DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2298144 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1027/2021 - 
DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE CARDOSO MASCHIO
Vítima:
RODRIGO SALMASO

Aos 29 de novembro de 2022, às 16 horas, na sala de audiências virtuais da Vara 
Criminal do Foro de São João da Boa Vista, Comarca de São João da Boa Vista, Estado
de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Elaní Cristina Mendes 
Marum, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, foi aberta a 
audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em 
epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o 
Promotor de Justiça, Dr. Nelson de Barros O´Reilly Filho, o acusado Felipe Cardoso 
Maschio acompanhado de sua defensora, Dra. Adriana Valim Nora, OAB 366780/SP, a 
vítima, Rodrigo Salmaso e as testemunhas Armelinda de Luca Salmaso, Bruno da Silva 
Borges e Kelem Cristini Vicente Lucio,  sendo a audiência realizada pelo sistema de
videoconferência, com a anuência de todos e sem prejuízo. Antes do início da 
audiência foi facultada entrevista reservada entre réu e sua Defensora. Iniciados 
os trabalhos, foram qualificadas as partes e conferidas suas identidades. Em 
seguida, foram colhidas as declarações da vítima, Rodrigo Salmaso, os depoimentos 
das testemunhas Armelinda de Luca Salmaso, Bruno da Silva Borges e Kelem Cristini 
Vicente Lucio e o interrogatório do acusado. A vítima e a testemunha Armelinda 
requereram que suas declarações fossem prestadas sem a presença do réu, nos termos 
do artigo 217 do CPP, sendo determinado que o réu aguardasse no lobby durante as 

declarações da vítima e da testemunha. O arquivo da audiência gravada em vídeo 
estará disponível no SAJ. As gravações servem como provas em processo judicial, não
estando autorizada sua divulgação por qualquer outro meio. Ato contínuo, pela MMª. 
Juíza foram consultadas as partes a respeito de outras diligências pretendidas, 
tendo ambas as partes informado que não tinham mais provas a produzir. Pela MMª. 
Juíza foi dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por 
encerrada a instrução e determino que se passem aos debates". Pelo doutor Promotor 
foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a procedência da ação penal, com a 
condenação do réu, nos termos da denúncia" (a íntegra da manifestação foi feita 
oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela doutora 
defensora foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro o afastamento da majorante do 
repouso noturno, o reconhecimento do arrependimento posterior, da confissão do réu 
e a fixação da pena e regime prisional com menor rigor, face à detração do tempo de
prisão do acusado."(a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em
arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte 
sentença: "Vistos. FELIPE CARDOSO MASCHIO foi denunciado como incurso nas penas do 
artigo 155, § 1º e  § 4º, inciso I, do Código Penal, em razão de no dia 2 de 
novembro de 2021, por volta das 20h40min, no estabelecimento denominado “Rodrigo 
Rodas”, situado na Rua Henrique Cabral de Vasconcelos, 2628, Jd. Das Flores, nesta 
cidade e Comarca, ter subtraído para si, aproveitando-se do repouso noturno e 
mediante rompimento de obstáculo, uma roda da marca B.A.R, modelo BMW X6, aro 19, 
descrita e avaliada em R$ 1.125,00. O acusado foi preso em flagrante, sendo sua 
custódia convertida em prisão preventiva. A denúncia foi recebida em 1º de dezembro
de 2021, e o acusado foi citado, apresentando resposta à acusação. No curso da 
instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas, seguindo-se o 
interrogatório do acusado. Em alegações finais, o Representante do Ministério 
Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defensoria,
a seu turno, pugnou pelo afastamento da majorante do repouso noturno, pelo 
reconhecimento da atenuante da confissão e do arrependimento posterior, e pela 
fixação da pena e regime prisional com menor rigor, face à detração do período de 
prisão do réu. É o relatório. Decido. Em seu interrogatório judicial, o acusado 
confessou o furto a ele atribuído e relatou que havia saído de uma clínica de 
recuperação há poucos dias, tendo usado bebida alcoólica e tomado Diazepam. 
Mencionou que foi à UPA, onde lhe fizeram lavagem estomacal e lhe aplicaram soro, e
sustentou que depois de sair de tal unidade, passou pelo local dos fatos, e jogou 
uma pedra no vidro da loja, tendo subtraído uma roda. Disse que saiu andando com 
tal objeto, mas como ele era pesado, o deixou no chão. Sustentou que estava indo 
embora para sua casa quando foi atropelado por um carro e pediu socorro. Além da 
confissão do acusado, a autoria delitiva restou confirmada pela prova produzida no 
curso da instrução. A genitora da vítima narrou que reside em frente ao 
estabelecimento de seu filho, e comentou que viu o réu dando pedradas no vidro da 
loja, e apesar de ter gritado com ele, o acusado continuou com sua ação, e depois 
de quebrar o vidro, subtraiu uma roda e saiu correndo. Mencionou que 
posteriormente, soube por populares que o réu jogou a roda no chão, tendo tal 
objeto ficado amassado. Salientou que a pessoa que foi presa  pela polícia é a 
mesma que a declarante viu quebrando o vidro da loja e subtraindo a roda. O 
ofendido narrou que o furtador jogou pedras no vidro da loja, quebrando-o e 
subtraiu uma roda que pertencia a um cliente e estava no comércio em consignação. 
Destacou que pelo que soube, o furtador saiu correndo pela rua, mas populares o 
viram e foram atrás dele, tendo o agente jogado a roda no chão de cimento e a 
quebrado. Salientou que pelo que soube, a polícia prendeu o furtador na rua de 
trás, e disse que calcula seu prejuízo em cerca de cinco mil reais, relativos ao 
conserto do vidro blindex da loja, ao pagamento da roda do cliente e dos danos 
causados pelas pedras a um carro de outro cliente, bem como ao pagamento de empresa
de monitoramento para vigiar a loja por dois dias, até o conserto do vidro. E os 
policiais hoje ouvidos narraram, em uníssono, que foram acionados para atender à 
ocorrência de furto, e ao chegarem à loja vítima, constataram que o vidro da 
vitrine estava quebrado, tendo populares informado as características do furtador e
dito que ele havia saído em direção ao Jardim Primavera. Salientaram que alguns 

metros abaixo, encontraram a roda que foi dispensada pelo réu, tendo populares 
informado que ele havia entrado em um matagal. Aduziram que numa outra rua, 
encontraram o acusado caído ao solo, cujas características coincidiam com as do 
furtador, tendo o mesmo confessado o furto e dito que furtou a pedido de outra 
pessoa, que não foi por ele identificada. Mencionou que o acusado também disse que 
havia sido atropelado, e alegaram que ele estava agitado,  não sabendo se estava 
drogado ou embriagado. Diante de tais relatos, e da confissão do réu, bem como 
considerando que ele foi visto pela genitora da vítima jogando pedras no vidro 
blindex da loja e de lá subtraindo uma roda, que foi por ele dispensada mais à 
frente, é de se entender que restou devidamente confirmada a autoria do furto, 
atribuída ao acusado. No que pertine à qualificadora do rompimento de obstáculo, 
restou ela confirmada pelas declarações da vítima e testemunhas, e pela confissão 
do réu, que admitiu ter jogado pedras e quebrado o vidro da loja para poder 
subtrair a roda, tendo o laudo pericial de fls. 78/85 atestado a ocorrência do 
rompimento de obstáculo. Todavia, no que tange à majorante descrita no artigo 155, 
§ 1o, do Código Penal, e que foi citada na denúncia, não pode ela incidir no caso 
vertente, que se refere a furto qualificado, já que tal causa de aumento de pena 
somente incide nos casos de furto simples, consoante se verifica pelos seguintes 
julgados: “FURTO QUALIFICADO - Aplicação da majorante de repouso noturno - 
Inadmissibilidade: 46(b) - A majorante do repouso noturno é incompatível com a 
forma qualificada do furto, já que tratada tal agravante antes das qualificadoras 
pelo legislador. (TACRIM – SP - Apelação nº 1.016.011/5, Julgado em 30/05/1.996, 2ª
Câmara, Relator: - Silvério Ribeiro, RJTACRIM 31/159). “PENA – Furto qualificado - 
Majoração pelo repouso noturno - Impossibilidade: 49(b) - É impossível, em sede de 
furto qualificado, a majoração da pena pelo repouso noturno. (TACRIM – SP - 
Apelação nº 1.002.167/0, Julgado em 28/03/1.996, 7ª Câmara, Relator: - Nogueira 
Filho, RJTACRIM 30/190). Não prospera o pedido da Defesa relativo ao reconhecimento
do arrependimento posterior, uma vez que o acusado somente abandonou a roda na rua 
porque, conforme ele mesmo reconheceu, tal objeto era pesado, o que revela que não 
houve arrependimento do réu, e nem espontaneidade e ou voluntariedade no abandono, 
que não pode ser confundido com a devolução da roda a seu possuidor.  E depreende-
se das declarações da vítima e dos policiais que essa conduta do réu dispensar a 
roda se deu por força da ação de populares que foram atrás dele e que inclusive 
indicaram à polícia a direção tomada pelo acusado depois deste ter dispensado a 
roda.  Outrossim, como a roda ficou danificada em razão da dispensa feita pelo réu,
o qual causou prejuízo significativo à vítima, não há como se entender que este 
procurou ressarcir o dano causado ao ofendido, o que mais corrobora o entendimento 
de que não merece ser reconhecida tal causa de diminuição da pena.  Ainda que o 
acusado tivesse ingerido bebida e medicamentos e tivesse sido atendido na UPA, como
ele revelou ter consciência dos atos praticados, tanto que confessou, sem rebuços, 
a prática da subtração, não há como se reconhecer eventual semi-imputabilidade ou 
inimputabilidade do réu, mesmo porque não foi requerida a instauração de nenhum 
incidente para verificação da capacidade penal do réu.  Passo à fixação da pena. 
Extrai-se dos autos que o acusado registra contra si maus antecedentes (fls. 28/29 
- processo n 179-83), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo 
dois anos e quatro meses de reclusão, mais onze dias-multa, no valor diário
 mínimo. Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, diante da reincidência do 
acusado, decorrente de condenação por feito diverso daquele que embasou o aumento 
de pena na fase anterior (fls. 29/30– processo 1500287-69), e da atenuante da 
confissão, compenso aludidas circunstâncias, deixando de proceder a aumento ou 
redução da pena. Diante da reincidência e dos maus antecedentes do acusado, e 
considerando que as penas que lhe foram anteriormente cominadas não se prestaram 
para evitar que continuasse delinquindo, deverá o réu iniciar o cumprimento de sua 
reprimenda em regime fechado. Contudo, como o réu está preso desde 2 de novembro de
2021, ou seja, há mais de um ano, e como foi apresentado atestado de conduta 
carcerária indicativo de que mantém bom comportamento (fls. 244), preenchendo, 
pois, os requisitos objetivo e subjetivo para obter progressão prisional, nos 
termos do artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, fixo o regime semiaberto 
para que o acusado cumpra o restante de sua pena. Ante o exposto, e o mais que dos 

autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR FELIPE CARDOSO 
MASCHIO como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal. 
Fixo-lhe a pena de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime 
semiaberto, mais 11 (onze) dias-multa, no piso mínimo, corrigido na forma da lei. 
Diante da quantidade de pena e do regime prisional fixados ao acusado, bem como 
tendo em vista a sua reincidência e maus antecedentes, e os demais motivos acima 
expostos, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade, 
destinando-se a prisão a assegurar a aplicação da lei penal. Recomende-se o  réu na
prisão em que se encontra, oficiando-se. Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao 
cartório eleitoral, devendo, ainda, ser expedida guia de recolhimento e intimada a 
vítima da sentença condenatória. Diante da ausência de pedido expresso na denúncia,
deixo de fixar a condenação prevista no artigo 387, IV, do Código de Processo 
Penal, e que não pode ser suprida pelo pedido feito em sede de alegações finais, 
por importar em ofensa ao contraditório e à ampla defesa. Considerando que o 
acusado constituiu Defensora, expeça-se certidão de honorários pela atuação da 
Patrona dativa. Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos 
termos do artigo 12 da Lei 1.060/50. Sentença publicada em audiência, saem os 
presentes intimados. Registre-se e comunique-se." Saem os presentes intimados. NADA
MAIS havendo a tratar, foi encerrada audiência e lavrado o presente termo, o qual, 
lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Deivide Christiano 
dos Santos)  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
MMª. Juíza:Promotor:

Defensora:Réu:

