1501823-95.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2225229/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2225229/2021 - DEL.POL.SUZANO, 3146/2021 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SARA ROSA DE LIMA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501823-95.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501823-95.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2225229/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2225229/2021 - DEL.POL.SUZANO, 3146/2021 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SARA ROSA DE LIMA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 

PAULO HENRIQUE DIAS EMIDIO e SARA ROSA DE LIMA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no art. 33, “caput”, c.c art. 40, III, Lei n° 11.343/06 e 29, “caput”, do Código Penal, pois na data de 18 de agosto de 2021, por volta das 13h00, na Rua Valter Lopes Ferreira, altura do nº 694, Jardim Suzanópolis, nesta cidade e comarca, os denunciados, supostamente, traziam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias ilícitas para fornecimento a terceiros, nas imediações de estabelecimento religioso, 46 (quarenta e seis) porções de maconha, com massa líquida de 120,98g; 62 (sessenta e duas) porções de cocaína, com massa líquida de 30,68g; 77 (setenta e sete) porções de cocaína na forma de “crack”, com massa líquida de 12,62g; e 04 (quatro) frascos de lança perfume, drogas que causam dependência física e psíquica. 

Segundo o apurado, os denunciados, nas imediações da Igreja Evangélica Emanuel Suzanópolis, realizavam comercio ilegal de entorpecentes. Para tanto, o denunciado Paulo trazia consigo em uma mochila, os entorpecentes supracitados, enquanto a denunciada Sara, sua companheira, o auxiliava na mercancia. 

Ocorre que, guardas municiais, em patrulhamento pelo local, visualizaram os denunciados, que, ao notarem a aproximação dos guardas civis, tentaram se evadir do local. 

Realizada a abordagem, em revista pessoal à Paulo, foram encontrados na mochila os entorpecentes descritos em denúncia, bem como a quantia de R$ 38,05 (trinta e oito reais e cinco centavos). Já com a denunciada Sara, foi encontrado a quantia de R$ 15,00 (quinze reais) em notas trocadas e moedas. 

Auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 04/09), laudo de constatação- Positivo (fls. 37/40), auto de exibição e apreensão (fls. 25/28), exame químico toxicológico - positivo (fls. 135/137), laudo pericial de peças (fls. 151/157). 

Em audiência, a prisão em flagrante do denunciado Paulo foi convertida em prisão preventiva, mesma oportunidade em que foi concedido a ré Sara o benefício da liberdade provisória (fls. 102/104). 

A denúncia foi recebida em 13 de setembro de 2021 (fls. 147/150), tendo a denunciada Sara apresentado defesa prévia (fls. 206/207). 

Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como os réus foram interrogados. 

Em alegações finais, mediante debates orais, o Digníssimo Representante do Ministério Público, pugnou pela procedência parcial da presente ação penal, com a condenação do denunciado Paulo pelo delito de tráfico majorado, e absolvição da ré Sara Rosa de Lima.  

A Douta Defesa do réu PAULO HENRIQUE, pugnou pelo afastamento da majorante, pela aplicação da benesse do artigo 33, § 4º da Lei n° 11.343/06, bem como pela fixação de regime aberto para o cumprimento de pena (fls. 219/220). 

Por seu turno, q Ilustre Defensora da ré Sara Rosa, mediante memoriais, requereu por sua absolvição do réu nos termos dos incisos V e VII do artigo 386 do Código de Processo penal. Requereu ainda pelo afastamento da majorante do art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06. Subsidiariamente, requereu pela fixação da pena no mínimo legal, pela aplicação da benesse do artigo 33, § 4º da Lei n° 11.343/06 com seu redutor máximo, pela fixação de regime aberto para o cumprimento de pena, com direito de recorrer em liberdade, e substituição da pena restritiva de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, requereu pela fixação de honorários e expedição de certidão com cópia do ofício de nomeação (fls. 234/241). 

 É o relatório. 

 

Fundamento. DECIDO. 

 Imputa-se aos acusados a prática do delito configurado no art. 33, “caput”, c.c art. 40, III, Lei n° 11.343/06 e 29, “caput”, do Código Penal. 

 A acusação é parcialmente procedente 

Com efeito, a materialidade do delito está configurada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 04/09), laudo de constatação- Positivo (fls. 37/40), auto de exibição e apreensão (fls. 25/28), exame químico toxicológico - positivo (fls. 135/137), laudo pericial de peças (fls. 151/157), bem como a prova oral produzida em juízo. 

Verifica-se, inicialmente, que os réus foram presos em flagrante delito, praticando a infração descrita na denúncia. 

Senão, vejamos. 

O guarda municipal Ernandes José de Souza da Costa, em juízo, relatou que estavam em patrulhamento no loca dos fatos e avistaram o casal em um terreno. Eles viram a viatura e tentaram empreender fuga, mas foram abordados. O acusado Paulo foi vistoriado e com ele encontraram dinheiro e entorpecentes. Com a Sara encontraram dinheiro, apenas R$ 15,00. Disse que no momento em que viu os dois, eles estavam um do lado do outro. A Sara informou que foi levar almoço para ele e ele confirmou a posse das drogas e a traficância. O Paulo também informou que a Sara, sua esposa, foi levar almoço para ele. Não se recorda se tem uma igreja próxima aos fatos. 

No mesmo sentido, o guarda municipal Matheus Felipe Ribeiro de Sousa, em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram um casal num terreno. Eles, ao verem a equipe chegar se evadiram, mas foram abordados. Com o Paulo localizaram uma mochila com uma boa quantidade de entorpecente e dinheiro. A Sara tinha dinheiro em notas trocadas e moedas, cerca de R$ 15,00. O Paulo confessou o tráfico e a Sara disse que estava no local apenas para levar o almoço do acusado. Disse que o local dos fatos é um terreno que fica embaixo do rodoanel. Não se recorda da existência de igreja próximo aos fatos. 

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que os agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não ocorreu no caso em apreço. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 

 “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

 

Por sua vez, o réu Paulo Henrique Dias Emidio, disse, em juízo, que estava traficando, mas sua esposa não estava. Ela foi no local pedir para sair de lá. Disse que o fato se deu próximo ao rodoanel e fica a um quilômetro de distância do local constante da denúncia. Não há igreja próximo ao local. Disse que tinha mais dinheiro, mas aprenderam apenas essa quantia. Em seu poder tinha cerca de R$ 200,00. Não tem passagem apenas por maria da pena sem condenação. Disse que sempre trabalhou, mas em razão da falta de emprego e dificuldade financeira praticou tal fato. Disse que lhe ofereceram para traficar no dia anterior.  Disse que tem relacionamento da Sara por cerca de 6 anos. Mas na época em que ela foi presa não estavam juntos, tiveram conflito e ficaram separados na época em que ela foi presa. Disse que ganharia por quantidade que vendia. Quem lhe entregou os entorpecentes foi uma mulher conhecida como loira. Está muito arrependido em razão dos fatos.  

A ré Sara Rosa de Lima, no ato de seu interrogatório permaneceu em silêncio. Disse que já foi presa anteriormente por tráfico de drogas, dentro de uma escola no Jd. Varan. Disse que na época estavam separados. Disse que tem um filho de 3 anos que mora com a depoente. Atualmente trabalha recolhendo reciclagem. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.  

Portanto, a verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 

A quantidade de entorpecentes apreendidos, a natureza deles, de alto potencial viciante, sua forma de acondicionamento, demonstram que a droga seria destinada à comercialização.  

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente.  

Quanto a autoria imputada a ré SARA ROSA DE LIMA, entendo que a mesma não deve prosperar. Com base no conjunto probatório, em especial os depoimentos dos agentes públicos, que informaram em juízo que no da abordagem dos réus, a acusada não possuía nenhum entorpecente e relatou que estava no local apenas para levar “marmita” ao réu PAULO HENRIQUE.  Tal versão encontra-se em harmonia com a versão apresentada pelo réu. Sendo assim, absolvo a ré, por concluir que a mesma não concorreu para a infração penal. 

 Em relação ao acusado PAULO HENRIQUE DIAS EMIDIO, não resta nenhuma dúvida para o julgador quanto à autoria do delito, visto que o testemunho do agente público em juízo, descreveram de modo coerente e claro a conduta do réu, fatos que demonstram que estava no local para a venda de entorpecentes para terceiros. Ademais o acusado confessou a prática da traficância.  

Quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico dos entorpecentes apreendidos não fica nenhuma dúvida para o julgador. Além disso, o entorpecente estava devidamente porcionadas, armazenada em uma sacola plástica e seria destinado a comercialização, o que reforça tal conclusão. 

Em relação a majorante do artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, entendo que não restou comprovado, isto porque, os agentes públicos ouvidos em juízo, não conseguiram recordar-se da existência de igreja nas imediações do local onde abordaram os réus. Tal depoimento encontra-se certa semelhança com o interrogatório do acusado que informou que o fato se deu próximo ao rodoanel que fica a cerca de 1km de distância do local constante da denúncia e que não existe igreja próxima ao local. Sendo assim, diante dos depoimentos e da ausência de croqui do local, forçoso a desclassificação da majorante o referido artigo. 

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação. 

 Destarte, não há dúvidas sobre a prática do delito. Nesse sentido, verifico que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor. 

 Diante disso, mister se faz a condenação do acusado. 

  

Passo, portanto, à dosimetria da pena. 

Em relação ao acusado Paulo: 

Na primeira fase, primário (fls.85/86) qual fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na segunda fase, em que pese a confissão do acusado, verifico que a pena se encontra no mínimo legal, razão pela qual deixo de considerar tal circunstância. 

Na terceira fase, verifico presentes os requisitos legais constante do §4º do art. 33 da Lei de drogas, assim sendo, diminuo a pena em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa. 

Desta feita, em razão da primariedade do acusado, e a quantidade da pena aplicada, o regime inicial de cumprimento da pena será o ABERTO. 

As circunstâncias em que o crime foi praticado observado os fatores subsidiados pelo artigo 59, do Código Penal, aconselham a imposição de regime mais brando ou a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.   

Diante disso, observo que o acusado preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos consistentes no pagamento de prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00 e prestação de serviços à comunidade em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminias. 

 

DISPOSITIVO. 

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação e ABSOLVO a ré SARA ROSA DE LIMA, da imputação do artigo 33, “caput”, c.c art. 40, III, Lei n° 11.343/06 e artigo 29, “caput”, do Código Penal, na forma do art. 386, VII do Código de Processo Penal E CONDENO o réu PAULO HENRIQUE DIAS EMIDIO, qualificado nos autos, à pena restritivas de direitos nos termos descrito acima, pelo prazo de 01(um) ano e 08 (oito) de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos nos moldes acima delineados e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pela prática do delito do artigo 33, “caput”, c.c art. 40, III, Lei n° 11.343/06 e artigo 29, “caput”, do Código Penal. Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas do acusado, fixo cada dia multa no mínimo legal. 

Expeça-se alvará de soltura em favor aos clausulados PAULO HENRIQUE DIAS EMÍDIO ( em razão do regime imposto e substituição da pena corporal por restritiva de direitos.

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitivo de execução. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 

Suzano, 23 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA