1501621-07.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciano De Moura Cruz
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2021
... Na terceira fase pelo crime de roubo corrupção de menores, nada a considerar. Finalmente, comprovada a ocorrência dos delitos de corrupção de menores com a prática do roubo, deve ser reconhecido o concurso formal entre essas infrações, conforme entendimento jurisprudencial: “PENAL E PROCESSUAL. CONCURSO DE CRIMES. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, PAR. 2., I E II, CP). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Sala 06, Centro - CEP 07011-060, Fone: (11) 2229-6715, Guarulhos-SP - E-mail: guarulhos3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501621-07.2020.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2191969/2020 - 02º D.P. GUARULHOS, 12833958 - 02º D.P. GUARULHOS, 2553/20/207 - 02º D.P. GUARULHOS, 2191969 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX PINHEIRO DA SILVA
Vítima:
HELOISA CRISTINA AUGUSTO MARCO
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
25/02/2021
Réu Preso


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO DO PROCESSO nº 1327/2020

Aos vinte e cinco dias do mês de Fevereiro do ano de dois mil e vinte e um, à hora designada, conforme Provimento CSM 2549, Comunicado 284 e a Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, onde presentes se encontravam o Exmo. Dr. LUCIANO DE MOURA CRUZ, MM. Juiz de Direito Auxiliar, comigo, escrevente a seu cargo ao final assinado e, aí sendo foi aberta a presente teleaudiência. Presentes as partes, Dra. SANDRA MORAES DE FREITAS MONTANHEIRO, DD. Representante do Ministério Público; Presentes o acusado ALEX PINHEIRO DA SILVA, e o Dr. REGINALDO GRANGEIRO CHAMPI, OAB/SP 167322; Presentes a vitima HELOISA CRISTINA AUGUSTO MARCO e as testemunhas KAIQUE FURTADO DE QUEIROZ e GUILHERME TAUIL COLLA e ausente a testemunha THIAGO ALVES DOS SANTOS. Pelo MM. Juiz foi dito que: Fica consignado que os depoimentos serão colhidos, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, através do método de VIDEOCONFERÊNCIA, através da ferramenta Microsoft Teams, com o consentimento das partes presentes na audiência. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a vitima, (sem a presença do réu, que permaneceu em sala somente para reconhecimento); A seguir foram ouvidas as testemunhas KAIQUE FURTADO DE QUEIROZ,  RG.48620635, filho de  Marco Antonio de Queiroz e Maria Rosenilda do Nascimento e  GUILHERME TAUIL COLLA, RG. 47049191, filho de Roberto Colla e Gilbete Tauil. O réu foi interrogado.  Dada a palavra ao Defensor, pelo mesmo foi dito que:  desisto da oitiva da testemunha Thiago. Pelas partes nada foi requerido na fase do art. 402 do C.P.P..Pelo MM. Juiz foi dito que: homologo a desistência e declaro encerrada a instrução diante da inexistência de requerimentos.  Dada a palavra ao Ministério Público foi dito que: ALEX PINHEIRO DA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, em concurso material de crimes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 05 de agosto de 2020, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios com o adolescente infrator VINICIUS HENRIQUE MARTINS DOS SANTOS, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida mediante o emprego de simulacro de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular SAMSUNG, avaliado em R$ 850,00 e um cartão bancário, de propriedade da vítima HELOÍSA CRISTINA AUGUSTO MARCO. Consta ainda dos autos que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, facilitou a corrupção do adolescente VINICIUS HENRIQUE MARTINS DOS SANTOS, com ele praticando o delito acima mencionado. A denúncia foi recebida a fls. 77/78. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação. Em instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, seguindo-se com o interrogatório do acusado. A ação deve ser julgada procedente. Ao término da instrução, a materialidade e a autoria do delito foram suficientemente comprovadas nos autos. A materialidade delitiva restou comprovada através do auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), pelo boletim de ocorrência (fls. 25/30), auto de exibição e apreensão (fls. 31/32 e fls. 33/34), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 6), bem como nos demais elementos de prova coligidos nos autos. A autoria também ficou demonstrada. Em fase policial, o réu usou de seu direito de permanecer em silêncio (fls. 14).Em juízo, o réu admitiu que roubou a vítima, mas nega que tenha agido em concurso com o adolescente e que tenha utilizado simulacro de arma de fogo. Todavia, a sua versão não encontra respaldo nas demais provas constantes dos autos, especialmente a prova oral colhida. A vítima HELOISA CRISTINA AUGUSTO MARCO (fls. 5), em Juízo e em fase policial reconheceu o acusado como sendo um dos roubadores. Na polícia, também reconheceu o comparsa do réu, que era pessoa com menos de 18 anos. No dia dos fatos, a vítima estava fazendo uma caminhada com seu irmão, quando foi abordada por uma motocicleta conduzida pelo acusado, com o comparsa na garupa. O réu anunciou o assalto e apontou uma arma de fogo preta para ela e seu irmão, enquanto o adolescente fazia ameaças. Foi levado o seu aparelho celular e um cartão bancário. O acusado estava com uma mochila de entrega da “Rappi”. Após chegar em sua casa, resolveu fazer uma ligação para seu próprio aparelho celular, sendo que, na primeira tentativa não conseguiu, ninguém atendeu, porém, na segunda tentativa, um policial militar atendeu e após confirmar ser a dona do aparelho celular a orientou a seguir para a unidade policial, pois dois indivíduos tinham sido detidos. Nota-se que a vítima não deixou qualquer dúvida acerca do envolvimento do acusado no crime e não se tem notícias de que tivessem qualquer motivo para incriminá-lo. Aliás, é tranquilo o entendimento de que, nos crimes patrimoniais, a palavra dos ofendidos constitui valioso elemento de convicção judicial. Os Policiais militares KAYQUE FURTADO DE QUEIROZ e GUILHERME TAUIL COLLA, também reconheceram o réu na delegacia e em juízo como sendo o agente do delito. Contaram que estavam em patrulhamento após a informação via COPOM de que uma moça havia sido roubada, com as informações sobre os roubadores e a motocicleta utilizada no delito. Localizados, tentaram correr, mas foram detidos pelas testemunhas. Com o adolescente, foi encontrado o aparelho celular e o cartão bancário da vítima. Em situações como estas, as palavras dos Policiais deverão ser valoradas e corroborar para a certa conclusão de que o réu de fato cometeu o delito a ele imputado, até porque não se encontram nos autos quaisquer informações de que as aludidas pessoas teriam interesse em acusar um inocente ou que conhecessem o acusado antes dos fatos ocorridos. Pequenas inconsistências demonstram que os policiais não combinaram o depoimento previamente para prejudicar o réu e são decorrentes do fato de que eles realizam inúmeras apreensões semelhantes. Portanto, a prova oral colhida torna inafastável o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, bem como a sua autoria, nos exatos termos da denúncia. Importante observar que ao praticar o crime na companhia do adolescente, facilitou o réu a corrupção dele. Não há que se falar ser crime material, o que exigiria a efetiva corrupção do adolescente. Isto porque o crime de corrupção de menores independe de resultado naturalístico, ou seja, trata-se de um delito formal, bastando a prática da conduta, ainda que sem modificação no mundo exterior. Assim, basta a prova segura de que os réus envolveram o menor de idade no roubo para que ocorra o crime precitado, o que se tem no presente caso. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça não diverge do entendimento de que se trata de um crime formal, que independe de efetiva corrupção do menor. Inclusive, recentemente foi editada a Súmula 500, que diz: “A CONFIGURAÇÃO DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE INDEPENDE DA PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR, POR SE TRATAR DE DELITO FORMAL”. Portanto, pela análise das provas carreadas aos autos, em especial dos depoimentos mencionados, demonstra-se certa a autoria, sendo de rigor a condenação do réu pelos crimes previstos no artigo 157, §2º, inciso II, e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, em concurso material de crimes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. No tocante à dosimetria da pena, passo às seguintes considerações. As penas-base do réu pelos crimes de roubo e corrupção de menores devem ser fixadas acima do mínimo legal, tendo em vista a personalidade voltada para o crime do réu, além de sua conduta social desajustada, conforme certidão de fls. 101/103, que aponta a existência de atos infracionais, além do fato de o acusado estar respondendo por outro crime de roubo. Na segunda fase para ambos os crimes, a pena deve ser aumentada, em razão da existência da agravante consistente no fato de o crime ter sido cometido em ocasião de calamidade pública, qual seja, a pandemia de Covid-19, nos termos do artigo 61, inciso II, alínea “j” do CP. Na terceira fase pelo crime de roubo, a pena deve ser aumentada em 1/3 pelo concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, CP). Ressalte-se que o réu não confessou integralmente a prática do roubo, uma vez que negou ter agido em concurso de agentes com o adolescente ou de ter utilizado o simulacro de arma de fogo, de modo que seu interrogatório não pode ser utilizado, de forma alguma, como atenuante. Na terceira fase pelo crime de roubo corrupção de menores, nada a considerar. Finalmente, comprovada a ocorrência dos delitos de corrupção de menores com a prática do roubo, deve ser reconhecido o concurso formal entre essas infrações, conforme entendimento jurisprudencial: “PENAL E PROCESSUAL. CONCURSO DE CRIMES. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, PAR. 2., I E II, CP). CORRUPÇÃO DE MENORES (ART. 1. DA LEI 2.252/1954). UMA SÓ AÇÃO DANDO ENSEJO A DOIS CRIMES: CONCURSO IDEAL. NA LIÇÃO DE ALDO MORO (UNITA E PLURALITA DI REATI) "ENTRE O CONCURSO IDEAL E O REAL EXISTE DE COMUM A PLURALIDADE DE EVENTOS JURIDICAMENTE RELEVANTES, MAS A DIFERENÇA RESIDE NISTO: NO CONCURSO REAL CONCORREM VARIOS DELITOS; NO IDEAL, SO RELAÇÕES DE UM IDENTICO AGIR DELITUOSO, COM DIVERSOS EVENTOS". RECURSO ESPECIAL CONHECIDO PELA ALINEA "A" DO AUTORIZATIVO CONSTITUCIONAL. REDUÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. (...)II - NÃO PRATICA CONCURSO MATERIAL QUEM, COMO O RECORRENTE, AO CHAMAR MENOR PARA ASSALTAR UM POSTO DE GASOLINA COM ELE, SÓ TINHA EM MENTE O PRODUTO DO ROUBO. NÃO ESTAVA EM SUA INTENÇÃO CORROMPER MENOR E SIM CONSEGUIR BENS. HOUVE, NA VERDADE, DOIS CRIMES (ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENOR) POR MEIO DE UMA SO AÇÃO DELITUOSA. CARACTERIZAÇÃO DE CONCURSO IDEAL. III - RECURSO CONHECIDO, COM A REDUÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE.” (STJ. REsp 26.873/RJ, Rel. Ministro VICENTE LEAL, Rel. p/ Acórdão Ministro ADHEMAR MACIEL, SEXTA TURMA, julgado em 25.06.1996, DJ 09.12.1996 p. 49296) (grifo nosso) “(...) Se o propósito do agente era apenas o de praticar assalto na companhia de menor, evidenciado está o concurso formal entre o roubo qualificado e a corrupção de menores, pois, mediante uma sói ação, existem dois crimes” (RT 790/592). A pena de reclusão deve ser cumprida em regime inicial fechado, haja vista a gravidade do crime de roubo majorado com o concurso de agentes. E, tendo em vista a pena final a ser aplicada, é absolutamente incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena (artigo 44, inciso I, do Código Penal), pois cometido com grave ameaça. Diante do exposto, requeiro a condenação do réu como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, em concurso material de crimes, na forma do artigo 69, do Código Penal e fixando-se regime fechado para início de cumprimento de pena. Dada a palavra a Defesa foi dito que: Debate realizado pelo sistema audiovisual. Nada Mais. A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada a sentença: Vistos. Alex Pinheiro da Silva,qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2°, inciso II, do Código Penal, e no art. 244-B, da Lei n° 8.069/90, em concurso material de crimes, na forma do art. 69, do Código Penal. Consta da denúncia que, no dia 05 de agosto de 2020, por volta das 21h00min, na Travessa São Borja, Jardim Tranquilidade, nesta cidade e comarca de Guarulhos, o acusado, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios com o adolescente V. H. M. dos S., subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo em face da vítima Heloísa Cristina Augusto Marco, 01 (um) aparelho de telefone celular da marca Samsung, e o cartão bancário, pertencentes à vítima. Consta, por fim, dos inclusos autos que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, nesta cidade e comarca de Guarulhos, o acusado, corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Vinicius Henrique Martins dos Santos, pessoa menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando o roubo acima descrito, bem como o induzindo a praticá-lo. Narra a denúncia que, na data dos fatos, o denunciado Alex e o adolescente infrator Vinicius, estavam pelo local dos fatos a bordo de uma motocicleta, sendo que Alex estava na condução e Vinicius na garupa, quando avistaram e abordaram a vítima que caminhava na via, anunciando o assalto. O denunciado Alex ameaçou a vítima usando um simulacro de arma de fogo e Vinicius, ora adolescente infrator, tomou o aparelho de telefone celular das mãos da vítima, sendo certo que o cartão bancário da vítima estava dentro da capa do celular. Ato contínuo, saíram em fuga. Em seguida, policiais militares foram acionados e, em diligências pelas imediações, lograram localizar os roubadores. Eles tentaram fugir, mas caíram da motocicleta e foram detidos. Seguindo a abordagem policial, o indivíduo identificado como Vinicius Henrique Martins dos Santos, adolescente infrator, estava na posse do celular e do cartão bancário da vítima. Nada de ilícito foi encontrado na posse do denunciado Alex, porém o mesmo confessou que havia dispensado o simulacro de arma de fogo utilizado no roubo, sendo certo que a equipe policial logrou encontra-lo no local apontado e apreendê-lo (fls. 33/34). Perante a autoridade, a vítima reconheceu o denunciado e o adolescente infrator como sendo os autores da subtração, além de reconhecer os objetos utilizados no roubo e seu aparelho celular (fls. 09). A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/76). A denúncia foi recebida (fls. 77/78) e o réu, devidamente citado (fl. 111), apresentou resposta escrita à acusação (fls. 122/123), tendo sido mantido o recebimento da denúncia (fl. 125). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, ao final, o acusado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória nos termos da denúncia. A Defesa postulou pela fixação da pena no mínimo legal. É o relatório. Fundamento e decido. No mérito, a pretensão acusatória é procedente. A materialidade e a autoria delitivas restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 25/30), pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 31/32), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 33/34), pelo auto de reconhecimento pessoal (fl. 06), pelos autos de reconhecimento de objeto (fls. 07 e 08), pelo laudo pericial do objeto (fls. 84/87), pelo laudo pericial das peças (fls. 89/91), pelo laudo pericial do simulacro (fls. 146/148), bem como pela prova oral colhida em audiência judicial. A vítima Heloisa Cristina Augusto Marco reconheceu o acusado em juízo; declarou que também o reconheceu na Delegacia; também reconheceu a pessoa que estava com ele, que era um menor de idade; eles estavam em uma moto; o réu era o piloto e apontou uma arma dizendo “passa tudo que tem”; foi um celular e um cartão de banco; o cartão estava dentro da capinha do celular; eles estavam com uma mochila de isopor da “Rappi”; um vizinho avisou a Polícia; em sua casa, seu irmão ligou para seu celular e um Policial atendeu; o Policial disse que tinham pego os indivíduos; conseguiu recuperar o celular e o cartão; conseguiu reconhecer o simulacro (arma preta); eles não estavam de máscara, mas só de capacete aberto; o réu estava com a viseira levantada; dava para ver o rosto dos dois; reconhece com certeza o réu. A testemunha Kayque Furtado de Queiroz, Policial Militar, relatou que estavam em patrulhamento quando receberam ocorrência de roubo a transeunte; visualizaram a moto com as características informadas; eles empreenderam fuga em uma moto branca; eles desembarcaram e tentaram correr; abordou o menor de idade que estava na garupa; seu parceiro prendeu o réu; localizaram o celular e o cartão; havia um simulacro; não conhecia o réu de outras abordagens. No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar Guilherme Tauil Colla, que acrescentou que foi o responsável por prender o acusado; visualizou o réu dispensando algo; encontrou o simulacro. O acusado Alex Pinheiro da Silva confessou a prática do crime de roubo; mas disse que praticou sozinho e não estava na posse do simulacro. Frente aos depoimentos dos Policiais Militares e da vítima em juízo, somados aos demais elementos de provas produzidos no curso do processo e no inquérito policial, ficou demostrada a prática dos crimes de corrupção de menor e de roubo pelo acusado. A vítima reconheceu, sem hesitar, o acusado em juízo como um dos roubadores. Também, confirmou em audiência judicial o reconhecimento do réu e do adolescente como sendo os roubadores de seus pertences. O réu foi surpreendido pelos Policiais Militares na companhia do adolescente, assim como na posse da motocicleta utilizada no roubo, do simulacro de arma de fogo e do aparelho celular e cartão subtraídos momentos antes da ofendida. Ainda, acrescente-se o detalhe passado pela vítima de que os roubadores estavam com uma caixa de isopor com o logotipo “Rappi”, caixa essa que foi apreendida na posse do réu e do adolescente. Os objetos apreendidos na posse do réu e do adolescente foram periciados e fortalecem a tese acusatória: a. laudo pericial (fls. 84/87): “...ITEM 1 - um capacete de uso comum em condutores e passageiros de motocicletas e/ou similares, de cores predominantes preto, azul e branco, apresentando diversas inscrições, dentre as quais "PRO TORK HELMETS", denotando uso e contendo danos constituídos de amassamento, atritamentos e produzidos pela ação do calor concentrados na lateral direita. Ostentava selo Inmetro com número sequencial 79.776.126; ITEM 2 - um capacete de uso comum em condutores e passageiros de motocicletas e/ou similares, de cores predominantes preto e rosa, apresentando a inscrição "TAURUS Femme", denotando uso e contendo danos constituídos de amassamento, atritamentos e produzidos pela ação do calor concentrados na lateral direita. Ostentava selo Inmetro com número sequencial 53.724.981...”; b. o laudo pericial das peças (fls. 89/91): “...Trata-se de uma mochila térmica comumente utilizada em serviços de "delivery", de cor predominante laranja, ostentando a inscrição "Rappi / DELIVERY DE TUDO EM MINUTOS". Continha cerca de 40cm x 36cm x 29cm de espaço interno principal. Apresentava compartimento superior com fechamento em zíper e compartimentos laterais sem fechamento. Denotava uso e apresentava-se vazia, quando dos exames...”; c. o laudo pericial do simulacro (fls. 146/148): “...O material foi entregue ao perito em embalagem plástica, sob lacre de segurança de n°0051912, contendo brinquedo imitando uma arma de fogo do tipo pistola, de plastico de cor preta, de dimensões 20x13 cm (comprimento x altura), cujo ostentando as inscrições “GLOCK 17”, “AUSTRIA”, “9X19”, “DESIGNED BY MAG. JAPAN”, “M32935”, “KIEN WELL CORPORATION”. Seu acionamento era do tipo mola, podendo atirar esferas metálicas ou plásticas. O objeto apresenta grande semelhança em sua forma com uma arma de fogo, aliada às condições psicológicas da vítima no momento da ocorrência, permite inferir que tal brinquedo pode, perfeitamente, ser confundido com uma arma de fogo verdadeira e é capaz de exercer poder de intimidação...)”Apesar de ter confessado a prática do roubo, o acusado disse que não cometeu na companhia do adolescente e afirmou que não estava na posse do simulacro de arma de fogo. Contudo, sua versão se mostrou diametralmente contrária às declarações da vítima, que confirmou que o roubo foi cometido por duas pessoas, pelo acusado e por um adolescente, e aos depoimentos dos Policiais Militares que confirmaram que o réu estava junto do adolescente na motocicleta e na posse de um simulacro de arma de fogo. Importante anotar que o réu responde por crime de roubo perante a 27ª VCrim Foro Central Barra Funda, proc. n° 1509746-61.2020.8.26.0050, onde obteve a concessão de liberdade provisória, tendo havido o cumprimento de alvará de soltura em 09/06/2020. Contudo, o acusado voltou a ser preso novamente por roubo menos de dois meses de sua soltura, demonstrando, assim, ser pessoa contumaz na prática de crimes. O delito de roubo se consumou, pois, nos termos da Súmula 582, do Superior Tribunal de Justiça, “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”A causa de aumento relativa ao concurso de pessoas ficou devidamente comprovada nos autos, consoante declarações da vítima, motivo pelo qual incide o disposto no inciso II do §2° do art. 157 do Código Penal. Quanto ao crime previsto no art. 244-B, a materialidade e a autoria delitiva do delito restaram devidamente comprovadas pelas provas produzidas e por todo o exposto acima. O acusado cometeu o crime acompanhado de pessoa menor de dezoito anos à época dos fatos, havendo perfeita subsunção do fato à norma do art. 244-B, da Lei 8.069/90. De rigor, trata-se de crime formal, não se exigindo a prova de que o menor tenha sido corrompido, na medida em que, em delito dessa natureza, não é necessária a ocorrência de um resultado naturalístico. Nesse sentido, o teor da Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Passa-se à individualização das penas, de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.&  Trata-se de acusado primário (fls. 102/103). Quanto ao crime do art. 157, §2°, inciso II, do Código Penal. Na primeira fase da dosimetria das penas, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, aplica-se a pena base no mínimo legal, resultando em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. Na segunda fase, presente a circunstância da menoridade relativa (fl. 11), a pena deve ser reduzida de 1/6, não podendo, contudo, nesta etapa, ficar abaixo do mínimo legal, razão pela qual é fixada em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. Na terceira fase, encontra-se presente uma causa de aumento de pena, prevista no inciso II do §2° do art. 157 do Código Penal, devidamente comprovada, consistente no concurso de pessoas, razão pela qual a pena deve ser aumentada de 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Quanto ao crime do art. 244-B, da Lei 8.069/90. Na primeira fase a pena deve ficar no mínimo legal, pois não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes que possam modificar a pena nesta etapa. Não há, na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, fixa-se a pena definitiva em 01 (um) ano de reclusão. Tendo em vista que os crimes de roubo e corrupção tiveram origem em ação única, há incidência do disposto na primeira parte do art. 70, do Código Penal (concurso formal próprio). Por isso, a pena do crime de roubo, que é a mais grave, deve ser majorada de 1/6, perfazendo 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Conforme o disposto no art. 33, §3°, do Código Penal, embora não seja o acusado reincidente, o regime de cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista as circunstâncias do crime, que foi praticado em concurso de pessoas e na companhia de adolescente. Não há incidência do art. 387, §2°, do Código de Processo Penal, porquanto o tempo de prisão preventiva é inferior a vinte e cinco por cento da pena imposta na presente sentença (art. 112, III, L. 7210/84). Nos termos do art. 44, inciso I, e art. 77, caput, ambos do Código Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. Por fim, pelo fato de não haver qualquer alteração da necessidade da prisão cautelar do acusado, que restou, ainda, corroborada com a certeza da materialidade e autoria delitivas, a prisão preventiva anteriormente decretada deve ser mantida, razão pela qual não concedo ao réu o direito ao recurso em liberdade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o acusado Alex Pinheiro da Silva como incurso no art. 157, §2°, inciso II, do Código Penal, e no art. 244-B, da Lei n° 8.069/90, na forma do art. 70, do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. Recomende-se no estabelecimento prisional em que se encontra. Expeça-se Guia de Recolhimento, Provisória. Transitada em julgado a presente decisão: a) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, caput, do CP); b) oficie-se ao TRE/SP, para fins do art. 15, inciso III, da CF. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. Providencie-se o necessário. Publicada em audiência, saindo todos intimados, Registre-se e Cumpra-se.

MM. Juiz:  LUCIANO DE MOURA CRUZ
Dr(a). Promotor(a): sandramontanheiro@mpsp.mp.br

Dr(a). Defensor(a): champi@aasp.org.br

Testemunhas:
Tiagoalvespyetro454@gmail.com
heloisacristina@gmail.com

Escreventes:

Abel Ricardo Agante da Silva – abels@tjsp.jus.br

Seimon Alexandre dos Santos Ferraz – seimonf@tjsp.jus.br

Sílvia Tadeu Queiroz Amorelli – samorelli@tjsp.jus.br