1501038-03.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... da polícia dava conta que o tráfico era praticado naquele local. O valor do pino de cocaína é de dez reais.

A testemunha Lucas Gracioli disse que no dia em questão estava em atividade em Cravinhos, e se recorda que houve uma ocorrência envolvendo o acusado e tráfico. Levou o acusado para a Polícia Civil, e a partir daí não sabe o que aconteceu. Lembra que o acusado estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
2ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501038-03.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501038-03.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2111746/2021 - DEL.POL.CRAVINHOS, 17523109 - DEL.POL.CRAVINHOS, 378/21/407 - DEL.POL.CRAVINHOS, 2111746 - DEL.POL.CRAVINHOS, 2111746/2021 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE MAXIMO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA


Vistos.

BRUNO DE MAXIMO foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Narra a denúncia que no dia 24/04/2021 o acusado trazia consigo para fins de tráfico 15 eppendorfs de cocaína pela rua Máximo Glicane, 419 (Cravinhos), quando foi abordado por policiais militares em patrulhamento. Ao perceber a aproximação da polícia, o acusado dispensou as drogas, que foram posteriormente encontradas.

O laudo de constatação provisória de fls. 18 constatou a presença de 4,2 gramas de cocaína nas susbstâncias apreendidas com o acusado, o que foi confirmado pelo laudo definitivo de fls. 96-97.

Citado, o acusado apresentou defesa prévia.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida prova oral, com a apresentação de alegações finais pelas partes. O Ministério Público pugnou pela procedência do pedido. 

É o relatório. Fundamento e decido.

A materialidade do delito está configurada pelo laudo pericial de fls. 96-97, que atestou a presença de substâncias entorpecentes nos materiais apreendidos com o acusado.

A autoria é igualmente inconteste.

A testemunha Leandro Victor afirmou em juízo que em datas anteriores já haveria várias denúncias de que ao acusado estaria traficando no bairro. A polícia resolveu fazer patrulhamento no local e avistou o acusado, que estava pedalando. Ele demonstrou certo nervosismo, e acelerou o passo. Foi abordado, e com ele foram encontrados R$ 87,00. Ao ver ele havia dispensado um saco, que continha cocaína. O acusado disse que o dinheiro seria dele, mas negou a propriedade de drogas. A sacola encontrada foi a que ele havia dispensado. No local havia bastante gente na rua, mas o acusado foi visto jogando o saco no chão. A denúncia anônima que chegou ao conhecimento da polícia dava conta que o tráfico era praticado naquele local. O valor do pino de cocaína é de dez reais.

A testemunha Lucas Gracioli disse que no dia em questão estava em atividade em Cravinhos, e se recorda que houve uma ocorrência envolvendo o acusado e tráfico. Levou o acusado para a Polícia Civil, e a partir daí não sabe o que aconteceu. Lembra que o acusado estava na rua, de bicicleta. O acusado passou na frente da viatura de bicicleta, e ao vê-la acelerou, sendo abordado. Lembra que foi encontrado dinheiro e entorpecentes. Não se recorda se as drogas estariam com ele, ou se ele teria arremessado. O dinheiro não chegava a 100 reais. O acusado não deu nenhuma explicação acerca dos valores. Antes de ser abordado, o acusado estava andando de bicicleta. A abordagem se deu em razão do nervosismo do acusado. Os entorpecentes foram encontrados acerca de dez metros do acusado. O acusado estava andando linearmente de bicicleta, em velocidade compatível com deslocamento. Não se recorda se havia alguém próximo a ele no momento da ocorrência.  

Em seu interrogatório, o acusado disse que estava com cem reais na rua, para comprar uma bermuda. Viu a viatura, e conhecia os policiais. Disse que o policial que o abordou o jurou de morte. Acelerou a bicicleta porque não queria ser abordado. Nega que traficava drogas. Disse que não correu, e pôs a mão na cabeça. O policial o algemou primeiro e revistou depois. O questionou sobre o dinheiro. O policial levantou o capô da viatura, e disse que o acusado "iria ver" na delegacia. É usuário de drogas, usando cocaína e maconha. Na época dos fatos havia sido demitido. Quando era menor de idade, não tinha muito juízo, desacatando a polícia. Por isso é perseguido pela polícia. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, fixo a pena em seu mínimo legal, ante a pequena quantidade de droga apreendida, e sua lesividade. Além disso, o acusado é primário e possui bons antecedentes. Em razão disso, a pena inicial restou em 5 anos de reclusão, e 500 dias multa.

Na segunda etapa mantenho a pena acima aplicada, ante a ausência de circunstâncias agravantes.

Na terceira etapa, reduzo a pena em 2/3, nos termos do art. 33§ 4º, tendo em vista que o acusado é primário, e possui bons antecedentes. Ressalvado o entendimento pessoal deste magistrado, é certo que o Supremo Tribunal Federal, em recente decisão, afastou a utilização de inquéritos e processos penais em curso para fins de exclusão do redutor de pena acima mencionado. Confira-se o julgado: "A causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal "(RE 1.283.996 AgR, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 11/11/2020). Em razão disso, fixo a pena final em 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias multa.

O valor do dia multa será fixado no mínimo, ante a inexistência de demonstração de poderio econômico pelo acusado. 

O regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto, em razão da quantidade de pena aplicada, da primariedade e da ausência de circunstâncias judiciais negativas.

Com o reconhecimento do caráter não hediondo do tráfico privilegiado, feito pelo Supremo Tribunal Federal, substituo a pena corporal por duas restritivas de direito, consubstanciadas em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena, e prestação pecuniária, que fixo em um salário mínimo. A entidade beneficiária dos serviços será indicada pelo juízo da execução penal.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida neste processo e condeno BRUNO DE MAXIMO como incurso no art. 33, caput, da lei 11.343/06 à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, e 166 dias multa, no valor mínimo unitário, penas essas substituídas por duas penas restritivas de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período e prestação pecuniária correspondente a um salário mínimo, a serem fixadas pelo juízo da execução criminal.

Concedo ao acusado o direito a recorrer em liberdade, ressalvada a prisão em razão de outro processo.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, a Lei n° 1.050/60.

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, bem como ao IIRGD

Cravinhos, 25 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA