1501837-77.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TATYANA TEIXEIRA JORGE
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... decreto de condenação pelo crime de tráfico de drogas, sendo inviável a desclassificação pretendida pela defesa.Passo a fixação da pena. À vista das circunstâncias judiciais do acusado, fixo sua pena no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multas em relação ao crime de tráfico de drogas. Não há agravantes ou atenuantes a considerar. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
3ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Jardim Arabutan - CEP 06803-270, Fone: (11) 4506-1844, Embu das Artes-SP - E-mail: embu3@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501837-77.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2276326/2020 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 14543251 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 1985/20/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 2276326 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN DE OLIVEIRA MENDES
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
26/01/2022
Réu Preso



Audiência Virtual

Aos 26 de janeiro de 2022, às 13:30, diante da pandemia do Covid-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, excepcionalmente a realização por meio virtual de audiência da Terceira Vara de Embu das Artes, sob a presidência da Excelentíssima Senhora DRA. TATYANA TEIXEIRA JORGE, Juíza de Direito Titular, onde o réu teve o direito de se entrevistar reservadamente com seu advogado, verificou-se a presença da DD. Representante do Ministério Público, DRA. ADRIANA DE CASSIA DELBUE SILVA, do réu, de advogado, DRA. LUÍSA HELENA MARCONDES JACOMINI – OAB/SP 377.896 e das testemunhas CLÁUDIO ALVES DE ARAUJO E EDUARDO VASCONCELOS DA SILVA.Iniciados os trabalhos da presente audiência, pela MMª. Juíza foram ouvidas as testemunhas presentes e em seguida interrogado o réu, por meio de captura de áudio e vídeo que estarão disponíveis nos autos. Dada a palavra à Promotora de Justiça e ao advogado do réu, ambos manifestaram-se em termos que seguem em apartado. A seguir, pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: V I S T O S. KELVIN DE OLIVEIRA MENDES, qualificado às fls. 05, foi denunciado no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, isto porque no dia 07 de novembro de 2020, por volta das 14h20min, na Rua Arapongas, 297, Bairro Oliveiras, nesta cidade e Comarca de Embu das Artes, trazia consigo com a finalidade de fornecer a consumo de terceiros, drogas consistentes em 31 porções de maconha; 25 porções de cocaína na forma de “crack”, consistentes em 6,5g (seis gramas e cinco miligramas); e 77 eppendorfs de cocaína, consistentes em 96,3g (noventa e seis gramas e três miligramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentação, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13 e laudo de constatação de fls. 16/18. A denúncia foi recebida por decisão datada 13 de outubro de 2021 (fls. 116). O acusado regularmente citado e ofereceu resposta à acusação (fls. 110/111). Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas da acusação, sendo o réu interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez,requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Drogas. É o breve relatório.  DECIDO. A pretensão punitiva é procedente.  A materialidade dos delitos descritos na exordial está bem delineada no boletim de ocorrência de fls. 10/12, do auto de exibição e apreensão de fls. 13, pelo laudo de exame químico-toxicológico acostado a fls. 86/88, segundo o qual o material apreendido, depois de submetido à avaliação pericial, apresentou resultado positivo para maconha, “crack” e cocaína substâncias listado como entorpecentes e de uso proscrito no Brasil. A autoria, por sua vez, é certa e recai, sem sombra de dúvidas, sobre a pessoa do acusado KELVIN DE OLIVEIRA MENDES. Os policiais militares Claudio Alves de Araújo e Eduardo Vasconcelos da Silva asseveraram que estavam realizando patrulhamento de rotina, tendo sido abordados por populares, os quais noticiaram que um indivíduo, no local dos fatos, estaria traficando drogas, tendo  sido passadas suas características físicas. Aduziram que, chegando ao local, visualizaram o acusado, que apresentava as características transmitidas pelos populares, à vista do que foi realizada abordagem. Relataram que os entorpecentes foram encontrados em uma bolsa, em poder do réu, sendo certo que, informalmente, ele admitiu a traficância. O policial militar Eduardo complementou ainda que dentre as características transmitidas por populares destacaram-se o fato de o réu ser moreno e possuir tatuagens. O réu em seu interrogatório negou os fatos. Disse que estava no local para comprar drogas e, como o verdadeiro traficante correu, os policiais acabaram prendendo-o. Indagado se conhecia os policiais militares, negou. Realço ainda que os policiais  apresentaram testemunhos veementes. Anoto que nada há nos autos que faça crer que policiais militares, que sequer conheciam o acusado, pretendessem incrimina-lo gratuitamente.Outrossim, o réu possui várias tatuagens, sendo certo ainda que suas características físicas correspondem às descritas pelos policiais.Assim, a prova dos autos é suficientemente harmônica e coesa a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico de drogas, sendo inviável a desclassificação pretendida pela defesa.Passo a fixação da pena. À vista das circunstâncias judiciais do acusado, fixo sua pena no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multas em relação ao crime de tráfico de drogas. Não há agravantes ou atenuantes a considerar. Realço que não se mostra viável o reconhecimento da agravante da reincidência, eis que o trânsito em julgado da condenação  do acusado por tráfico de drogas no processo nº 1502122/19, que tramitou na 1ª Vara local (fls. 155/156), ocorreu após os fatos. Inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena. Inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4ª do artigo 33 da Lei de Drogas, eis que o acusado se dedicava à prática de crimes, o que se revela tanto da condenação anterior por tráfico de drogas, como também das inúmeras passagens pela Vara da Infância em razão da prática de atos infracionais (fls. 23/24). O regime inicial será o fechado, eis que se trata de crime hediondo. A pena de multa será no valor mínimo estabelecido no art. 49, §1º, do CP, atualizado pelos índices de correção monetária, a partir da data dos fatos, em razão da precária situação socioeconômica do réu.  Inviável a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito em razão do montante da pena e por se tratar de crime hediondo. Pelos mesmos motivos, inviável a concessão de sursis. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO o réu KELVIN DE OLIVEIRA MENDES como incurso no artigo 33 “caput” da Lei nº 11.343/06 à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos)  dias-multa.  Remanescem presentes os requisitos para a manutenção da custódia cautelar do acusado. Com efeito, trata-se de indivíduo condenado anteriormente pela prática de tráfico de drogas, sendo certo que tornou a delinquir. Neste passo, tem-se que sua segregação é indispensável à manutenção da ordem pública, à vista do que deverá aguardar preso ao julgamento de eventual recurso. Custas na forma da Lei. Arbitro os honorários da patrona dativa no máximo da Tabela OAB/DPGE. Oportunamente, expeça-se certidão e arquivem-se os autos.P.R.I.C. Este termo deixa de conter as assinaturas dos participantes, tendo em vista que a audiência ocorreu virtualmente. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. P.I.C. Eu,_______,(Daniele Schunck Cayres), Assistente Judiciário, digitei e providenciei a impressão.

MMª. Juíza: (vide assinatura digital)