1501626-85.2021.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... já ter sido preso em outras ocasiões por tráfico de drogas.  (fl. 02).
Em Juízo, o policial militar Paulo Roberto Alves Boeno relatou que via COPOM recebeu uma ocorrência de um possível furto em andamento, em que indivíduos estariam subtraindo cabos de fibra óptica na estrada conhecida como Ferro Velho Cruzeiro ou Cesp. Dirigiu-se ao local na companhia de outros policiais militares. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501626-85.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501626-85.2021.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2113570/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 17558567 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 834/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2113570 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 834/21/505 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IMER JACSON CUBA BERNARDES e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert






Vistos.



MAYCON RODRIGO DA SILVA e IMER JACSON CUBA BERNARDES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso no artigo 155, §§1º e 4º, incisos II e IV, do Código Penal. Consta da denúncia que no dia 26 de abril de 2021, perto das 23h56min, na Estrada da Cesp, 3, Vila Vilar, neste município e comarca de Ourinhos, os réus agindo em concurso, durante o repouso noturno, subtraíram, mediante escalada, em proveito comum, sessenta metros de cabo telefônico metálico do tipo blindado, com avaliação total de R$ 1.168,80 (avaliação a fls. 143 e laudo do local de fls. 157/160), pertencente à empresa VIVO.
A decisão de fl. 167 recebeu a denúncia no dia 01.06.2021. 
Os réus foram regularmente citados (certidões de fl.179 e 181), e os defensores nomeados apresentaram defesa prévia (fls. 192/193 e 195/196).
O recebimento da denúncia foi ratificado às fls. 197/198.
Durante a instrução, foram ouvidos o representante da vítima, duas testemunhas de acusação e o réu Maykon foi interrogado, enquanto ao réu Imer teve decretada a sua revelia. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa do réu Maycon requereu a sua absolvição, sob o fundamento da insuficiência de provas para justificar um decreto condenatório. A Defesa do réu Imer, por sua vez, requereu a desclassificação do crime de furto qualificado para o crime de furto simples, em razão da ausência de laudo pericial, e pela diminuição da pena em consideração a atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal, com fixação da pena mínima,  regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade dos acusados MAYCON RODRIGO DA SILVA e IMER JACSON CUBA BERNARDES, pela suposta prática da infração penal prevista no artigo 155, §§1º e 4º, incisos II e IV, do Código Penal.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, ação penal é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de furto qualificado descrito na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação dos réus.
A materialidade do crime é comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl.01, boletim de ocorrência de fls. 09/12, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, imagem dos cabos furtados de fls. 15, auto de entrega fl.17, auto de avaliação fl. 143, e pelo laudo pericial de fls. 158/160, sem deixar de mencionar a prova oral colhida.
A autoria, por sua vez, decorre dos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo e do representante da vítima, bem como das circunstâncias do caso concreto. 
Na fase extrajudicial, o representante da vítima Carlos Augusto da Silva Grivol declarou que tomou conhecimento do furto dos cabos de propriedade da empresa Vivo, por meio de uma ligação telefônica realizada pela polícia militar. Disse que realizou o reconhecimento do material furtado pelos réus como sendo cabos de transmissão de telefonia e internet como de propriedade da referida empresa. Informou que o valor do cabo é de R$ 19,48 o metro, sendo furtado cerca de 60 metros. Além deste prejuízo, há o prejuízo operacional. Relatou que o sinal de internet e telefonia ficou prejudicado para os moradores daquela região. Disse que o trabalho para repor esses cabos leva em média de dois a três dias. Relatou que para repor cerca de 100 metros de cabo a empresa desembolsa cerca de R$ 10.000,00. Informou que os furtos de cabos estão ocorrendo com frequência. Relatou que em algumas localidades já há um sistema de alarme quando algum cabo é rompido, mas não sabe precisar se no local dos fatos havia este sistema. (fl. 04).
Em Juízo, Carlos Augusto declarou que na data dos fatos recebeu uma ligação telefônica para comparecer a delegacia de polícia de Ourinhos, uma vez que trabalha na empresa Vivo e alguns cabos telefônicos desta teriam sido furtados. Dessa forma, o declarante compareceu a delegacia de polícia para fazer o reconhecimento dos cabos telefônicos e representar a vítima. Reconheceu os cabos telefônicos como sendo pertencentes à empresa Vivo. Havia no local 46 metros de cabos 50 mm por 200 mm e 14 metros de cabos 50 mm por 100 mm. Informou que um metro de cabo telefônico custa R$ 34,81. Disse que foi até ao local onde ocorreu o furto e pode constatar que além dos 60 metros de cabos recolhidos na delegacia faltariam ainda mais 31 metros. Não conversou com os réus. (fl. 241).
Na fase inquisitiva, o policial militar Paulo Roberto Alves Boeno declarou que por volta da meia-noite o COPOM irradiou uma ocorrência de um possível furto a cabos de telefonia. No local dos fatos constatou a presença de um veículo modelo Passat, cor branca, em que os réus estavam ao lado, sendo Maykon e Imer. Próximo aos referidos réus encontrava-se, aproximadamente, sessenta metros de fios de fibra óptica para a transmissão de internet. Informou que dentro do veículo encontrava-se Giovana, que estava como “olheira”, ou seja, avisaria os réus caso visualizasse a presença da polícia militar. Ainda, dentro do veículo, havia uma criança com cerca de 02 anos de idade, filha de Giovana. Esclareceu que com o corte dos fios a transmissão de internet foi interrompida para a população do bairro onde os fatos ocorreram. Disse que conhece o réu Maicon, por já ter sido preso em outras ocasiões por tráfico de drogas.  (fl. 02).
Em Juízo, o policial militar Paulo Roberto Alves Boeno relatou que via COPOM recebeu uma ocorrência de um possível furto em andamento, em que indivíduos estariam subtraindo cabos de fibra óptica na estrada conhecida como Ferro Velho Cruzeiro ou Cesp. Dirigiu-se ao local na companhia de outros policiais militares. No local constatou a presença de um veículo em que no seu interior havia Giovana com sua filha, uma criança, e fora do veículo o réu Maykon e o réu Imer. A fiação estava toda cortada e pronta para ser colocada no interior do veículo. Indagou-se o réu Imer sobre o que estariam fazendo naquele local e este confessou a autoria do furto. Ainda, o réu Imer informou que o réu Maykon teria passado em sua residência e o convidado para realizar o furto. Por sua vez, em conversa com o réu Maykon este informou que o réu Imer é quem teria o convidado para realizar o furto. Já a esposa de Maykon, denominada Giovana, informou que estariam naquele local com o intuito de namorar. Conduzidos a delegacia de polícia. Salientou que na época dos fatos os furtos de cabos telefônicos estavam ocorrendo com frequência. Esclareceu que próximo ao local do furto há algumas árvores e acredita que os réus as escalaram para ter acesso à fiação de telefonia. (fl. 241).
Por sua vez, durante auto de prisão em flagrante, o policial militar Paulo Roberto de Oliveira Junior narrou que recebeu uma denúncia via COPOM, em que indivíduos estariam furtando fios às margens da estrada. Constatou a presença de um veículo branco parado, onde estavam dentro deste Maicon e Giovana. Os fios já estavam cortados, atrás do veículo e prontos para ser carregados. Indagaram Maicon e Giovana e estes negaram a prática do crime de furto. Realizou-se diligências no local e foi localizado Imer, deitado escondendo-se no mato. Este por sua vez, assumiu a prática do crime de furto em coautoria com Maicon e Giovana. Dessa forma, Maicon e Giovana também confessaram o crime. A perícia compareceu ao local dos fatos. Tomou conhecimento de que a operadora de telefonia e internet Vivo já estava monitorando os réus há algum tempo, uma vez que estavam, frequentemente, realizando furtos de fios. Disse que Giovana estava dentro do veículo “observando o movimento, enquanto os dois praticam o furto”, referindo-se aos réus Maicon e Imer. Salientou que com Giovana estava uma criança. Foi realizado contato com o representante da empresa Vivo. (fl. 03).
Em Juízo, o policial militar Paulo Roberto de Oliveira Junior relatou que via COPOM foi acionado para atender uma ocorrência em andamento de furto de fios na estrada da Cesp. Dirigiu-se ao local na companhia de outros policiais militares. No local havia um veículo modelo Volkswagen Passat, de cor branca, parado as margens da estrada. Disse que o réu Maykon estava próximo ao veículo e sua amásia, Giovana, no interior do veículo. Já o réu Imer estava um pouco mais afastado do veículo, sendo encontrado no mato. Verificou-se uma quantidade grande de cabos cortados e próximos ao veículo para serem carregados. O réu Imer confessou o furto e disse ter sido convidado pelo réu Maykon para realizar o furto. Por sua vez, o réu Maykon disse que foi o réu Imer que o convidou para realizar o furto. Já Giovana disse que estava no local para namorar, contudo, havia uma criança dentro do veículo. Conduzidos à delegacia de polícia de Ourinhos. No local não foi encontrado nenhuma escada, por outro lado há a presença de árvores que poderiam ter facilitado o acesso aos cabos. Informou que conhecia o réu Imer apenas “de vista” e que este estava no meio do mato quando os policiais chegaram, acredita que possuía a intenção de se esconder. (fl. 241).
Por outro lado, durante o auto de prisão em flagrante, Giovana Fagundes Pinto declarou que possui três filhos, um com cinco anos, outro com quatro e uma menina de dois anos e que estava na companhia da declarante no local dos fatos. Informou estar muito nervosa e não conseguiu declinar os fatos com clareza. Disse que não conhece Imer e que o encontrou quando estava indo embora para sua casa. Informou se tratar de fibra óptica e não cabos de cobre, disse que possui essa informação porque foi dito por um policial militar no momento da abordagem. (fl. 07).
Em Juízo, Giovana disse que é companheira do réu Maykon e que na data dos fatos o réu realizava a atividade de catador de reciclagem. Informou que na data dos fatos não possuía alimentos em sua residência e que têm três filhos. Cobrou o réu Maykon para que conseguissem alimentos e este saiu de sua residência para catar materiais reciclados a fim de vender e conseguir o dinheiro para o alimento. Com isso o réu Maykon retornou dizendo que teria encontrado um catador de reciclagem, o qual propôs pagar o frete do transporte de materiais de reciclagem ao réu Maykon. Disse que o nome do catador de reciclagem é Imer. Foi na companhia dos réus ao local dos fatos, salientou que ela e o réu Maykon não sabiam que o material da reciclagem era produto de furto e que por isso até levou seus filhos. Disse que os policiais militares os pressionaram para que assumissem o furto. Informou que o réu Maykon estava em regime aberto em decorrência do crime de tráfico de drogas e que atualmente já possui até proposta de emprego para quando sair da prisão. Informou que a ajuda financeira do réu é imprescindível para o sustento de seus filhos. Não lembra o horário que os policiais militares chegaram. Disse que os fios não estavam dentro do veículo.  (fl. 241).
Interrogado em seu auto de prisão em flagrante, o réu Imer Jacson Cuba Bernardes confessou o crime de furto. Disse que conhece Maykon e foi chamá-lo em sua residência para ajudá-lo a realizar o furto. Cortou os fios juntamente com Maykon. Disse que venderia os fios. Giovana estava no carro apenas para acompanhar Maykon. Foi a primeira vez que furtaram fios de telefonia e internet. (fl. 06). 
O réu Imer não foi localizado no endereço declinado nos autos e teve decretada sua revelia.
Interrogado em seu auto de prisão em flagrante, o réu Maykon Rodrigo da Silva informou, primeiramente, que sua filha de dois anos estava no veículo quando foi abordado pela polícia militar e esta ficará aos cuidados de sua genitora. Disse que Imer foi até sua residência fazer uma proposta a ele, dizendo que havia cobre e não fios de telefonia. Informou ser catador de reciclagem e que faz isso para alimentar sua família. Relatou que ao chegar no local dos fatos os fios já estavam cortados e que na hora que foi colocá-los no carro a polícia militar chegou. Nega que sua mulher, Giovana, tenha participação no crime. Informou que Giovana e a filha do casal estavam no carro porque estava com medo de ir somente na companhia de Imer, uma vez que o conhece somente de vista. Disse que Giovana estava dormindo dentro do carro. Informou que tem passagem pelo crime de tráfico de drogas. (fl. 05).
Interrogado em Juízo, o réu Maykon Rodrigo da Silva negou o crime a ele imputado na denúncia. Narrou que é catador de materiais recicláveis e que estava passando por dificuldades financeiras, quando saiu de sua residência com seu veículo a fim de procurar materiais recicláveis. Próximo ao bairro Itamaraty encontrou o réu Imer, o qual lhe cumprimentou e propôs pagar o frete de alguns materiais recicláveis a ele. Disse que Imer informou que não havia “nada de errado”. Passou em sua residência pegar sua esposa Giovana e sua filha e foram ao local na companhia de Imer. Disse que inicialmente estranhou o local, pois era afastado de casas e estava à noite. O réu Imer o informou que era rápido, uma vez que já havia deixado separado e não teria conseguido levar para a “quebrada” porque sua carriola tinha furado o pneu. Saiu do veículo e o réu Imer foi para dentro do mato, nesse momento foi abordado por policiais militares. Ficou sabendo qual era o objeto que transportaria quando chegou à delegacia. Disse que os policiais ameaçaram de lhe agredir, de forjar o crime de tráfico de drogas a ele e de enviar sua filha à adoção se o réu não assumisse o crime de furto. Era usuário de drogas no passado e por isso é conhecido nos meios policiais. No momento que estava na viatura, o réu Imer estava sendo agredido. Ficou com medo e por isso assumiu o crime de furto na delegacia, contudo nega ter realizado o crime de furto. Informou que chegou ao local dos fatos entre 21h30 e 22h00. Já foi condenado anteriormente por tráfico de drogas. Já viu o réu Imer realizando o serviço de catador de reciclagem e por isso confiou nele. (fl. 241).
Essas são as provas e evidenciam, sem qualquer dúvida, a responsabilidade penal dos acusados pelo furto qualificado descrito com a denúncia.
Embora o réu Imer tenha confessado o furto na fase policial (fl.05), ele não compareceu em Juízo para ser interrogado e a negativa apresentada pelo réu Maykon em Juízo mostra-se isolada e diametralmente oposta ao restante do conjunto probatório.
Com efeito, as policiais militares narraram que receberam informação da ocorrência de furto de cabos de fibra óptica na estrada da Cesp e, no local, por volta das 24:00, flagraram os réus, com a fiação já estava cortada e pronta para ser colocada no interior do veículo que ocupavam..  
Ainda de acordo com as provas colhidas nos autos, os acusados foram surpreendidos pelos policiais militares na posse de “aproximadamente 65 metros de cabo, o cabo utilizado é do tipo telefônico metálico CTP APL do tipo blindado 50”, conforme laudo pericial descritivo de local de fls. 158/160, tendo eles, na ocasião, confessado aos policiais a subtração da res furtiva. 
Observo que o depoimento prestado pelos policiais foram firmes, coerentes e harmônico tanto em fase extrajudicial, quanto em juízo, inexistindo qualquer elemento que permitisse a ilação de que os policiais envolvidos estariam animados do propósito de incriminar indevidamente o acusado.
Anoto que o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos.
Nesse sentido:
"A prova policial só deve desprezada, afastada, como elemento válido e aceitável de convicção, quando totalmente ausente prova judicial confirmatória ou quando desmentida, contrariada ou nulificada pelos elementos probantes colhidos em juízo através de regular instrução. Havendo, porém, prova produzida no contraditório, ainda que menos consistente, pode e deve aquela ser considerada e chamada para em conjunto com esta, compor quadro probante suficientemente nítido e preciso(RJTERGS 150/143-3)." (Julio Frabbrini Mirabete,in Código de Processo Penal Interpretado, 8ª ed., p. 89, Atlas, 2000).
O depoimento do agente que atuou na elucidação do ilícito possui idêntico valor ao de qualquer outra testemunha idônea, revestindo-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo mediante compromisso e sob a garantia do contraditório, porquanto inexiste qualquer razão lógica para desqualificá-lo, mormente se, como na hipótese, nada sugere seu interesse no deslinde da causa, pois, como já dito, não há qualquer elemento a indicar pretendesse ele incriminar injustamente o réu.
Ademais, não se olvide que a res furtiva (cabos metálicos) foi encontrada, já seccionada, ao lado de um veículo e sob a posse dos réus, operando-se a inversão do onus probandi, competindo, portanto, aos réus comprovarem justificativa lícita para a posse dos objetos, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. RESISTÊNCIA A PRISÃO. PROVA. POSSE DA RES FURTIVA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ERRO MATERIAL. Nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res em poder do agente faz presumir sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, o que, aliado ao reconhecimento seguro da vítima, autoriza o decreto condenatório. A pena-base deve a buscar um patamar proporcional às ações delitivas e à justa resposta do Estado à violação de norma penal, não devendo situar-se no máximo e nem no mínimo cominado para o crime, se parte das circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu. Corrige-se, de ofício, o erro material contido no dispositivo.” (Apelação nº 0007003-18.2013.8.22.0501, 2ª Câmara Criminal do TJRO, Rel. Daniel Ribeiro Lagos. j. 11.09.2013, unânime, DJe 18.09.2013). 
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. RECEPTAÇÃO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. OFENSA AO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INEXISTÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PLEITO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A CONFISSÃO E A REINCIDÊNCIA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE MANTEVE A COMPENSAÇÃO PARCIAL, ANTE A DUPLA REINCIDÊNCIA DO ACUSADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE COAÇÃO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - É entendimento consolidado neste Superior Tribunal de Justiça que, havendo acervo probatório conclusivo acerca da materialidade e a autoria do crime de receptação, uma vez que apreendida a res furtiva em poder do réu, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal. (HC 360.590/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017).” (HC 385.130/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 23/05/2017) (destaquei). 
Ressalto que a narrativa do réu Maycon em Juízo de que foi agredido pelos policiais e ameaçado para confessar o furto na fase policial está isolada nos autos e não é digna de credibilidade, à luz dos laudos de fls. 89 e 90, que atestaram ausência de lesões recentes de interesse médico-legal nos custodiados, e da própria narrativa dos réus perante a Autoridade Policial, gravada em formato audiovisual, que se vê livre de influência externa e na qual os custodiados negaram qualquer agressão policial.
Com feito, os réus foram presos de madrugada (por volta de 24:00), carregando a res furtiva, operando-se a inversão do onus probandi, competindo a ele comprovar justificativa lícita para a posse dos objetos, nos termos do art. 156 do CPP, o que eles não fizeram.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“FURTOS materialidade auto de apreensão e prova oral que indica a subtração. FURTOS autoria depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em seu poder validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO inversão da posse quanto ao primeiro furto segundo furto que se deu na modalidade tentada. QUALIFICADORA rompimento de obstáculo demonstração pela prova oral e pelos laudos. PENAS reprimendas mantidas crime continuado mantido – regime semiaberto mantido substituição incabível.” (Apelação nº1518014-89.2019.8.26.0228, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Lauro Mens de Mello. Julgamento em 11.09.2020).
Assim, a verdade é que a prova oral colhida se revelou concatenada e firme, formando um conjunto probatório robusto e entrelaçado, apto a sustentar a condenação. Não há hipótese de absolvição por insuficiência probatória. 
Diante de tal quadro probatório, evidencia-se a segurança necessária para a prolação de um édito condenatório, à luz dos relatos do representante da vítima, dos depoimentos testemunhais e da prova técnica, tudo a indicar que a ação criminosa se deu exatamente conforme a narrativa inicial acusatória, pelo que a condenação é de rigor. 
Ainda, comprovada a autoria delitiva em relação aos dois réus, incide a qualificadora de concurso de pessoas (art. 155, §4°, inciso IV, do Código Penal).
A qualificadora relativa à escalada restou demonstrada tanto pela prova oral quanto pelo laudo pericial de fls. 158/160, que atestou que “no local foi constatado que cabos dos postes (4,5 metros de altura até o fio) foram seccionados, no acostamento havia uma grande quantidade já enrolada”, fica evidente que os réus tiveram acesso aos cabos por meio de escalada. 
Finalmente, de rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena previsto no § 1º, do art. 155 do Código Penal, tendo em vista que o furto foi cometido por volta das 23h56min, portanto, durante o repouso noturno.
Saliento, ainda, que não há qualquer óbice à aplicação da referida causa de aumento de pena, mesmo se tratando de furto qualificado, diante do entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme decisão que trago à colação:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA.COMPATIBILIDADE ENTRE A FORMA QUALIFICADA E ACAUSA DE AUMENTO DO § 1º DO ART. 155, DO CP. [...] II - A alegada incompatibilidade da causa de aumento de pena referente ao repouso noturno como furto qualificado, não merece prosperar, uma vez que este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que "a causa de aumento prevista no § 1° do artigo155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno -em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto [...]." Precedentes” (AgRg no HC 466.655/SC,Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em12/03/2019, DJe18/03/2019) (destaquei)
Assim, em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese que pretende a absolvição dos réus. 
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelos réus MAYCON RODRIGO DA SILVA e IMER JACSON CUBA BERNARDES, do crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4°, incisos II e IV, do Código Penal. 
Passo à aplicação de suas penas. 
Réu MAYCON RODRIGO DA SILVA
Inicialmente, anoto que no caso dos autos concorrem 02 (duas) qualificadoras (concurso de agentes e escalada). Assim, consoante tranquila jurisprudência, uma qualifica o delito, enquanto a outra, independentemente do conteúdo, tem a finalidade de funcionar como circunstância judicial de exasperação de pena, nos termos do art. 59 do Código Penal. Nesse sentido, entre outros inúmeros julgados, RT 839/676 e AgRg no REsp 1608983/SP Rel. Min. Jorge Mussi j. 04.10.2016 DJe 14.10.2016. Sendo assim, reconhecida a presença das qualificadoras tipificadas nos incisos II (escalada) e IV (concurso de pessoas), do parágrafo 4º, do artigo 155, do Código Penal, a qualificadora do concurso de pessoas será considerada como circunstância que qualificou o furto e a escalada será considerada como circunstância judicial desfavorável ao réu.
Assim, havendo circunstâncias desfavoráveis ao sentenciado, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa

Em segunda fase, ausentes atenuantes, considero a agravante da reincidência (condenação nos autos 0007934-67.2019.8.26.0026, certidão de fls. 73/74), e assim aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 02 (dois) ano, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Em terceira fase, considero a causa de aumento consistente no furto noturno, nos termos do artigo 155, § 1º, do Código Penal e, sob tal fundamento, aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando 03 (três) anos, 07 (sete) mês e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva.
Tratando-se de réu reincidente, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos expressos do artigo 33, do Código Pena.
Por fim, a concessão dos benefícios do art. 44 do Código Penal mostrou-se inviável no caso, diante da reincidência também dos motivos que determinaram o recrudescimento da pena base, nos termos do art. 44, inciso II e III, do Código Penal. Pela mesma razão, incabível a suspensão condicional da pena, conforme art. 77, inciso III, do Código Penal.
Réu IMER JACSON CUBA BERNARDES
Inicialmente, anoto que no caso dos autos concorrem 02 (duas) qualificadoras (concurso de agentes e escalada). Assim, consoante tranquila jurisprudência, uma qualifica o delito, enquanto a outra, independentemente do conteúdo, tem a finalidade de funcionar como circunstância judicial de exasperação de pena, nos termos do art. 59 do Código Penal. Nesse sentido, entre outros inúmeros julgados, RT 839/676 e AgRg no REsp 1608983/SP Rel. Min. Jorge Mussi j. 04.10.2016 DJe 14.10.2016. Sendo assim, reconhecida a presença das qualificadoras tipificadas nos incisos II (escalada) e IV (concurso de pessoas), do parágrafo 4º, do artigo 155, do Código Penal, a qualificadora do concurso de agentes será considerada como circunstância que qualificou o furto e a escalada será considerada como circunstância judicial desfavorável ao réu.
Ainda, verifico que o réu ostenta 03 (três) condenações transitadas em julgado (autos n. 0096228-96.2014.8.26.0050, 0061846-09.2016.8.26.0050 e 0067345-71.2016.8.26.0050, conforme certidão de fls. 78/81, razão pela qual as duas primeiras serão consideradas nessa fase como maus antecedentes e a última, na segunda fase, como reincidência, evitando-se bis in idem.
Nesse sentido:
“CONDENAÇÕES DISTINTAS TRANSITADAS EM JULGADO PERMITEM, SEM VIOLAÇÃO À SÚMULA 241 DO STJ, A VALORAÇÃO NEGATIVA DOSMAUS ANTECEDENTES E O RECONHECIMENTO DA REINCIDÊNCIA. "(...)ALEGAÇÃO DE OFENSA ÀS SÚMULAS N. 444 E N. 241 DESTA CORTE. INOCORRÊNCIA. CONDENAÇÕES DEFINITIVAS E DISTINTAS UTILIZADASNA PRIMEIRA E SEGUNDA FASES DA DOSIMETRIA. POSSIBILIDADE. (...)Inexiste ofensa à Súmula n. 241/STJ quando, para a valoração dos maus antecedentes, foi utilizada condenação prévia e distinta daquela considerada na segunda etapa da dosimetria, para fins de reincidência." (STJ HC 306.222/RS)
Assim, havendo duas circunstâncias desfavoráveis ao sentenciado, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Em segunda fase, ausentes atenuantes, considero a agravante da reincidência (condenação nos autos 0067345-71.2016.8.26.0050, conforme certidão de fls. 78/81), e assim aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Inaplicável a atenuante da confissão, como pretende a Defesa. O juízo sobre a responsabilidade do réu foi formado com base no robusto acervo probatório carreado aos autos, sem considerar o relato do réu perante a Autoridade Policial. Em outras palavras, a declaração do réu, que sequer compareceu em Juízo para apresentar sua versão e foi declarado revel, não foi utilizada como razão de decidir, logo não pode ser utilizada para atenuar sua pena.
Em terceira fase, considero a causa de aumento consistente no furto noturno, nos termos do artigo 155, § 1º, do Código Penal e, sob tal fundamento, aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, a qual torno definitiva.
Tratando-se de réu reincidente, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos expressos do artigo 33, do Código Penal.
Por fim, a concessão dos benefícios do art. 44 do Código Penal mostrou-se inviável no caso, diante da reincidência também dos motivos que determinaram o recrudescimento da pena base, nos termos do art. 44, inciso II e III, do Código Penal. Pela mesma razão, incabível a suspensão condicional da pena, conforme art. 77, inciso III, do Código Penal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para: 
a) CONDENAR o réu MAYCON RODRIGO DA SILVA, como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos II e IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 03 (TRÊS) ANOS, 07 (SETE) MÊS E 16 (DEZESSEIS) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, bem como ao pagamento de 16 (DEZESSEIS) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime.
b) CONDENAR o réu IMER JACSON CUBA BERNARDES, como incurso no artigo 55, §§ 1º e 4º, inciso II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 04 (QUATRO) ANOS, 01 (UM) MÊS E 23 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, bem como ao pagamento de 20 (VINTE) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime.
Ausentes nesta fase os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo aos réus, nos presentes autos, o benefício de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais. 
Sendo os réus assistidos por defensores dativos, deixo de condená-los às custas processuais. 
As Drs. Defensores nomeados, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão. 
P.I.C.
Ourinhos, 18 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA