1501792-90.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... Redução da pena-base do crime de tráfico de entorpecentes, afastando-se a "quantidade de drogas" como circunstância especial negativa. Redução do acréscimo aplicado na segunda fase do cômputo das penas do crime de tráfico de entorpecentes e posse ilegal de arma de fogo. 6. Impossibilidade de reconhecimento do tráfico em sua forma privilegiada. Réu que ostenta maus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501792-90.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501792-90.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DE OLIVEIRA PEREIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI




Vistos.




O réu MATHEUS DE OLIVEIRA PEREIRA encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 do Código Penal. Consta na denuncia que, na data de 31 de maio de 2021, na Rua Guatemala, nº 405, Morro Azul, nesta cidade e Comarca de Limeira, trazia consigo, para ser entregue a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito, aproximadamente 44,94g (quarenta e quatro gramas e um noventa e quatro decigramas), divididas em 100 porções, da droga Cocaína, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme os fatos narrados na denúncia a qual me reporto. 

 

Recebida a denúncia, devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 184/188). 

 

Regularmente processado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e promovido o interrogatório (fls. 247/248). 

 

Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, ante a existência de prova suficiente da autoria e materialidade. 

 

A defesa por sua vez, também em memorial, sustentou em preliminar a ilicitude na busca domiciliar, e no mérito, ser hipótese de absolvição, em virtude da insuficiência probatória. 

 

É a síntese do necessário.  

 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

 

Preliminarmente, a defesa sustenta a ilicitude das provas obtidas, em virtude de busca domiciliar não amparada constitucionalmente. 

 

Respeitado o entendimento defensivo, e especialmente consideradas as circunstâncias do caso em concreto, pois tal análise merece apreciação casuística, tal argumento não merece ser acolhido. 


Considerado o conjunto probatório, não há que se falar em nulidade do flagrante por violação de domicílio, pois conforme demonstrado nos autos, os policiais obtiveram informação, por intermédio de um usuário, no sentido de que o endereço previamente indicado (Rua Guatemala, 405) destinava-se ao tráfico, realizado por Matheus, vulgo "Raridade"; diante de tal notícia, foram ao endereço observar eventual movimentação, e sobre o muro do imóvel,  puderam visualizar o réu saindo do interior da casa em direção ao veículo estacionado na garagem, portando uma sacola amarela; após ser surpreendido, o acusado dispensou o objeto no chão e tentou fugir para dentro do imóvel,  ocasião em que os policiais decidiram pular o muro para realizar a abordagem.


Portanto, consideradas circunstâncias concretas peculiares, vigentes estavam as fundadas razões justificadoras do ingresso no domicílio, ante a patente situação de flagrância, uma das exceções à inviolabilidade constitucionalmente prevista. 


Evidentemente, o comando contido no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal não configura direito absoluto, mas de outra parte, não se nega a imprescindibilidade de justa causa para a mitigação da garantia da inviolabilidade domiciliar. Quer dizer, a situação de flagrante deve ser indicada ou deduzida pelas circunstâncias fáticas antes de qualquer ingresso em domicílio, sob pena de se admitir que invasões arbitrárias possam ser tomadas, sacrificando-se a garantia constitucional. 


Exige-se que os elementos fáticos anteriores ao ingresso no domicílio permitam inferir, com o mínimo de razoabilidade, a situação de flagrante a excepcionar a exigência de prévia ordem judicial.


Na situação em concreto, os fatos como descritos configuraram quadro de justa causa para o ingresso na moradia acusado, tendo em vista que, no momento da ação policial, elevada era a probabilidade do estado de flagrante delito, pois além da sintomática tentativa de fuga do réu, havia prévia informação da existência de drogas no interior daquela moradia, e foi dispensada uma sacola à plena visão dos agentes da lei. 


Ao final, com a apreensão das drogas restou comprovado o estado flagrancial que legitimou a ação policial.  


Neste sentido, aliás, traz-se julgado recente de situação bastante similar,  do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 


Apelação. Recurso da defesa. Tráfico de drogas e posse de arma de fogo com numeração suprimida. Preliminar de ilicitude das provas colhidas diante de violação de domicílio. Alegação de inexistência de situação de flagrância ou mesmo de ordem judicial autorizadora do ingresso na residência. Pleito absolutório. Pleito subsidiário de redução das penas. 1. Preliminar de nulidade. A inviolabilidade do domicílio mereceu, por parte do legislador constituinte, a devida tutela no contexto dos direitos fundamentais (artigo 5º, inciso XI, Constituição Federal). Trata-se, a bem da verdade, de corolário do direito à privacidade, figurando, dessa forma, como a sua garantia. A inviolabilidade, contudo, não possui contornos absolutos tendo o próprio legislador indicado as hipóteses excepcionais de sua restrição. 2. O ingresso regular na casa alheia depende da existência de justa causa para a mitigação da garantia da inviolabilidade domiciliar. A situação de flagrante deve ser indicada ou deduzida pelas circunstâncias fáticas, sob pena de se admitir que invasões arbitrárias possam ser tomadas, sacrificando-se a garantia constitucional. 3. Ação policial que foi precedida pela abordagem de um indivíduo que tinha acabado de sair da casa do réu, o qual portava uma porção de maconha e informou aos policiais que o réu lhe tinha dado aquela droga, bem como que possuía mais drogas dentro da casa. Réu que foi visto no quintal da casa com uma sacola nas mãos sendo que correu, abruptamente. para o interior da moradia ao notar a presença dos policiais. Configuração de suficiente justa causa quanto à situação de flagrante delito. Ingresso no domicílio que está amparado pelo permissivo constitucional. Preliminar de nulidade das provas. Afastamento. 4. Mérito. Condenação adequada. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas, pelo exame químico-toxicológico, pela apreensão de arma de fogo e pela respectiva prova pericial que atestou sua potencialidade lesiva. Autoria certa. Depoimentos firmes dos policiais militares confirmando a prisão em flagrante do acusado, bem como o encontro das substâncias entorpecentes e de uma arma de fogo, no interior de sua residência. 5. Dosimetria. Redução da pena-base do crime de tráfico de entorpecentes, afastando-se a "quantidade de drogas" como circunstância especial negativa. Redução do acréscimo aplicado na segunda fase do cômputo das penas do crime de tráfico de entorpecentes e posse ilegal de arma de fogo. 6. Impossibilidade de reconhecimento do tráfico em sua forma privilegiada. Réu que ostenta maus antecedentes e é reincidente. 7. Regime fechado estabelecido em razão da reincidência e dos maus antecedentes. 8. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 9. Preliminar rejeitada. Recurso parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500728-06.2020.8.26.0603; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Birigui - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2022; Data de Registro: 27/07/2022) (negritei)


Assim, rejeitada a matéria preliminar, passo ao exame do mérito. 

 
A materialidade delitiva está plenamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), fotografias (fls. 14/17), laudo de constatação provisória (fls. 19/21), laudo de exame químico toxicológico (fls. 123/125 e 215/217) e pela prova testemunhal. 

 

A autoria restou bem delineada, vejamos os depoimentos: 

 

Em juízo, o réu negou a pratica do crime. Narrou que sua residência teria sido invadida pelos policiais, enquanto repousava. Negou envolvimento com as drogas, alegando que foram forjadas pelos agentes da lei. Por fim, alegou que o dinheiro apreendido era fruto de seu trabalho de vendedor de roupas (fls. 07) e que estaria sofrendo injusta perseguição policial desde que sua sogra fez uma denuncia anunciando ser traficante (mídia). 

 

O policial militar Ivan Dias de Jesus confirmou os fatos descritos na inicial. Declarou que na data dos fatos encontrava-se em patrulhamento, e teria abordado um rapaz, o qual informou estar indo comprar drogas de uma pessoa chamada Matheus, vulgo “Raridade”, proprietário de um carro HB20, cor preta, e residia na Rua Guatemala, nº 405. Dirigiu-se com os parceiros de farda até o endereço, avistando o veículo estacionado no imóvel. Asseverou que o réu saiu da casa, momento em que deu ordem de parada ao acusado, que soltou um embrulho de plástico amarelo no chão e correu para o interior do imóvel. Narra também que MATHEUS acabou escorregando e caindo no chão, sendo que dentro do embrulho de plástico havia 100 papelotes de cocaína. Afirmou que foi encontrado R$ 487,00 com o réu. Por fim, acrescentou que o acusado não apresentou justificativa para estar com as drogas (mídia). 

 

No mesmo sentido, o depoimento do PM Edirlei Aparecido Narcizo, no sentido de que estavam em patrulhamento, obtiveram informações de terceiro acerca de um traficante residente no imóvel, deslocaram-se até o endereço, subiu o muro para observar eventual movimentação, logo se deparando com o réu saindo da casa, momento em que se assustou e dispensou uma sacola plástica e tentou fugir (mídia). 

 

Marilene do Santos Pereira, testemunha de defesa, não presenciou os fatos, tendo apenas ouvido dizer que os policias entraram arbitrariamento no imóvel para prender o acusado. 


A testemunha Elisete Santana de Santos Sirino também nada presenciou, mas asseverou que se tratava de pessoa trabalhadora, e realizava vendas de roupas masculinas.


A testemunha Jefferson Antônio Silva de Araújo, da mesma forma não presenciou os fatos, mas disse que residia com o acusado no endereço invadido pelos policiais, sendo que a residência já havia sido objeto de visita por policiais militares em data anterior, desconfiando-se que o acusado estava sendo perseguido injustamente. 

 
Avaliando-se o conjunto probatório, é possível concluir que as drogas apreendidas realmente encontravam-se na posse do acusado.


As testemunhas não puderam certificar-se da prática de efetivo ato de mercancia, no entanto, a conduta descrita na denúncia, "trazer consigo, para fins de tráfico”, compõe o tipo alternativo previsto pelo art. 33 da Lei de Drogas e veio devidamente amparada nos autos. 

 

A quantidade de droga apreendida não é nada desprezível, e diante das circunstâncias concretas, mostra-se incompatível com a posse para uso próprio, pois a análise da prática do delito previsto no artigo 33 da Lei n. 11343 deve ser feita em conformidade com o contexto apresentado, de forma que o conjunto de elementos somados uns aos outros, por intermédio do raciocínio indutivo, faça “crescer o conhecimento do ser humano, unindo-se dados parciais para formar um quadro mais amplo” (NUCCI, CPP Comentado, p. 521, 9. Ed, RT). 
 

De fato, a prova do crime no presente caso é valorada pelo conjunto de indícios, que de acordo com as ponderações do consagrado doutrinador GUILHERME DE SOUZA NUCCI “são perfeitos tanto para sustentar uma condenação quanto uma absolvição”, ressaltando que “há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra essa espécie de prova, embora seja imprescindível ao juiz utilizá-la” (Op. Cit., p. 514). 

 
Além de trazer consigo 100 porções de cocaína, adotou postura suspeita ao receber ordem de parada dos oficiais, ademais, o local dos fatos foi denunciado por terceiros como ponto de tráfico de drogas.


Não há indicativo de abuso dos policiais, que realizaram a abordagem com fundamento em suspeitas plenamente justificadas, tanto que encontradas porções significativas de entorpecentes. 


No mais, não há qualquer indícios de que os policiais teriam "forjado" as cem porções de drogas, ou seja, obtido previamente  o entorpecente em outra ação e, de forma criminosa, imputado a posse ao acusado de forma gratuita, com o único propósito de incrimina-lo. Embora o réu tenha afirmado que sofria perseguições da polícia em virtude calúnias proferidas por sua sogra, tal alegação apresenta contornos fantasiosos, não se mostrando crível a ideia de que os agentes da lei tenham iniciado qualquer espécie de desavença baseada em conflitos familiares do acusado.

 
Sob este prisma, não se ignora que o relato de agentes estatais, naturalmente interessados diretamente na avaliação positiva de suas condutas, deva ser considerado com cautela pelo julgador. No entanto, a bem da verdade, todo e qualquer testemunho ou relato deve sempre ser analisado com cuidado pelo juiz, uma vez que é bastante provável que, por exemplo, a vítima tenha a tendência de “enxergar” os fatos de modo mais favorável a si, ou que as testemunhas procurem tornar suas declarações o mais convincentes possível. Dessa forma, deve sempre o magistrado proferir sua decisão de acordo com o chamado livre convencimento motivado, fundamentando-a nos diversos elementos dos autos, admitindo se a condenação quando estes se mostrem harmônicos, não se prescindindo da existência de prova colhida em contraditório judicial. 

 
No caso em tela, portanto, não se demonstrando interesse pessoal dos agentes no objeto da investigação, tendo suas declarações sido confirmadas, em essência, pelos demais indícios dos autos, havendo coerência e verossimilhança nos relatos, evidente que se pode levá-los em conta para um decreto condenatório. Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: 


"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (HC nº 74.608-0-SP – Rel. Min Celso de Mello). 

 
Portanto, consideradas todas as circunstâncias da prisão em flagrante, especialmente a localização das diversas porções de drogas em quantidade significativa, a forma como estavam acondicionadas, a tentativa de fuga, e a informação obtida de terceiro, deixam certo que o réu praticava atividade de tráfico ilícito. 

 
Assim sendo, induvidosa a necessidade da condenação do acusado pelo crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06. 

 
Passo a dosimetria das penas. 

 
Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais, sendo que culpabilidade será considerada em cada uma das demais circunstâncias. Nesse sentido, no que se referem aos motivos do crime, suas consequências, ao comportamento da vítima, à conduta social e à personalidade dos agentes, tem-se que não há qualquer elemento que torne as condutas do réu mais fortemente reprovável além do que já previsto no tipo penal em abstrato. 


No que se refere às circunstâncias do crime, que são todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução, tem-se que no delito de tráfico de entorpecentes, levando-se em conta o disposto no art. 42 da Lei n°11.343/2006, no sentido de que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, é de se reconhecer que a quantidade de droga não é por demais elevada, assim sendo insuficiente para qualificar o acusado como traficante de grande porte, e portanto, não enseja a elevação da pena-base. 
 

No entanto, como se observa das certidões de fls. 48/57, o réu ostenta condenações atingidas pelo período depurador, especialmente a do processo n. 0007780-84.2012, em que se verifica ter encerrado o cumprimento de pena por roubo circunstanciado em janeiro de 2016, a revelar mau antecedente, devendo a pena base deve ser exasperada em um sexto, com fixação no patamar de cinco anos e dez meses de reclusão, além do pagamento 583 dias-multa. 
 

Na segunda fase, sem agravantes ou atenuantes. 

 
Na terceira fase da dosimetria, incabível a aplicação da benesse contida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 ao réu, uma vez portador de maus antecedentes. 

 
Desse modo, fixo a pena em definitivo no patamar de 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos. 
 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, CONDENANDO o acusado MATHEUS DE OLIVEIRA PEREIRA às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, no patamar mínimo, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06. 

 
Diante da pena aplicada, iniciará o cumprimento no regime fechado, ante a presença de maus antecedentes, e o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, sendo despropositada a substituição das penas privativa de liberdade nos moldes do art. 44, do Código Penal. 


Mantenho a prisão preventiva do réu, uma vez que não surgiram novos fatos ensejadores da revogação da custódia cautelar, além do que, evidente o risco à ordem pública, seja pela circunstância concreta do crime, seja antecedentes do acusado, que revelam envolvimento permanente com a criminalidade. 

 

Determino a destruição da droga apreendida. 

 

Decreto perda do dinheiro apreendido, por ser produto de crime, com fundamento nos arts. 60 a 63 da Lei n° 11.343/06. 

 

Custas na forma da lei. 

 

PIC. 


Limeira, 09 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA