1501395-90.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... fase, por ser reincidente em crimes de tráfico e porte ilegal de arma de fogo (fls. 54 e 55/56), sendo duas condenações, majoro as penas em 1/4 (um quarto), resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa (Lei de Armas); e em 7 anos, 9 meses e 22 dias de reclusão e 781 dias-multa (Lei de Drogas).

Na terceira fase, quanto ao narcotráfico, descabida a aplicação do redutor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501395-90.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501395-90.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2259796/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 20424763 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 5585/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2259796 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2259796 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 5585/21/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ANTONIO PLAZAS FREITAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO


VISTOS.

MARCO ANTONIO PLAZAS FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e do art. 14, caput, da Lei 10.826/03, em regime de concurso material, porque, segundo narra a denúncia, no dia 22 de setembro de 2021, por volta das 17h30min, na Rua João Gomes de Rezende, nº 44, Jardim Don Lafaiete Libanio e na Rua Valdemar de Freitas Assunção, nº 400, bloco 2, apartamento 202, condomínio Rio Celo, bairro Jardim Jessica, ambos endereços nesta cidade e comarca, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros 02 tijolos de maconha, pesando 1.236,460 gramas e 02 tijolos de maconha, pesando 1.179,220, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS e ainda porque nas mesmas circunstâncias de data, horário e local, o acusado adquiriu e matinha sob sua guarda um revólver, da marca Taurus, número EB90036, calibre 32, municiado com quatro cartuchos íntegros do mesmo calibre, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Narra a denúncia que policiais, em patrulhamento pelo bairro Dom Lafaiete, quando, por volta das 17h30min, na Rua João Gomes de Rezende, defronte ao numeral 44, avistaram o acusado parado na calçada, o qual, ao perceber a aproximação da viatura, adentrou rapidamente para o interior da garagem, deixando o portão aberto, ensejando a abordagem. Narra que o acusado foi abordado e identificado como sendo MARCO ANTONIO PLAZAS FREITAS, sendo que realizada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu poder, apenas um aparelho de telefonia celular, da marca Samsung, e um molho de chaves. Indagado a respeito do motivo pelo qual adentrou rapidamente para a garagem ao perceber a aproximação da viatura, sendo que o acusado, espontaneamente, informou que não queria ser abordado pois no interior daquela residência havia uma arma de fogo. De acordo com o acusado, ele estaria com mencionada arma, pois há cerca de três a quatro semanas teria sido alvejado com três tiros, e estaria em "guerra no bairro", sendo que a arma era destinada a sua defesa. Narra que o acusado disse ainda que naquele local onde foi abordado reside sua genitora, sendo que ele residia em um apartamento com sua namorada, na rua Valdemar de Freitas Assunção, nº 400, bloco 2, apartamento 202, no condomínio Rio Celo, no bairro Jardim Jessica, sendo que o molho de chaves encontrado em seu poder era de seu apartamento. Narra que a genitora de MARCO estava no local e autorizou que ingressassem no imóvel, bem como acompanhou a diligência realizada no local, sendo que foi o próprio acusado quem indicou o local onde guardava a arma de fogo, ou seja, sobre um móvel tipo rack, na sala, e a arma se tratava de um revólver calibre 32, marca Taurus, número EB90036, municiado com quatro cartuchos intactos da marca CBC. Indagado sobre a existência de mais alguma coisa ilícita em seu apartamento, o acusado informou que havia quatro tijolos de maconha de sua propriedade, destinados a revenda, bem como uma balança de precisão, que seria destinada ao fracionamento do entorpecente. Narra que os policiais se deslocaram até o endereço indicado pelo acusado, onde ele indicou o local onde estavam guardados os quatro tijolos de maconha, qual seja, sobre um sofá, dentro de uma mochila, onde também foi localizada a balança digital com resquícios de maconha.

A denúncia foi recebida (fls. 118/120) e o acusado, citado (fl. 137), apresentou resposta à acusação (fls. 140/145). 

Afastada a absolvição sumária (fls. 156/161), durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas e o réu interrogado (fls. 192/194 e 211/219).

Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 214/219) e a Defesa, por sua vez, alegando, em suma, inviolabilidade de domicílio, pediu a absolvição do réu (fls. 221/235). 

É o relatório. 

DECIDO. 

O acusado permaneceu em silêncio na fase policial e em Juízo negou a prática delitiva, frisando que já permaneceu preso por três anos, sofrendo muito, inclusive pela distância do filho, e ao conseguir a liberdade agarrou a oportunidade de emprego ofertada por um amigo de escola, trabalhando como ajudante em uma lanchonete e, assim, se afastou do mundo do crime. Quanto aos fatos, estava na varanda de sua casa, onde residia com os pais, tio e avó, quando escutou um barulho no portão, deparando-se com policiais, os quais apontaram armas para todos na residência, tomando os celulares, alegando que tinha uma denúncia de tráfico de drogas. Disse que não havia nada de ilícito e autorizou as buscas, nada sendo apreendido. Os policiais queriam saber quem tinha lhe dado um tiro, mas disse que não sabia. Esclareceu que certa vez estava perto de outros indivíduos quando surgiu dois homens encapuzados, os quais efetuaram disparos com arma de fogo, atingindo seu ombro. Temeroso, não sabendo se de fato ele seria o alvo, passou alguns dias no apartamento da mãe de sua namorada, não voltando para casa. Os policiais não ficaram satisfeitos com sua resposta e disseram que iriam dar uma volta para que “refrescasse a cabeça” e se não indicasse o autor dos disparos seria preso novamente, agora por posse de arma de fogo, mostrando-lhe uma arma. Depois os policiais quiseram ir até o apartamento de sua namorada, onde também nada foi apreendido. Em seguida foi novamente indagado sobre o autor do disparo e ameaçado que seria preso por tráfico e posse de arma. 

Os policiais Bruno Balsanelli Dionísio e Flávio Henrique Thomazin, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que durante patrulhamento de rotina pelo Bairro Dom Lafaiete Libanio visualizaram um indivíduo parado defronte a um imóvel o qual, ao notar que a viatura policial se aproximava, adentrou rapidamente na casa. Diante disso, efetuaram a abordagem policial, realizando uma revista pessoal no acusado, porém, nada de ilícito foi encontrado em sua posse. Na sequência, indagado a respeito do comportamento suspeito apresentado por ele, momento em que o réu confessou que no interior da residência havia uma arma de fogo guardada. Então, diante da prévia autorização da genitora de Marco Antônio, ingressaram no imóvel e apreenderam a arma, municiada com quatro cartuchos, sobre o “rack” da sala, tendo o réu alegado que o objeto era reservado para sua defesa pessoal, pois estava envolvido em uma “guerra no bairro”. Indagado se estava na posse de outro ilícito, o acusado revelou que no seu apartamento, no Jardim Jéssica, havia quatro tijolos de maconha, de sua propriedade e destinados à venda, onde apreenderam o entorpecente, que estava sobre um sofá, acondicionado dentro de uma mochila, oportunidade em que também localizaram uma balança digital de precisão, com resquícios de maconha. Frisou que as buscas na casa foram autorizadas pela genitora do acusado, o qual também autorizou as buscas em seu apartamento. Indicou que o acusado era conhecido nos meios policiais.

No mesmo sentido são as declarações dos policiais, reiterando a narrativa acima.

Josiane Plaza Freitas, genitora do acusado, asseverou que na data dos fatos, logo após o filho ingressar na residência, notou a presença de policiais na residência, empunhando armas de fogo em sua direção. Ficou apavorada. Os policiais realizaram buscas na casa, no celular da depoente, de seu irmão e depois saíram com o acusado por aproximadamente trinta minutos. Não autorizou a entrada dos policiais, espantando-se com a presença deles.

Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação.

A materialidade e a autoria dos delitos descritos na denúncia foram comprovadas nos autos pelas seguintes evidências: auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 32/36), termos de depoimentos (fls. 02/03 e 04/05), termo de interrogatório (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 37/38), documentos (fls. 45 e 106), fotografias (fls. 65/67), laudo de exame de arma de fogo e munição (fls. 124/127), laudo de constatação (fls. 40/44), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 109/111), laudo de exame químico-toxicológico da balança apreendida (fls. 129/131), laudo de degravação dos dados do aparelho celular do acusado (fls. 175/180) e, sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo.

A autoria também restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado. Quanto ao crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, não restam dúvidas de que o acusado realmente portava e mantinha sob sua guarda uma arma de fogo e munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo os policiais militares uníssonos ao relatarem que, durante um patrulhamento, observaram o comportamento suspeito de Marco Antônio, que se encontrava parado defronte a uma residência, sendo que, ao notar a aproximação da viatura policial adentrou, apressadamente, no imóvel, levando as testemunhas a procederem com a abordagem policial, ocasião em que o réu confessou que no interior da casa havia uma arma de fogo. O auto de exibição e apreensão de fls. 37/38 comprovou que a arma de fogo tratava-se pistola da marca Taurus, calibre 32, numeração de série EB90036, municiada com 04 cartuchos de munição intactos, de uso permitido, da marca CBC, calibre 32 e ressalto que a residência onde a arma foi apreendida era da mãe do acusado e não dele.

Importante ressaltar ainda que, segundo o laudo pericial de fls. 124/127, o revólver e munições poderiam ser eficazmente utilizados para fins de disparo, sendo potencialmente lesivas.

Trata-se de crime de perigo abstrato, de mera conduta, sendo suficiente a ação de possuir ou portar ilegalmente arma, munição ou artefato explosivo. Como já se decidiu, “objetiva-se, assim, antecipar a punição de fatos que apresentam potencial lesivo à população, prevenindo a prática de crimes" (STF HC 119.154/BA - 2ª T. - Rel. Min. Teori Zavascki - j. 26.11.2013 - DJU 11.12.2013).

Não há que se falar em atipicidade por falta de lesividade da conduta. O Estatuto do Desarmamento (Lei nº 10.826/2003) pune o porte de arma ou de munição independentemente de qualquer resultado lesivo, por serem infrações de perigo abstrato que prescindem de resultado, visando proteger eventual risco à coletividade.

Em relação ao crime de tráfico de drogas, também ficou suficientemente demonstrada a traficância, já que os policiais militares afirmaram que, após encontrarem a arma de fogo que estava acondicionada na residência da genitora do acusado, espontaneamente ele revelou que no apartamento onde residia com a namorada havia quatro “tijolos de maconha” de sua propriedade, que seriam destinados ao comércio, sendo que realizadas diligências até o local apreenderam o entorpecente e ainda uma balança digital de precisão, com resquícios de maconha (fls. 37/38; 65/67 e 129/131).
 
Aliás, nem se argumente que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, devem ser desconsiderados ou desacreditados, pois, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.

A desconsideração, assim, só se justifica quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não ocorreu nos autos. Nesse sentido, vem, inclusive, o entendimento de nossos tribunais: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).

Além disso, o laudo de constatação (fls. 40/44), aliado ao laudo de exame químico-toxicológico (fls. 109/111), foram positivos para a substância tetrahidrocannabinol (THC) e temos a comprovação de que havia resquícios da droga na balança de precisão (130/131), frise-se, instrumento reconhecidamente usado em crimes do tipo.
 
Por fim, não há que se falar em prova ilícita. 

Com efeito, tanto o crime de porte de arma de fogo e o crime de tráfico de drogas são permanentes, logo, possível o ingresso em residência, quando existirem indícios da prática de crime. Muito embora a Constituição Federal em seu artigo 5º, XI, diga ser o lar asilo inviolável, essa norma traz exceções, como na hipótese de prisão em flagrante delito. Ademais, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, ao julgar em 05/11/2015 o Recurso Extraordinário nº 603.616, representativo da controvérsia, da relatoria do Ministro Gilmar Mendes, dotado de repercussão geral, firmou a seguinte tese: 

“Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.” (grifo meu). 

Pois bem. Os policiais foram categóricos que o acusado era conhecido dos meios policiais e havia fundadas suspeitas dele estar cometendo ilícito no interior da residência. Se não bastasse, os policiais adentraram na garagem e as buscas no interior da residência somente ocorreram após autorização, como o próprio réu confirmou em seu interrogatório judicial. Logo, não há nenhuma ilicitude na prova.

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei de Drogas, quanto ao crime de tráfico, fixo a pena base em 6 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa, no mínimo a unidade (Lei de Drogas). Para tanto, levo em consideração a quantidade de droga apreendida (2.415,68 gramas de maconha). Já para o crime da Lei de Armas fixo a pena-base em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Na segunda fase, por ser reincidente em crimes de tráfico e porte ilegal de arma de fogo (fls. 54 e 55/56), sendo duas condenações, majoro as penas em 1/4 (um quarto), resultando em 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa (Lei de Armas); e em 7 anos, 9 meses e 22 dias de reclusão e 781 dias-multa (Lei de Drogas).

Na terceira fase, quanto ao narcotráfico, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, o acusado ostenta outras condenações, sendo reincidente, logo, fica afastada a aplicação do redutor.

Vale ressaltar que a reincidência deve ser utilizada tanto para agravar a pena na segunda fase, como para afastar a incidência do redutor previsto na Lei de Drogas e isto não caracteriza ofensa ao princípio do non bis in idem, conforme reiteradas decisões do C. Superior Tribunal de Justiça:

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU REINCIDENTE. INAPLICABILIDADE. ÚNICA CONDENAÇÃO PARA AGRAVAR A PENA E NEGAR A APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. REINCIDÊNCIA. MODO FECHADO ADEQUADO. DETRAÇÃO. TEMA NÃO DEBATIDO À INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.
(…)
2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006).
3. Reconhecida pela Corte de origem a reincidência do paciente, torna-se incabível a aplicação da mencionada benesse, porquanto não preenchidos os requisitos legais. Precedente. 
4.  Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes.
(…)
7. Habeas corpus não conhecido” (HC 391152/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, j. 18/04/2017, De 25/04/2017, grifo meu). 

Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada que, somadas, resultam em 10 anos, 03 meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 793 dias-multa.

Fixo o regime inicial de cumprimento da pena de prisão no fechado. Além de a pena superar oito anos e o acusado ser reincidente, foi surpreendido com grande quantidade de drogas e petrecho (balança), indicando que fazia do crime seu meio de vida, de sorte que a gravidade concreta do delito, revela-se totalmente incompatível com regimes menos gravosos.

Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. 

O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. Os crimes que cometeu e as penas a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão.

Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). 

O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu MARCO ANTONIO PLAZAS FREITAS como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e do art. 14, caput, da Lei 10.826/03, às penas de 10 anos, 3 meses e 22 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 793 dias-multa, no mínimo a unidade.

Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal.

Como exposto acima, sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra.

O réu é condenado ainda, nos termos da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, com as ressalvas da Lei de Assistência Judiciária.

Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do celular apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. 

Quanto à arma de fogo proceda-se a sua destruição ou doação, nos termos do artigo 25 da Lei 10.826/03. Os petrechos também devem ser destruídos e agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino também a destruição da contraprova armazenada.

Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal).

P. C. I. C.

São José do Rio Preto, 20 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA