1501293-10.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... valor. 
Fixo regime inicial fechado no tocante ao tráfico de drogas e regime inicial semiaberto quanto crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido à pena de detenção, ante a conduta social do acusado voltada para a prática de crimes. Por ser reincidente, o réu não faz jus a qualquer benefício, devendo iniciar o cumprimento da pena pelo tráfico de drogas em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501293-10.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2181288/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 25951242 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, DE4249-1/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 2181288 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERSON DOMINGUES DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos.

EVERSON DOMINGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque em 05 de julho de 2022, por volta das 15h32min, na rua Neuza Prudente Pereira nº 19, nesta cidade e comarca de Sorocaba, guardava, para fins de entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 01 (um) tijolo de crack, com peso líquido de 405,56g (quatrocentos e cinco gramas e cinquenta e seis centigramas); 04 (quatro) tijolos de maconha, com peso líquido de 2.224,47g (dois mil duzentos e vinte e quatro gramas e quarenta e sete centigramas); 30 (trinta) segmentos plásticos contendo maconha, com peso líquido de 72,14g (setenta e duas gramas e quatorze centigramas); 55 (cinquenta e cinco) segmentos plásticos contendo maconha, com peso líquido de 142,95g (cento e quarenta e duas gramas e noventa e cinco centigramas); 01 (um) segmento plástico contendo cocaína, com peso líquido de 103,96g (cento e três gramas e noventa e seis centigramas); 12 (doze) segmentos plásticos contendo crack, com peso líquido de 97,78g (noventa e sete gramas e setenta e oito centigramas); 01 (um) segmento plástico de material pulverizado de coloração esbranquiçada de material inconclusivo, com peso líquido de 179,37g (cento e setenta e nove gramas e trinta e sete centigramas); 452 (quatrocentos e cinquenta e dois) microtubos plásticos contendo crack, com peso líquido de 39,28g (trinta e nove gramas e vinte e oito centigramas); 02 (dois) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 0,34g (trinta e quatro centigramas); e 889 (oitocentos e oitenta e nove) selos de LSD, com peso líquido de 14,90 (quatorze gramas e noventa centigramas), substâncias que determinam dependência física e psíquica.
Ainda, no dia 05 de julho de 2022, por volta das 15h32min, na rua Neuza Prudente Pereira nº 19, nesta cidade e comarca de Sorocaba, EVERSON DOMINGUES DOS SANTOS possuía, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 01 (um) revólver, calibre 38, de uso permitido, marca Taurus, número NK151808, e 10 (dez) munições íntegras, calibre 38, em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 158 e 120/121). 
A denúncia foi recebida em 04 de agosto de 2022 e o acusado foi citado (fls. 123 e 166).
Em audiência por videoconferência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, duas da defesa e o réu interrogado ao final (fl. 167). Os debates orais foram convertidos em memoriais escritos, tendo o Ministério Público pleiteado a condenação do acusado nos termos da denúncia, pois comprovadas autoria e materialidades delitivas (fls. 174/184). O defensor constituído postulou, preliminarmente, a nulidade dos autos pela invasão domiciliar sem mandado judicial ou consentimento do morador; no mérito, sua absolvição com fulcro no artigo 386, inciso IV, V ou VII do CPP, subsidiariamente, pleitos relativos à dosimetria, inclusive a detração penal (fls. 187/197).
É o relatório. 
Decido.
Afasto a preliminar defensiva. 
A inviolabilidade do domicílio está inserida entre os direitos fundamentais assegurados pela CF. No entanto, o art. 5º, inciso XI, da Carta Magna, que autoriza a violação de domicílio, sem mandado a qualquer hora do dia ou da noite, é emergencial e não comporta a espera por uma autorização judicial para entrada na moradia alheia em casos de desastre, prestação de socorro e flagrante delito. No caso dos autos, os policiais civis tinham a notícia de que a caixa com as drogas estava guardada no endereço que é a residência do acusado. A posse de arma de fogo e o tráfico de drogas são crimes de natureza permanente, a prisão em flagrante do acusado em local onde estava guardado esse material, não constitui prova ilícita ou ilegítima, sendo desnecessário o prévio mandado de busca e apreensão. 
Logo, tendo a Polícia agido no exercício de seu mister, isso em decorrência de concretos indícios de que o crime estava ocorrendo naquele local, ilegalidade alguma há nos policiais terem adentrado ali, efetuando a apreensão das drogas, da arma com munições e a prisão de Everson.   
No mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade dos fatos delituosos está bem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 33/34), fotografias do material apreendido (fls. 40/49) e laudo pericial destes objetos: aparelho celular, invólucros vazios, tipo “tubos”, e um caderno de anotações com dizeres típicos da traficância “pó, verde e pura” (fls. 98/111), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 134/139) e laudo pericial da arma de fogo e suas munições que comprovou sua eficácia (fls. 90/94). 
A autoria também é certa.
Rodrigo Gomes Matielli e Gláucio Rogério de Oliveira, policiais civis, afirmaram que, na data dos fatos, cumpriram um mandado de busca e apreensão numa residência no bairro Jardim Ipiranga. Nada encontrado nesta, receberam a informação que as drogas estavam numa outra casa de propriedade do vulgo “Pequeno”. Informado o endereço, solicitaram mandado de busca neste novo local. Neste interregno, foram até o endereço informado, tendo a esposa do acusado aparecido adentrando no local. Foi questionado sobre as drogas, tendo respondido que nada havia de errado e que se quisessem poderiam verificar no interior da casa. Assim fizeram, encontraram a caixa nos fundos da residência numa caixa de papelão sobre o armário com as drogas, a arma de fogo e as munições ao lado. Após, surgiu Everson que confirmou que guardou a caixa para outrem em troca de dinheiro sem indicar a qualificação. A informação veio clara: naquela residência havia a caixa guardada com as drogas.  Posteriormente, foi indeferido o mandado de busca na residência. 
A testemunha da defesa Guilherme Lima Bento afirmou que trabalhava com o réu, desconhece o envolvimento no tráfico de drogas. 
Letícia de Souza Martins, esposa do acusado, aduziu que os policiais militares ingressaram na residência sem qualquer documento e sem pedir autorização. Apreenderam uma caixa, a qual desconhecia e não sabe se foi Everson que a trouxe até ali. O réu é viciado em drogas e, ao chegar, já foi questionado pelos agentes da lei, tendo respondido que também não sabia da existência do material ilícito. Ouviu dos policiais que se o acusado não chegasse logo seria presa. Explicou que o marido estava trabalhando e achou que o material no interior da caixa seriam ferramentas do serviço de pedreiro.   
O réu, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que cortava o cabelo após chegar do trabalho, soube da presença dos policiais e para lá se dirigiu. Negou que guardasse a caixa para outra pessoa, não viu as drogas na caixa, ali só tinham as caixas com as ferramentas de trabalho. Argumentou que preferiu ser preso no lugar da esposa, pois tem seis filhos pequenos. Não tem apelido. 
A negativa do acusado não encontra respaldo nos depoimentos prestados em juízo pelos policiais civis, os quais informaram as circunstâncias em que efetuaram sua prisão em flagrante. Por primeiro, os agentes da lei tinham a informação de que naquela residência havia a caixa com drogas, a qual era o objeto da busca e apreensão domiciliar anterior. Por segundo, em seu interrogatório na fase policial, a narrativa de Everson se coaduna com as declarações dos agentes da lei: guardava a caixa com as drogas em troca de pecúnia. Por terceiro, e último, as palavras dos policiais se confirmaram com a apreensão dos entorpecentes, além do caderno de anotações e da arma de fogo. 
Ressalto para o argumento de que, embora alegue desconhecimento de uma caixa com drogas e armas com munições nos fundos de um cômodo de sua residência, o acusado não trouxe nenhuma prova aos autos de que sua versão merece credibilidade. Demais disso, em sede policial confessou a guarda do material ilícito. 
As circunstâncias da prisão, a quantidade e a variedade de drogas apreendidas evidenciam a destinação para o tráfico, além do caderno de anotações (fotografias e auto de exibição e apreensão), de modo que o réu será condenado nos termos da denúncia. 
Do mesmo modo, apreendida a arma com as munições que estava no interior da caixa com as drogas, a qual tinha condições técnicas para realizar disparos. Ou seja, o laudo pericial confirma o tipo penal do artigo 12 da Lei nº 10.826/03. 
Passo a dosar as penas. 
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente (fls. 61/62), assim, para o crime de tráfico de drogas estabeleço a sua pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, de menor valor, acrescida de 1/6 (um sexto) pela reincidência, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de menor valor, a qual torno definitiva em razão de inexistir qualquer outra causa modificadora; para o crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, estabeleço sua pena-base no mínimo legal em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa, de menor valor, acrescida de 1/6 (um sexto) pela reincidência, totalizando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa, de menor valor, a qual torno definitiva em razão de inexistir qualquer outra causa modificativa.  
Entendo que há concurso material de crimes, nos termos da fundamentação da sentença, por isso, as penas serão somadas, finalizadas em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de menor valor, e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, de menor valor. 
Fixo regime inicial fechado no tocante ao tráfico de drogas e regime inicial semiaberto quanto crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido à pena de detenção, ante a conduta social do acusado voltada para a prática de crimes. Por ser reincidente, o réu não faz jus a qualquer benefício, devendo iniciar o cumprimento da pena pelo tráfico de drogas em regime fechado, único compatível com a gravidade do delito, circunstância essa que exige o tratamento mais rigoroso pelo legislador. Quanto ao crime punido com detenção, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, II e 77, I, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno EVERSON DOMINGUES DOS SANTOS, R.G. 42.131.559 às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de menor valor, no regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, de menor valor, no regime semiaberto, como incurso no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; ao IIRGD, fornecendo informações sobre a decisão; e expeça-se guia de recolhimento para início da execução das penas.
P.R.I.C.

Sorocaba, 27 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA