1501886-53.2021.8.26.0024
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WENDEL ALVES BRANCO
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas; que inúmeras informações anônimas já foram reportadas aos policiais; que os vizinhos se incomodam com a atividade do acusado; que ele já foi preso, inclusive, por tráfico de drogas.
A única testemunha de defesa admitida é a esposa do acusado, que, como se esperava, tentou inocentá-lo. Seu depoimento, na qualidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina - SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501886-53.2021.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501886-53.2021.8.26.0024
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAMILSON DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de JAMILSON DOS SANTOS BARBOSA, atribuindo-lhe a prática da infração prevista no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 20 (vinte) porções da substância entorpecente Benzoilmetilecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, na forma de “crack”, pesando aproximadamente 12g (doze gramas), capaz de provocar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O processo teve tramitação regular, com recebimento da denúncia, citação, apresentação de resposta à acusação, designação de audiência para colheita de prova oral e apresentação de alegações finais pelas partes.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente.
Existência e autoria da infração demonstradas com o auto de prisão em flagrante de fls. 01/04, com o auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, com o boletim de ocorrência de fls. 10/12, com o laudo de fls. 18/20 e com a prova oral coletada em juízo.
As testemunhas de acusação Cristiano Fernandes Coutinho e Valdir Jeronimo disseram em juízo: que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Europa, oportunidade em que avistaram ao final da rua o acusado em atitude suspeita, saindo de um pasto; que, ao perceber a presença da viatura, o acusado tentou se desfazer da droga, que estava em uma sacola, jogando-a em meio ao pasto; que, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, mas, em verificação ao que fora dispensado, constatou-se que se tratava de crack; que o acusado é bastante conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas; que inúmeras informações anônimas já foram reportadas aos policiais; que os vizinhos se incomodam com a atividade do acusado; que ele já foi preso, inclusive, por tráfico de drogas.
A única testemunha de defesa admitida é a esposa do acusado, que, como se esperava, tentou inocentá-lo. Seu depoimento, na qualidade de informante, não possui a menor credibilidade para o fim que se pretendeu, dada a relação de proximidade e devido ao fato de que ela não presenciou a apreensão efetivamente. As demais pessoas inquiridas nada presenciaram e, por isso, tiveram seu depoimento indeferido.
No interrogatório, o acusado negou a prática delitiva.
Em se tratando de crimes de tóxicos, a palavra dos policiais se reveste de elevada força probante, não apenas pela presunção de legitimidade e veracidade de que gozam em virtude da natureza pública de sua atividade, como também porque cotejados os depoimentos com os demais elementos de prova, não constituindo motivo suficiente para desmerecê-los a mera alegação genérica e desprovida de conexão com os autos segundo a qual os policiais têm suposto interesse na condenação do réu em razão de sua atuação funcional.
Nesse sentido, confira-se:
(...) Policial é testemunha como qualquer pessoa e oposição a ele deve ser expressa, fundamentada e não genérica pela origem. (...) NEGADO PROVIMENTO AOS RECURSOS. (TJSP;  Apelação Criminal 0010355-67.2013.8.26.0114; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/06/2016; Data de Registro: 16/06/2016).
(...) Policial militar – Testemunha – Valor probante – Artigo 202 do Código de Processo Penal – É legítima a prova oral colhida a partir dos depoimentos dos agentes da lei, porquanto se mostra inadmissível qualquer descrimen preconceituoso contra eles, pelo simples fato de integrarem a força policial – Além do evidente desamparo legal, tal entendimento contraria o primado constitucional da igualdade (CR/88, artigo 5º, caput). – Condenação mantida. 3) Desclassificação – Descabimento – Ciência da origem ilícita do produto – Dolo evidenciado – Caso concreto que não se amolda à hipótese prevista no artigo 180, § 3º, do Código Penal – Modalidade dolosa reconhecida. Recurso desprovido, afastada a preliminar e rejeitado o pedido subsidiário. (TJSP;  Apelação Criminal 0015770-02.2011.8.26.0114; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 6ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/06/2015; Data de Registro: 29/06/2015).
Cabe destacar, por oportuno, considerando que o Direito ainda não encontrou mecanismos para desvendar os segredos do intelecto humano, que, para além da eventual confissão do acusado, a comprovação de determinadas infrações pode ser obtida com o exame do conjunto de circunstâncias conhecidas e provadas que orbitaram em torno do fato. Nesse contexto, os indícios, meio de prova previsto no art. 239 do CPP, constituem importante elemento probatório nos autos.
É bom destacar que a Lei de Drogas não faz qualquer menção de elemento subjetivo específico para fins de comprovação da traficância. Tal requisito só é exigido no crime de porte/posse de drogas para consumo pessoal (28, §1º, Lei de Drogas). Isto significa que o sujeito que é surpreendido com drogas pela polícia, em regra, deve responder por tráfico, em qualquer de suas modalidades, pois suficiente o dolo genérico.
A configuração do art. 28 depende de comprovação da defesa, quando a autoridade que presidiu a investigação não entendeu pela sua capitulação.
Sem embargo, para aqueles que não se contentam com tal exposição, que, no entender deste Magistrado, é a correta e consentânea com a interpretação literal da lei, denunciam a prática da infração as circunstâncias que envolveram a apreensão, notadamente a quantidade de droga apreendida e forma de acondicionamento (incompatíveis com a condição de usuário individual), bem como as informações preliminares recebidas pela polícia e a própria atitude suspeita do acusado, que tentou se desfazer da droga para evitar uma nova prisão.
Cabe asseverar que o acusado tem diversas investigações e condenações por tráfico de drogas, não parecendo razoável supor que, neste novo processo, esteja sendo incriminado de forma gratuita.
Deste modo, analisado o conjunto probatório, verifica-se que a prova constante dos autos confirmou os elementos de investigação, de modo que todos os elementos apurados são firmes e convincentes, estabelecendo com segurança a prática dos atos descritos na denúncia, sendo a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena.
Em atenção às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, nota-se que o acusado possui três condenações definitivas, sendo a maioria delas por tráfico (fls. 203/207 e 217). Duas servirão como dois maus antecedentes, enquanto a terceira e mais recente servirá como reincidência na próxima fase. Ademais, destaca-se a nocividade superior do material apreendido, devendo preponderar negativamente na forma do art. 42 da Lei Antidrogas. Pena-base: 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. Na segunda fase, anota-se a presença da agravante da reincidência. Pena intermediária: 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 860 (oitocentos e sessenta) dias-multa. Sem causas de aumento ou diminuição. Incabível o benefício do art. 33, §4º, haja vista que o acusado se dedica a atividades criminosas, conforme registros acostados aos autos.
Desfavoráveis as circunstâncias iniciais e diante da quantidade de pena, fixo o REGIME FECHADO para início de cumprimento, nos termos do art. 33 do Código Penal, vedada a concessão de medidas alternativas pelos mesmos fundamentos.
Ante a ausência de elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, a teor do que dispõe os artigos 49, §1º e 60, ambos do Código Penal.
Para efeito do art. 387, §2º, do CPP, não há elementos para determinar com precisão o tempo de prisão provisória, de modo que eventual benefício deverá ser pleiteado perante o juízo da execução.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar JAMILSON DOS SANTOS BARBOSA à pena de 08 (oito) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime fechado, além de 860 (oitocentos e sessenta) dias-multa na unidade mínima, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.
DECRETO O PERDIMENTO dos bens apreendidos com o acusado, posto que envolvidos com o cometimento da infração.
NÃO CONCEDO o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os pressupostos da segregação cautelar, agora reforçados com a formação da culpa. Seja recomendado no estabelecimento em que se encontra. Expeça-se guia provisória de execução, se houver recurso de qualquer das partes.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação de eventuais danos (387, IV, CPP), ante o caráter difuso da infração, não havendo elementos para dimensionar os prejuízos.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP; 4) notifique-se para pagamento da pena de multa em 10 (dez) dias, nos termos do art. 50 do CP; 5) providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais (804, CPP).
P.R.I.C.

Andradina, 29 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA