1501411-78.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, um total de 19,320g de cocaína em pó, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 100,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que os acusados MARCOS e RENATO realizavam o tráfico de drogas no local, estando ambos no interior do veículo, onde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501411-78.2020.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2270420/2020 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 14433257 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 8283/20/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2270420 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 8283/20/429 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO HENRIQUE CARDOZO e outro


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 19 de outubro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr.  SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a) RENATO HENRIQUE CARDOZO, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). MARCELO LUCIANO EPIFANIO, OAB 423206/SP (const. fls. 203),  e o(a) acusado(a) MARCOS ALEXANDRO DE SOUZA, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). FERNANDA CRISTINA JOSE de SOUZA OAB 354047/SP (const. fls. 250) e, aguardando no lobby, estava(m)  a(s) testemunha(s) comuns RENATO SANDRO CICUTTI, RAFAEL FERNANDES ALVES, a(s) testemunha(s) de defesa ADRIANA CRISTINA MOISES e MARCOS ANTONIO LEITE; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu  à inquirição da(s) testemunha(s) RENATO (00min31seg), e RAFAEL (04min02seg), MARCOS (10min18seg), e ADRIANA (12min29seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) RENATO (14min17seg) e MARCOS (17min49seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (20min46seg) e respectivamente, da defesa dos acusados MARCOS (24min53seg),  e RENATO (26min11seg) sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. RENATO HENRIQUE CARDOZO e MARCOS ALEXANDRO DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo narra a denúncia, no dia 1º de novembro de 2020, por volta das 03h30min, na Rua Antônio Lopes dos Santos, defronte ao número 800, no bairro Vila Toninho, nesta cidade, o acusado RENATO foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 2,340g de cocaína em pó, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 17,00 em dinheiro, produto do narcotráfico e também porque na mesma ocasião e local acima, o acusado MARCOS foi surpreendido por policiais militares guardando, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 19,320g de cocaína em pó, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 100,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que os acusados MARCOS e RENATO realizavam o tráfico de drogas no local, estando ambos no interior do veículo, onde ficavam à espera de eventuais usuários, sendo que após já terem vendido algumas porções de cocaína, MARCOS guardava o entorpecente no painel do carro, enquanto RENATO trazia a droga consigo no interior da pochete que usava. Ocorre que durante patrulhamento de rotina, policiais militares avistaram um veículo estacionado, com o motor ligado e faróis acesos, o que fez com que suspeitassem e se aproximassem, encontrando os acusados dormindo e uma porção de cocaína sobre o painel. Narra que abordados e identificados, MARCOS assumiu a propriedade da cocaína encontrada no painel do carro, alegando ser para seu próprio consumo, não sabendo precisar quanto pagou e onde comprou, e com ele também foi localizada a quantia de R$ 100,00 em dinheiro. Narra que em revista em RENATO, na sua pochete, foram apreendidos onze pinos de cocaína e R$ 17,00 em dinheiro, tendo ele confessado informalmente aos policiais que realizava o tráfico de drogas na cidade de Uchoa, comprando a droga na cidade de Catanduva, alegando que estavam nesta cidade para irem até a zona do meretrício. Notificados (fls. 217 e 225), os acusados apresentaram resposta à acusação (201/202 e 226/228). Recebida a denúncia (fls. 229/231), durante a instrução as testemunhas foram inquiridas e os acusados interrogados. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público pediu a condenação do corréu Renato por tráfico de drogas e a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas para o corréu Marcos. A defesa do corréu também pediu a desclassificação para o tipo penal do artigo 28 da Lei de Drogas e a Defesa do corréu Renato pediu o reconhecimento do tráfico privilegiado. É o relatório. DECIDO. Os acusados permaneceram em silêncio na fase policial e em Juízo o acusado RENATO confessou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que realmente havia droga em sua pochete e se destinava à venda e na cidade de Uchoa. Havia esquecido a droga em sua pochete. Trabalha como açougueiro. Já o corréu Marcos negou a prática do crime, dizendo que realmente a droga estava com a droga no veículo, mas se destinava apenas ao consumo. Trabalha na construção civil. Os policiais Renato Sandro Cicutti e Rafael Fernandes Alves, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que durante patrulhamento de rotina fatos avistaram um veículo estacionado, com o motor funcionando e faróis acesos, o que chamou a atenção. Aproximarem-se, avistaram dois homens dormindo e sobre o painel do veículo havia uma pequena porção de cocaína. Os ocupantes do veículo foram identificados como sendo os acusados Marcos e Renato. Marcos disse que aquela porção seria para seu consumo próprio e não soube informar quanto pagou e nem onde comprou. Em revista no veículo nada foi encontrado. Com Renato, em sua pochete, localizaram onze pinos de cocaína e, ao ser indagado, disse que realmente praticava o tráfico de drogas, mas na cidade de Uchoa, indicando que comprava as drogas na cidade de Catanduva, e que rumavam até a zona do meretrício, mas tinha se esquecido de retirar as porções de cocaína das suas coisas. Com Marcos também apreenderam a quantia de R$100,00, e com Renato a quantia de R$17,00. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Marcos Alexandro de Souza não presenciou os fatos, nada sabendo que desabone a conduta dele. Adriana Cristina Moises também não presenciou os fatos, relatando que se trata de pessoa trabalhadora. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação do réu Renato pela prática do crime de tráfico de droga e a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas quanto ao corréu Marcos. A materialidade está comprovada pelos documentos de fls.1/22 (auto de prisão em flagrante), fls.127/128 (laudo pericial) e pela prova oral. Ressalte-se a confissão judicial do corréu RENATO, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, a prova dos autos demonstra que a droga apreendida com o acusado Renato lhe pertencia e se destinava ao comércio ilícito, mormente pelas condições da abordagem. Ressaltem-se as narrativas uníssonas e coerentes dos policiais e quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa aos acusados. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de o réu Antônio armazenar e guardar o entorpecente apreendido, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. No tocante ao corréu MARCOS não há dúvidas que guardava a porção de cocaína, no entanto, não se pode afirmar que se destinava à venda, de maneira que o acusado pode ser qualquer um deles, usuário ou traficante.  Não foi apreendida grande quantidade de droga com o réu, que sempre negou a traficância, confessando apenas que portava as drogas para seu consumo. Ademais, não foi surpreendido em ato típico de venda de drogas. Assim, na dúvida, para não correr o risco de taxar de traficante um usuário, impõe a condenação apenas pelo crime capitulado no art. 28 da Lei de Drogas. Quanto ao tipo penal do art. 28 da Lei de Drogas, o acusado confessou ser usuária de entorpecentes, asseverando que a droga apreendida lhe pertencia e se destinava ao consumo próprio, sendo que a confissão não foi afastada por alguma outra prova do feito. Outrossim, o crime em tela lesa a saúde pública, estando vinculado ao risco social que tal conduta provoca e não a lesividade comprovada em cada caso concreto. Neste sentido, as lições de Vicente Greco Filho: “A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômono normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Prevenção e Repreensão. São Paulo, Ed. Saraiva, 1982, p. 113). Ademais, não há inconstitucionalidade a ser pronunciada na medida em que o ato de portar drogas traduz risco à incolumidade pública, ultrapassando, portanto, a esfera individual, de molde a evidenciar sua lesividade. Embora o tipo penal tenha como elemento subjetivo do injusto o consumo pessoal de drogas, tutela interesse coletivo – a saúde pública, não ofendendo os princípios da igualdade, intimidade e vida privada. Cumpre observar que a criminalização das condutas descritas no art. 28 da mencionada lei visa a coibir a difusão da droga, resguardando a saúde pública, nada mencionando acerca de quantidade mínima de entorpecente e sendo norma de interesse social, não afronta a garantia constitucional da liberdade individual. Passo à dosimetria das penas. Quanto ao corréu Marcos, por ser primário, aplico a pena de pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Já para o corréu Renato, na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base em no piso, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo a unidade. Na segunda fase incidem as atenuantes da menoridade e da confissão espontânea, contudo, como as penas já estão no piso, deixo de aplicá-la (Súmula 231 do STJ – “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”). Na terceira fase, observo que é caso de aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art.33 da Lei de Drogas, pois a acusado é primário, sem antecedentes criminais e não há qualquer notícia de que se dedique a atividades criminosas e integre organização criminosa. Assim, reduzo as penas anteriores em 2/3 (dois terços), a totalizar 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, no mínimo a unidade. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Como se trata de réu primário e não havendo condições desaforáveis, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito (pena superior a um ano). A prestação de serviços à comunidade revela-se adequada para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes, observando se tratar de réu primário. Da mesma forma, a prestação pecuniária representa colaboração social com finalidade de prevenção. Não há que se falar em suspensão condicional da pena de prisão, tendo em vista que esta será substituída. Assim, a pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena de prisão, e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo para encaminhamento a entidades com destinação social. O valor do salário mínimo será o vigente na data do pagamento. Caso haja conversão da pena ora aplicada fixo o regime inicial de cumprimento da pena corporal no regime aberto. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu RENATO HENRIQUE CARDOZO como incurso nas sanções do art. 33, §4°, da Lei 11.343/06, às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 dias-multa, no mínimo a unidade, substituída a pena privativa de liberdade para prestação de serviços à comunidade, pelo período fixado para a pena de prisão, e prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo para encaminhamento a entidades com destinação social. Sem prejuízo, quanto ao corréu MARCOS ALEXANDRO DE SOUZA desclassifico o crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado, condenando-o como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas e submetendo-o à pena de advertência sob os efeitos da droga, já aplicada nessa audiência, saindo o réu advertido. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o apelo em liberdade. Condeno-os ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita ao acusado Renato (fl. 230). Quanto ao dinheiro apreendido com o réu Renato, comprovado o envolvimento dele com o narcotráfico, decreto o perdimento em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do numerário apreendido. Já o dinheiro apreendido com o corréu Marcos, não comprovado o tráfico de drogas, deve ser-lhe restituído. Os aparelhos de telefonia celular devem ser restituídos aos réus. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Em seguida, ambos o(s) acusado(s) declararam que NÃO desejam RECORRER DA SENTENÇA. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente