1501238-86.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHN HIGOR DE SOUZA DIOGENES e outro

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita B

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

JOHN HIGOR DE SOUZA DIÓGENES e CARLOS ROBERTO RODRIGUES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501238-86.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501238-86.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHN HIGOR DE SOUZA DIOGENES e outro

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita B

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

JOHN HIGOR DE SOUZA DIÓGENES e CARLOS ROBERTO RODRIGUES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam com eles, para fins de tráfico, 80 (oitenta) porções de maconha, 13 (treze) porções de cocaína e 169 (cento e sessenta e nove) porções de crack, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 74/76), os acusados foram citados e ofereceram resposta à acusação às fls. 147 (John Higor) e 151/153 (Carlos Roberto).
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 154/155).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns e 01 (uma) testemunha de defesa, bem como interrogados os acusados, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelas fotografias juntadas (fls. 14/16), pelo laudo de constatação (fls. 17/19) e pelo laudo de exame químico-toxicológico, positivo para maconha e cocaína (fls. 187/189). 
Por sua vez, a autoria foi comprovada, apenas em relação ao acusado John Higor, diante da sua confissão e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado John Higor optou pelo silêncio (fls. 10/11). 
Em interrogatório judicial, confessou a prática do delito, aduzindo que, na data dos fatos, estava em poder das drogas descritas na denúncia e que as iria comercializar por estar passando por dificuldades financeiras. Alegou que Carlos Roberto não participava do crime e estava no local apenas para comprar droga dele.
Como dito, a confissão judicial do acusado John Higor foi confirmada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Carlos Roberto, policial civil, em depoimento extrajudicial, relatou que “...na presente data realizava diligências pelo local dos fatos, conhecido pelo comércio de entorpecentes, junto com o policial civil DJAIR, ora testemunha; Que mantiveram campana neste endereço para apurar eventual atividade delituosa, momento em que constataram a presença de JOHN HIGOR DE SOUZA DIOGENES e CARLOS ROBERTO RODRIGUES DOS SANTOS, em atitude suspeita, típica da venda de drogas; Que CARLOS ROBERTO RODRIGUES DOS SANTOS ficava observando os arredores, atento a aproximação de pessoas, e a partir do momento que terceiros se aproximavam, este os revistava; Que após os terceiros se deslocavam até JOHN HIGOR DE SOUZA DIOGENES e lhe entregavam algo em mãos, em contrapartida, JOHN retirava um objeto de dentro de uma sacola plástica que segurava com as mãos e entregava aos terceiros; Que após, os terceiros saíam do local; Que em vista da fundada suspeita da prática ilícita, decidiram realizar a abordagem dos indiciados, e em revista pessoal de CARLOS, nada de ilícito localizaram; Que em busca pessoal de JOHN, apuraram que este segurava um saco plástico nas mãos, dentro do qual haviam oitenta invólucros plásticos com substância semelhante a maconha, treze invólucros plásticos com substância semelhante a cocaína e cento e sessenta e nove invólucros plásticos com substância semelhante a crack; Que diante dos fatos foi dada voz de prisão aos autores, tendo sido conduzidos até esta delegacia, onde a autoridade policial ratificou a referida ordem” (fls. 08).
Em juízo, ratificou seu depoimento policial, confirmando sua versão prestada na fase extrajudicial.
O policial civil Djair, por sua vez, em depoimento judicial, corroborou integralmente o alegado pelo parceiro, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório.
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais civis, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial e com a própria confissão judicial do acusado John Higor.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que visualizaram o acusado John Higor em plena traficância, sendo certo que as drogas apreendidas foram localizadas dentro de uma sacola em poder dele.
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico em relação ao acusado John Higor, diante dos depoimentos dos policiais civis ouvidos em juízo, da variedade e da quantidade de drogas apreendidas, bem como sua forma de acondicionamento.
Não bastasse, o acusado confessou a prática do delito neste ato, o que torna a autoria certa.
Até porque, nenhuma prova foi produzida a fim de comprovar que as drogas apreendidas não seriam de propriedade dele ou que não se destinassem ao comércio ilícito.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Por outro lado, não há como se reconhecer o estado de necessidade alegado, pois caso a situação de dificuldade financeira excluísse o crime, grande parte da população poderia agir como fizeram os acusados.
No presente caso, não ficaram demonstrados os requisitos do artigo 24 do Código Penal, pois podia o acusado John Higor evitar a prática do delito e procurar outros meios para garantir a sua sobrevivência.
Nesse sentido: 
“Dificuldades financeiras, desemprego, situação de penúria e doença, não caracterizam o estado de necessidade. Para que a excludente seja acolhida mister se torna que o agente não tenha outro meio ao seu alcance, senão lesando o interesse de outrem” (TJSP - Rev. – Rel. Gonçalves Nogueira – TJT 153/330). 
“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Transporte interestadual - Confissão da ré que se ajusta a esse quadro - Estado de necessidade afastado - Justificativa de dificuldades financeiras que não afasta a punibilidade - Pena base fixada no mínimo legal previsto, compensada a causa de aumento com a causa de redução por frações iguais - Pena adequada - Recurso não provido” (TJ/SP - Apelação nº 990080746367 – Rel. Newton Neves – j. 23.03.2011). 
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa.
Todavia, o acusado John Higor não preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da referida lei, não se aplicando a causa de diminuição de pena, considerando a quantidade e variedade de drogas apreendidas (80 porções de maconha, 13 porções de cocaína e 169 porções de crack), e, ainda, a nova prisão em flagrante pela prática do mesmo delito (processo nº 1501599-06.2021.8.26.0537 - fls. 156/161), não se tratando, portanto, de traficante eventual.  
Sobre o tema, já decidiu a jurisprudência que:
“(...) 4. A elevada quantidade de droga apreendida, a saber, quase dez quilos de maconha, acondicionada em nove tabletes, provenientes do Estado de São Paulo com destino ao Rio de Janeiro, é circunstância que impede o reconhecimento da modalidade privilegiada do crime. 5. De se ver, que a “mens legis” da causa de diminuição de pena seria alcançar aqueles pequenos traficantes, circunstância diversa da vivenciada nos autos, dada a apreensão de expressiva quantidade de entorpecente, com alto poder destrutivo. 6. Ordem denegada” (STJ, HC 149.697/RJ, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª Turma, j. 10.05.11, DJ 23.05.11).
Por outro lado, no tocante ao acusado Carlos Roberto, em que pese a versão dos policiais ouvidos nesta audiência, a prova produzida não é suficiente para a condenação.
 Ao ser interrogado em juízo, apesar de apresentar versão inverossímil, negando a prática do delito, foi inocentado pelo acusado John Higor, o qual afirmou que ele estava no local apenas para adquirir drogas. 
Como se vê, nos termos da manifestação das partes, não há provas contundentes, produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, da sua participação no crime, mormente porque as drogas e valores apreendidos estavam em poder do acusado John Higor e nada de ilícito foi encontrado com ele.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência parcial do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, fixo-lhes a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Reconheço a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, todavia, caracterizada a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, já que o crime foi cometido em período de calamidade pública, situação reconhecida por decreto estadual, fica compensada uma pela outra e inalterada a pena, que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique. 
Vale consignar que, tratando-se de agravante de natureza objetiva, não se exige requisito adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado John Higor, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Em que pese a gravidade do delito, à vista da confissão espontânea e em razão do quantum de pena aplicado, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar JONH HIGOR DE SOUZA DIÓGENES, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e para absolver CARLOS ROBERTO RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, da imputação contida na denúncia (artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06), o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Os acusados poderão recorrer em liberdade, pois estão soltos por este processo e não há razões para custódia cautelar. 
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva do acusado John Higor no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Não há custas a serem recolhidas pelo acusado Carlos Roberto, ante o decreto absolutório.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 07 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA