1501654-28.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MIRIANA MARIA MELHADO LIMA MACIEL
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2023
... de suma importante a palavra da vítima:
 “Roubo. Artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, CP. Preliminar acatada para declarar a absolvição pelo crime de associação criminosa e demais roubos, reconhecida na sentença. No mérito, a Defesa pleiteia a absolvição por insuficiência de provas - Incabível - Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. A vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501654-28.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - IN8953-1/2022 - 5º Distrito Policial de Piracicaba, 2297776/2022 - 5º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL RICHARD DE LIMA GALVÃO
Réu Preso
Contr. nº 2022/001283
Aos 31 de janeiro de 2023, às 13:30 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). MIRIANA MARIA MELHADO LIMA MACIEL, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu GABRIEL RICHARD DE LIMA GALVÃO (preso  CDP Piracicaba). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: Rafaela Germano dos Santos, PM Anderson Campos de Oliveira e PM Ricardo Franco de Camargo
Antes do início da audiência, foi realizada uma fotografia do acusado e de quatro outras pessoas que guardavam semelhança com ele para que fossem exibidas às vítimas para que fosse realizado o reconhecimento, nos termos do art. 226 do CPP e conforme determinado, o que foi aceito pelas partes (imagem exibida durante a audiência).
Foram ainda realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes - imagem(ns) exibida(s) durante audiência.  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da testemunha Rafaela, o réu permaneceu sem contato visual com a mesma, fora da sala de audiência virtual.
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (Rafaela e PM Anderson) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da oitiva(s) da(s) testemunha(s) PM Ricardo, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).GABRIEL RICHARD DE LIMA GALVÃO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, cc. artigo 14, inciso II, do Código Penal. De acordo com a denúncia (fls. 76/78), no dia 31 de outubro de 2022, por volta das 09h20, na Rua Ricardo Meloto, 66, Santa Terezinha, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça, um telefone celular, marca Motorola, modelo Moto G 30, pertencente a Rafaela Germano dos Santos, não se consumando a infração por circunstâncias alheias as suas vontades. O processo teve trâmite regular, o réu foi citado, a vítima e testemunhas ouvidas e, após, interrogado. É este o relato do necessário. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou demonstrada pela prova oral colhida. Da mesma forma a autoria. A vítima (fls. 06), na delegacia, disse que “NA DATA DE HOJE ESTAVA CAMINHANDO PELA RUA QUANDO PAREI PARA ADENTRAR NO LOCAL ONDE TRABALHO E NESTE MOMENTO UM RAPAZ SE APROXIMOU E EM TOM AMEAÇADOR EXIGIU QUE EU LHE ENTREGASSE MEU APARELHO CELULAR. CONTUDO, PERCEBENDO QUE O MESMO SE APROXIMAVA CADA VEZ MAIS DE MINHA PESSOA, SAI CORRENDO E NÃO ENTREGUEI O CELULAR; QUE DIANTE DE TAIS FATOS LIGUEI PARA O 190 E COMUNIQUEI OS FATOS; QUE LOGO APÓS TOMEI CONHECIMENTO QUE POLICIAIS TINHAM DETIDO UM RAPAZ SUSPEITO E ME MOSTRARAM UMA FOTO ATRAVÉS DO CELULAR, O QUAL O RECONHECI, COM ABSOLUTA CERTEZA COMO SENDO O MESMO INDIVÍDUO QUE ME SURPREENDEU E EXIGIU O CELULAR; QUE MEU APARELHO CELULAR É UM MOTOROLA, MODELO “MOTO G 30”, O QUAL VALE APROXIMDAMENTE R$ 1.300,00” Em Juízo confirmou sua versão. Acrescentou que se recordava das roupas e da jaqueta que ele trajava. Chamou a polícia e logo eles vieram e lhe mostraram uma foto e reconheceu como o autor da infração. Na foto, ele estava com a camiseta, a calça e o chinelo que usava ao praticar o delito. Ele não estava trajando a jaqueta. Em Juízo, a vítima reconheceu o acusado como o autor. O policial militar (fls. 02), na fase informativa, relatou que “NA DATA DE HOJE ESTAVA REGULARMENTE DE SERVIÇO COM O POLICIAL RICARDO FRANCO, QUANDO FOMOS ACIONADOS VIA COPOM, DANDO CONTA DE UMA TENTATIVA DE ROUBO OCORRIDANA VIA PÚBLICA, OU SEJA, NA RUA RICARDO MELOTO, BAIRRO SANTA TEREZINHA, NESTA CIDADE E COINCIDENTEMENTE ESTAVAMOS NA MESMA VIA QUANDO RECEBEMOS TAL INFORMAÇÃO; QUE DIANTE DAS INFORMAÇÕES DANDO CONTADAS CARACTERISTICAS FISICAS E ROUPAS DO AUTOR PASSAMOS A DILIGÊNCIAR VISANDO SUA LOCALIZAÇÃO E LOGRAMOS LOCALIZAR E ABORDAR UM INDIVÍDUO, CUJAS CARACATERSITICAS COINCIDIAM COM OS DAS INFORMAÇÕES, SENDO TAL IDENTIFICADO COMO GABRIEL RICHARD DE LIMA GALVÃO E EM CONTATO COM A VÍTIMA ESTA AFIRMOU QUE CAMINHAVA PELA VIA PÚBLICA QUANDO EM DADO MOMENTO FOI ABORDADA PELO AUTOR, O QUAL EM TOM AMEAÇADOR PEDIU SEU APARELHO CELULAR, CONTUDO, A MESMA NÃO ENTREGOU O APARELHO E SAIU CORRENDO DO LOCAL; QUE FOI MOSTRADA PARA A VÍTIMA UMA FOTO, ATRAVÉS DE CELULAR, DE GABRIEL RICHARD E A MESMA O RECONHECEU, SEM SOMBRA DE DUVÍDAS, COMO SENDO O AUTOR DA TENTATIVA DE ROUBO”. Em Juízo corroborou o anteriormente declarado. Acrescentou que o réu negou a prática delitiva. Destarte, demonstrados os fatos descritos na denuncia. Com efeito, primeiramente, o réu confessou, em Juízo, a prática delitiva. Sua confissão restou corroborada pelos depoimentos da vítima e do Policial Militar, observando-se que aquela reconheceu o réu em Juízo, como o autor da infração. Outrossim, considerando que o crime não se consumou, deve ser reconhecido o crime na sua modalidade tentada, nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal. Diante disso, requer o Órgão Ministerial a condenação do acusado nos termos da incoativa. Na aplicação da pena, há que se observar que o acusado é reincidente (conforme certidão a fls. 85/86)
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). GABRIEL RICHARD DE LIMA GALVÃO foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, II, do Código Penal, conforme os fatos descritos na inicial acusatória. A ação penal transcorreu regularmente. Encerrada a instrução na presente audiência, o representante do MP se manifestou por sua integral procedência. Ocorre, no entanto, que a pretensão ministerial não encontra suporte nos autos. O réu está sendo processado pelo crime de roubo simples tentado, porque, no dia 31 de outubro de 2022, por volta das 09h20, na Rua Ricardo Meloto, 66, Santa Terezinha, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, teria tentado subtrair, para si, mediante grave ameaça, um telefone celular, marca Motorola, modelo Moto G 30, pertencente a Rafaela Germano dos Santos, não se consumando a infração por circunstâncias alheias a sua vontade. Porém, finda a fase probatória, o acusado deve ser absolvido da imputação contida na denúncia. Isso porque a prova que o incrimina se resume ao que foi dito pela ofendida. Ela narrou que na ocasião caminhava pela rua e quando ia ingressar no local de seu trabalho, um indivíduo se aproximou e, em tom ameaçador, exigiu a entrega do seu celular. Percebendo a chegada dele, decidiu correr e não entregou o aparelho. Ligou para o 190 e, logo depois, soube que o rapaz foi preso por policiais militares. Eles mostraram uma fotografia e não teve dúvidas de que se tratava da mesma pessoa. Em juízo, nesta audiência, após alguma dificuldade, reconheceu o réu como sendo a pessoa que lhe assaltou. Foram ainda ouvidos os policiais militares que atenderam a ocorrência. Eles narraram que ficaram sabendo do roubo pela vítima. Com as características fornecidas, conseguiram abordar e prender o réu, que não reagiu. Segundo o policial Anderson, o acusado não negou sua passagem pelo local dos fatos, mas afirmou que não tentou roubar a vítima. Essa foi a prova produzida, e embora não se desconheça a importância das palavras da vítima do crime de roubo, é preciso ter certa cautela, pois se por um lado, por ter sofrido diretamente a ação, a vítima está mais capacitada a reproduzir os fatos, devido a este mesmo aspecto não dispõe de condições de oferecer relato isento de parcialidade e fatores emocionais. Ademais, em razão do nervosismo concreto decorrente da situação criada, o relato da vítima tende a apresentar versão distorcida da realidade, razão pela qual suas declarações não servem, por si só, de fundamento para eventual condenação. No mesmo sentido, aliás, são as lições de Gustavo Henrique Badaró que observa que: “Todo meio de prova tem seu valor relativo. Com maior razão, no caso da oitiva do ofendido, suas palavras devem ser recebidas com grande reserva, pelo seu inegável interesse no resultado do processo. Quem for vítima do crime, ao prestar suas declarações, pode ser levado pela paixão, pelo ódio, pelo ressentimento ou pela emoção ao narrar os fatos como lhe pareçam convenientes, e não como eles efetivamente ocorreram [...] Embora não se possa excluir, a priori, o valor das declarações do ofendido, justamente por se tratar de prova precária e muito sujeita às distorções, a declaração do ofendido, quando isolada, e sem estar corroborada por outros elementos de prova, ainda que circunstanciais, não pode ser considerada fundamento suficiente para a condenação”(BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo Penal. 8ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020. p. 555). Assim, necessário que as palavras dela encontrassem suporte em outros elementos probatórios isentos, o que, contudo, não ocorre, já que os policiais apenas fizeram a a prisão do réu, não tendo presenciado a conduta delitiva. Logo, diante do que foi produzido, a Defesa requer a absolvição do acusado, pela absoluta falta de provas, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, a Defesa pugna pela desclassificação da conduta do réu para a figura do furto tentado. Com efeito, a vítima declarou que assim que o réu se aproximou, decidiu fugir e então acionar a polícia. Dessa forma, não parece que houve uma grave ameaça capaz de reduzi-la à incapacidade de resistência, que é a elementar do crime de roubo. Portanto, caso ocorra a condenação, esta deve se limitar ao crime de furto tentado. Todavia, caso o entendimento de Vossa Excelência seja pela condenação, a Defesa requer a fixação da pena-base no mínimo legal. Na segunda etapa, o réu faz jus à atenuante da confissão, o que neutraliza a agravante da reincidência, já que ambas são circunstâncias igualmente preponderantes. Na terceira fase, a pena deve ser reduzida na fração máxima pela tentativa. A vítima esclareceu que o agente apenas disse “passa o celular”, o qual estava dentro da blusa dele. Ele sequer tocou o aparelho, que permaneceu o tempo todo guardado em suas vestes. A ameaça, pelo que ela disse, parece não ter sido tão incisiva. Ou seja, o crime ficou bem distante da consumação, daí porque se justifica a redução na fração de 2/3 (dois terços). Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, requer-se, não obstante sua condição de reincidente, seja estabelecido o regime aberto ou intermediário, conforme Súmula 269, do STJ. Também há, neste momento, que ser observado o tempo de prisão cautelar do réu, que está preso desde o final de outubro, isto é, há cerca de três meses. Requer-se, por fim, a revogação da prisão preventiva, possibilitando-se ao acusado o direito de apelar em liberdade, sobretudo em razão de suas condições de saúde.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir:  
Vistos.
GABRIEL RICHARD DE LIMA GALVÃO, nos autos qualificado, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 31 de outubro de 2022, por volta das 09h20, na Rua Ricardo Meloto, 66, Santa Terezinha, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça, um telefone celular, marca Motorola, modelo Moto G 30, pertencente a Rafaela Germano dos Santos, não se consumando a infração por circunstâncias alheias as suas vontades. Narra, a denúncia, que o acusado abordou a vítima e, em tom ameaçador, exigiu a entrega de seu aparelho celular. A vítima, todavia, correu e ligou 190, comunicando os fatos. Na sequência, policiais militares prenderam o Gabriel em flagrante.
A denúncia foi recebida em 10/11/2022 (fls. 87). O réu foi citado (fls. 107). Defesa preliminar apresentada às fls. 114/116. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 125/126).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas em comum. Ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa pleiteou a absolvição alegando insuficiência probatória, invocando o princípio da insignificância e requerendo a desclassificação para crimes dos artigos 146 e 155 do CP. 
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
Autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelo boletim de ocorrência de fls. 35/36 e pela prova oral. 
Vejamos:
Na fase extrajudicial (fls. 09), o réu permaneceu silente. Interrogado em juízo (gravação), o réu confessou os fatos, afirmando que faz uso de medicamento e que naquele dia fez uso também de drogas e que tentou roubar a vítima. Pretendia vender para comprar mais drogas. Faz uso de cocaína, há mais de um ano. Não estava trabalhando, o ultimo serviço foi de pintura, há certo tempo, mas não sabe quanto. Morava com os pais. Estudou até a oitava série. Está arrependido. Não sabe dizer se possui algum problema de saúde, mas fazia tratamento de saúde.
A confissão foi corroborada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvida na fase informativa (fls. 06) e sob o crivo do contraditório (gravação), a vítima Rafaela Germano dos Santos declarou que, na data dos fatos, estava entrando no local de trabalhando, quando ele pediu o celular, e aproximando dele, quando conseguiu correr. Relatou que ao perceber que o acusado estava se aproximando cada vez mais, saiu correndo e não lhe entregou o celular. Ele estava com uma jaqueta preta, camiseta vermelha, bermuda jeans e chinelo. Na ocasião também acionou a polícia e comunicou os fatos. Afirmou que em seguida soube que os policiais haviam detido um suspeito e, através de uma foto dele no celular, o reconheceu sem sombra de dúvidas como a pessoa que tentou subtrair seu celular motorola, modelo “moto g 30”, avaliado em aproximadamente R$ 1.300,00. Em audiência, disse que não lembra do rosto dele, mas que no dia dos fatos, quando mostrada a foto, não teve nenhuma dúvida quanto ao reconhecimento feito naquele dia eis que a pessoa estava somente sem a jaqueta na foto, mas o restante era igual (camiseta vermelha, bermuda jeans e chinelo). Ele não conseguiu levar, porque o celular não estava na mão da depoente, levando quando correu. Ele não chegou a ver o celular, quando ele lhe pediu. Quando correu, entrou em outra loja, ele saiu andando. Depois, reconheceu o acusado como sendo o autor de delito, quando aquele que lhe abordou. Ela disse ainda que nunca tinha visto ele antes dos fatos.
Anoto que não há porque se descrer da palavra e dos reconhecimentos feitos por ela, eis que não há motivos para a ofendida fazer uma falsa acusação contra o réu, pessoa que ela sequer conhecia anteriormente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de suma importante a palavra da vítima:
 “Roubo. Artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, CP. Preliminar acatada para declarar a absolvição pelo crime de associação criminosa e demais roubos, reconhecida na sentença. No mérito, a Defesa pleiteia a absolvição por insuficiência de provas - Incabível - Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. A vítima apresentou versão coerente, procedendo com o seguro reconhecimento do réu. Testemunho dos policiais harmônico e uníssono. Não há indícios de que estes tenham sido mendazes ou tivessem interesse em prejudicar o acusado. A res foi detida juntamente com a motocicleta pertencente à mãe do acusado. Réu manteve-se em silêncio não oferecendo qualquer versão exculpatória. A Defesa não logrou produzir qualquer contraprova suficiente para afastá-lo da condenação. Mantida a condenação. Pena corretamente fixada. Pena-base devidamente estabelecida em seu patamar mínimo legal. Majorantes bem reconhecidas – Uso de arma de fogo e concurso de agentes comprovados mediante palavra segura e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Aumentos aplicados em conformidade com a lei e de acordo com o princípio da individualização da pena. Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a pena aplicada. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função preventiva da pena. Recurso improvido”.  (TJSP - Apelação Criminal 0048214-08.2019.8.26.0050. 7ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Freitas Filho – j. 12/01/2021). 
No mesmo sentido o entendimento do C. STJ:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP. SEXTA TURMA. Rel. Ministro NEFI CORDEIRO – j. 18/02/2020) 3. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ - AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. SEXTA TURMA, Ministra LAURITA VAZ - j. 18/08/2020) – g.n.
Ademais, os relatos das vítimas encontram amparo nas declarações dos policiais militares que atenderam a ocorrência.
Em suma, o policial militar Anderson Campos de Oliveira, ouvida na fase extrajudicial (fls. 02/03) e sob o crivo do contraditório (gravação), declarou que estava em serviço quando foi acionado via COPOM para atender uma ocorrência de tentativa de roubo no local dos fatos, a transeunte em via pública; estavam na mesma rua e então, de posse das informações sobre as características físicas e roupas que o acusado estaria usando (informado pela vítima), diligenciaram e localizaram Gabriel, que possuía as mesmas características informadas. Efetuou contato com a vítima, a qual relatou o ocorrido que um indivíduo a havia abordado na via pública e, em tom ameaçador, exigido seu celular. Em seguida, através de um celular, mostrou para Rafaela uma foto de Gabriel e a vítima o reconheceu, sem sombra de dúvidas, como a pessoa que tentou roubar seu telefone celular momentos antes. Questionado, ele negou o crime, afirmando somente que passou pelo local.
No mesmo sentido as declarações prestadas extrajudicialmente (fls. 04/05) pelo policial militar Ricardo Franco de Camargo.
Os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas palavras na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu praticou o crime em questão. De fato, ele foi reconhecido como autor do crime pela vítima, não só no momento da sua detenção, mas pessoalmente em audiência, sem sombra de dúvidas; observando ainda a confissão pelo acusado.
Além disso, os policiais militares conseguiram localizar e abordar Gabriel, pois eles foram previamente informados das características físicas e roupas que o acusado vestia no momento do crime, as quais coincidiam com as de Gabriel.
Não é possível a aplicação do princípio da insignificância. Com efeito, para reconhecimento da referida excludente de tipicidade, oriunda de construção jurisprudencial, há a necessidade de verificar-se a presença dos seguintes pressupostos: a) mínima ofensividade da conduta; b) ausência de periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Tais pressupostos não se encontram presentes nas hipóteses de crimes de roubo, pois, tratando-se de delito complexo, além do patrimônio, a norma penal tutela também a integridade física da pessoa, que se vê ameaçada por ato de violência ou de grave ameaça. Além disso, no caso dos autos não se pode considerar de pequena monta o produto do roubo pois, conforme informado pela própria vítima, o celular está avaliado em aproximadamente R$ 1.300,00 reais, ou seja, valor superior ao do salário mínimo vigente.
Também não é possível a desclassificação para o crime de furto, considerando a narrativa feita pela vítima, restou evidente que o acusado tentou intimidar a vítima, seja solicitando o celular de forma ameaçadora, seja indo em direção à ofendida.
Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal do réu, passo à individualização das penas.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis. Assim, aplico-lhe a pena-base de quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 
Reconheço a agravante da reincidência genérica do réu, o qual ostenta condenação definitiva pelo grave crime tráfico de drogas (fls. 85: processo n° 0000366-61.2018.8.26.0599 da 3ª V. C. local, com trânsito em julgado aos 23/10/2018), o que enseja o aumento da reprimenda em 1/6, perfazendo cinco anos, quatro anos e oito meses reclusão e onze dias-multa. Presente a atenuante da confissão, diminuindo a pena no mínimo legal previsto para o tipo, quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 
Não há causas de aumento das penas.
Em razão da tentativa e considerando que o “iter criminis” foi interrompido logo no início (o réu sequer se apossou do celular da vítima), diminuo as penas em 1/2, perfazendo dois anos de reclusão e cinco dias-multa. 
Sendo o réu reincidente, demonstrando periculosidade e ainda considerando que sequer demonstrou arrependimento do crime praticado, o único regime viável para a dupla função da pena no presente caso, é o inicial fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, bem assim a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os requisitos legais (réu reincidente e crime cometido com grave ameaça à pessoa).
Registro que é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o réu está preso há tempo suficiente para a progressão de regime; desta forma, determino a progressão para o semiaberto.
Por não haver condições de determinar a situação financeira do réu, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu GABRIEL RICHARD DE LIMA GALVÃO a cumprir dois anos de reclusão, inicialmente em regime semiaberto (pela progressão), e a pagar cinco dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, a qual fica mantida. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso, servindo-se a presente de ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença ora proferida. Pelo RÉU e DEFESA foi dito que se manifestariam sobre sentença ora proferida no prazo legal. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos. Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA da acusação ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para o MP. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário.  
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.