1501354-15.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159275/2022 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 25510618 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Denilson Roberto Sales e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501354-15.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501354-15.2022.8.26.0616 - 653/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159275/2022 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 25510618 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Denilson Roberto Sales e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida


Vistos.    
     
DENILSON ROBERTO SALES e ALISSON DE LIMA COUTO foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 10 de junho de 2022, por volta das 14h42min, na Rua Monte Alegre, nº 100, Jardim Pivari, nesta comarca de Poá, agindo em concurso de agentes, com unidade de propósitos e desígnios entre si, traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, respectivamente, 29 porções de maconha, pesando 65,6g e 23 porções de cocaína, pesando 13,17g,  drogas estas descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 04/05 e no laudo de constatação de fls. 24/27.  
Os acusados foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 117, 119, 162/176, 237/242).    
A denúncia foi recebida em 01 de setembro de 2022 (fls. 243/244).   
Os réus foram citados (fls. 296, 298).    
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e duas arroladas pela Defesa do corréu Denilson.
Houve aditamento à denúncia, que, após manifestação da Defesa, foi recebido.
Os acusados foram interrogados.
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação de Alisson nos termos da denúncia e do aditamento e, quanto ao acusado Denilson, a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06. O corréu Denilson postulou a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/06. por insuficiência probatória. O acusado Alisson requereu a redução da pena com base na confissão e o afastamento da causa de aumento descrita no aditamento à denúncia. 
É o relatório.    
DECIDO.    
A questão referente à regularidade do flagrante e à legalidade da prisão realizada pelos guardas municipais já foi objeto de análise pelas decisões de fls. 68/70 e 243/244.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.    
A materialidade do delito de tráfico ilícito de drogas está demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/3, 6/9), boletim de ocorrência (fls. 48/50), auto de exibição e apreensão (fls. 4/5), laudo de constatação (fls. 24/27), legitimação de Alisson (28), laudo de exame químico toxicológico (fls. 158/160) e comprovante de depósito (fls. 161).  
A autoria, por seu turno, é certa.    
Na fase administrativa, Denilson alegou que “é usuário de cocaína e crack. Não é traficante. Que foi abordado na quadra e apenas foi encontrado em seu poder sete reais e nenhuma porção de droga em seu poder.” (fls. 6). 
Alisson sustentou que “foi abordado na quadra próximo a várias pessoas. Que os GCMs encontraram em seu poder R$ 334,00 e uma pedra de crack em seu bolso. Que o dinheiro se refere a seu trabalho. É usuário de crack e não vende drogas. Que não conhece e não comprou a droga de Denilson.” (fls. 7)  
Em juízo, Alisson asseverou que Denilson entrou na biqueira para comprar entorpecente. Contou que as drogas estavam no matagal e que o dinheiro (R$ 348,00) estava em seu poder. Narrou que Denilson consumiu a porção de cocaína que havia comprado e, assim que saiu do local, foi abordado pelos guardas municipais. Não conhecia o corréu. Negou conhecer os guardas municiapis e não apresentou ressalvas. Acredita que eles incriminaram Denilson, porque ele não admitiu ter comprado droga do acusado. Disse que a quadra poliesportiva está localizada a três quarteirões do local da abordagem.
Por sua vez, Denilson alegou que é usuário de entorpecente e, em alguns períodos, mora na rua. Disse que, em março deste ano, estava trabalhando, mas abandonou o trabalho por conta da droga. Explicou que, na data dos fatos, visitou seus filhos. Após a visita, foi até a 'biqueira', comprou uma porção de droga (cocaína) e fez uso dela. Quando saiu da 'biqueira', foi abordado pelos guardas municipais. Afirmou que ficou com medo. Explicou que os guardas municipais entraram na 'biqueira' e encontraram as drogas, mas elas não eram suas. Negou conhecer os guardas municipais e não apresentou ressalvas em relação a eles. Destacou que, na época dos fatos, não trabalhava mais na empresa, que o registrou. Asseverou que obteve o dinheiro para comprar droga da mãe de sua ex-esposa.
A confissão de Alisson foi confirmada pela prova oral produzida.
Albérico Vieira dos Santos, guarda municipal, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando visualizou os acusados, que estavam sentados perto de um muro. Afirmou que os réus não tentaram fugir quando da aproximação da viatura. Disse que decidiu abordá-los. Em poder dos acusados, dentro da sacola, foram encontrados entorpecentes e dinheiro, mas não se lembra o tipo de droga, esclarecendo que se tratava de mais de um tipo. Questionados, os réus permaneceram em silêncio. Reconheceu Denilson. Não reconheceu Alisson. Negou conhecê-los. Esclareceu que, perto dos réus, não havia ninguém. Destacou que, a um quarteirão do local dos fatos, havia uma quadra poliesportiva pertencente à Prefeitura de Poá.
No mesmo sentido, é o depoimento de Felipe dos Ramos Oliveira, que acrescentou que cada acusado segurava uma sacola. Dentro da sacola de Alisson, havia dinheiro e drogas e da de Denilson, também foram encontrados entorpecentes e dinheiro. Reconheceu os réus. Negou conhecê-los. 
Edneuza dos Santos Sobral afirmou que conhece Denilson, porque é amiga da mãe dele. Disse que, perto de onde mora, existe uma 'biqueira'. Esclareceu que estava sentada embaixo de uma árvore quando viu Denilson entrar na 'biqueira'. Não soube dizer quem era o outro rapaz que estava na 'biqueira'. Trata-se uma fábrica abandonada. Explicou que não viu os que Denilson e o outro rapaz fizeram na 'biqueira'. Denilson é morador de rua. Tem conhecimento de que Denilson é usuário de droga, mas não sabe qual o tipo. Não soube dizer se Denilson estava trabalhando. Negou conhecer o corréu Alisson. Acrescentou que existe uma quadra poliesportiva perto de sua casa.
Claudia Fernanda da Silva Machado sustentou que é ex-mulher de Denilson. Não conhece Alisson. Explicou que Denilson ficou sem visitar os filhos durante quase um ano e meio. Sua sogra chegou a registrar um boletim de ocorrência por conta do desaparecimento de Denilson. Explicou que, naquela data, Denilson visitou seus filhos. Soube da prisão de Denilson por sua sogra. Denilson é morador de rua e, na época dos fatos, tomava conta de carro e juntava latas. Denilson é usuário de droga (cocaína e 'crack'). Destacou que, perto de onde reside, há uma quadra poliesportiva. 
 Com efeito, o tráfico ilícito de drogas praticado pelo corréu Alisson ficou demonstrado nos autos.     
Verifica-se que os depoimentos dos guardas municipais são uníssonos e estão em consonância com o conjunto probatório produzido. Não existe, nos autos, qualquer elemento que infirme as declarações prestadas pelos agentes. Ao contrário, os funcionários que efetuaram a prisão dos réus, ouvidos em juízo, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.     
Aliás, toda testemunha, ao depor, presta compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de seus depoimentos até que se comprove cabalmente o contrário.    
Este é o entendimento jurisprudencial:    
“O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...)” (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).   
“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).    
E, por ocasião do interrogatório, o acusado Alisson não se opôs à ouvida dos guardas municipais arrolados na denúncia, tampouco indicaram qualquer motivo pessoal justificador de eventual falsa imputação.    
A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente. 
A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, embora não demonstrem, por si só, a traficância, induzem à certeza da mercancia em razão da ausência de prova de que o entorpecente era destinado ao seu uso próprio (RT 538/380, 616/280, 618/341).
Além disso, as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.    
E o dinheiro apreendido é outra circunstância indicativa da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, tendo em vista que o acusado Alisson não demonstrou a origem lícita de tais valores, ônus esse que lhe competia.   
Neste rumo:   
“Ônus da prova. Outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no § 2° do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes” (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel; Lei de Drogas Anotada; ed. Saraiva; 1ª edição; 2007; São Paulo; p. 189). Além disso, as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão. 
Observa-se ainda que está presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343/06, uma vez que a conduta do acusado foi praticada a poucos metros de distância de uma quadra poliesportiva (fls. 325). E quando a lei previu a aludida causa de aumento, assim o fez diante da facilidade de disseminação do tráfico em locais onde há aglomeração de pessoas.   
No caso em tela, a traficância foi praticada a duzentos e oitenta metros de distância da referida quadra (fls. 325). Com essa distância, o acusado poderia se deslocar facilmente para tal lugar, em pouco tempo, onde há um maior número de pessoas e lá praticar o tráfico de drogas. Por este motivo, a pena deve ser agravada.   
Este é o entendimento doutrinário:   
“Imediações. O termo “imediações” não pode ser convertido em medida métrica rígida, mas deve ser entendido dentro de critério razoável em função do perigo maior que a lei procura coibir; as imediações, portanto, abrangem a área em que poderia facilmente o traficante atingir o ponto protegido em especial, com alguns passos, em alguns segundos, ou em local de passagem obrigatória ou normal das pessoas que saem do estabelecimento ou a ele de dirigem” (GRECO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel; Lei de Drogas Anotada; ed. Saraiva; 1ª edição; São Paulo; 2007; p. 135).   
Necessário esclarecer que a aludida causa de aumento tem natureza objetiva, sendo desnecessária a demonstração de que a mercancia ocorria na quadra ou objetivava atingir os frequentadores do local. Logo, para sua incidência, basta que a ação criminosa tenha sido praticada nas imediações, como é o caso dos autos.    
No que diz respeito à hora do crime, em consulta ao site, verifica-se que o delito foi cometido enquanto a ONG estava aberta (https://socialskate.org/sobre-nos/). No final da página principal, é possível observar que o horário de funcionamento, durante a semana, é das 8h às 17h, e a abordagem ocorreu às 14h42min (fls. 48/50). Logo, a causa de aumento não pode ser rejeitada.
Portanto, o conjunto probatório coligido (em especial, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, a apreensão do dinheiro, os depoimentos dos guardas municipais e a confissão) evidenciou que Alisson praticava tráfico ilícito de drogas.    
De outro turno, no que diz respeito a Denilson, a prova produzida não evidenciou, de forma contundente, seu envolvimento com a mercancia ilícita. 
Conforme se observa dos autos, Alisson isentou Denilson de qualquer responsabilidade criminal, dizendo que ele esteve no local e adquiriu uma porção de cocaína consumida momentos antes da chegada dos guardas municipais. 
Por sua vez, Denilson confirmou a versão apresentada por Alisson, dizendo que este lhe vendeu a porção de entorpecente. 
Outrossim, Denilson alegou ser usuário de droga e explicou que, quando de suas recaídas, acaba morando na rua, o que foi confirmado pelo relato de sua ex-esposa Claudia. 
Deste modo, diante da existência de dúvida razoável sobre o envolvimento de Denilson com o tráfico ilícito de drogas, ele deve ser absolvido. Entendo que não é possível o acolhimento da pretensão do Ministério Público neste ponto, porque, com base nas versões de Denilson e Alisson (o que respaldou o requerimento de desclassificação), o primeiro teria consumido a porção de cocaína momentos antes da abordagem, não tendo sido abordado em poder de outros entorpecentes.
Por fim, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Primeiro, porque o delito é equiparado ao hediondo, crime esse de extrema gravidade que coloca em risco a saúde pública e que fomenta a prática de outras infrações penais tão graves como o roubo, o latrocínio e o homicídio. Segundo, porque o traficante demonstra que possui personalidade mal formada, já que desestrutura inúmeras famílias.     
Este é o entendimento jurisprudencial:    
“Entorpecente – Tráfico – Pena – Substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade – Traficante de drogas que, em geral, apresenta personalidade mal formada, mormente pela nocividade decorrente de sua atividade deletéria à sociedade, em especial à juventude – Inteligência do art. 44, III, do CP, com a nova redação dada pela Lei 9.714/98” (RT 772/568). “Pena – Reclusão – Tráfico de drogas – Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Incompatibilidade com a condição de traficante (artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06) – Existência – Recurso não provido neste aspecto.” (Apelação Criminal n° 1.180.451-3/5 – Taubaté – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator Marcos Zanuzzi – 24.4.08 – v.u. – voto n° 15.940).    
Necessário destacar que Alisson foi preso em poder de porções de cocaína e maconha, conduta essa que poderia atingir diversos usuários e desestruturar inúmeras famílias, o que revela a gravidade concreta do delito. Assim, tal circunstância impede a aplicação do benefício pleiteado (CP, art. 44, III).    
Registra-se, também, que o HC 97256 do STF declarou, de modo incidental, a inconstitucionalidade da proibição da incidência do artigo 44 do Código Penal aos casos de tráfico ilícito de drogas, motivo por que não se aplica ao caso em tela.    
Vale salientar, ainda, que o acusado Alisson não comprovou ocupação lícita, extraindo-se, daí, que ele mantinha seu sustento com a atividade ilícita. Bem por isso, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, principalmente por estar ausente o requisito previsto no artigo 44, inciso III, do Código Penal.    
De rigor a condenação do acusado.    
Passo a dosar a pena.    
Em consonância com as diretrizes do artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que, em relação ao tipo de entorpecente, a conduta de quem traz, para fins de tráfico, cocaína e maconha é muito mais grave do que aquele que tem somente maconha em decorrência do efeito devastador causado pela primeira droga, de poder altamente viciante. Assim, fixo as penas-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o crime foi praticado durante a pandemia, reconhecida tal situação como calamidade pública pelo Decreto Legislativo 6/2020. Tal agravante deve ser reconhecida (art. 61, inciso II, alínea 'j', CP), sendo prescindível que o agente tenha se valido de uma situação calamitosa para tirar proveito ilícito.
Entretanto, por ter admitido a autoria do crime, compenso a atenuante da confissão com a agravante acima descrita, permanecendo a pena no mesmo patamar.
Alisson é reincidente específico (fls. 65 – proc. 2007-67.2017). É certo que a reincidência específica é mais gravosa que a comum, tanto que impede a concessão de benefícios, como o livramento condicional para os delitos hediondos e seus assemelhados ou mesmo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, motivo pelo qual elevo a sanção em 1/3, o que totaliza 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 770 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento descrita no aditamento à denúncia, pois a conduta foi praticada a um quarteirão de quadra poliesportiva pertencente à Prefeitura de Poá. Deste modo, acresço à pena a fração de 1/6, o que totaliza 9 anos e 26 dias de reclusão e 895 dias-multa.
Não há que falar na incidência do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Conforme exposto anteriormente, Alisson é reincidente específico, o que afasta a figura do pequeno traficante e indica seu envolvimento em ações criminosas. 
À míngua de informações sobre a situação financeira do réu, estabeleço o dia-multa no patamar mínimo.   
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, porque o acusado, que é reincidente específico, praticou crime equiparado ao hediondo. Salienta-se que tal atividade acarreta malefício à sociedade, tendo relação direta com o aumento da criminalidade. Deste modo, necessária a imposição de regime mais gravoso.    
Indefiro o direito de recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à decretação da prisão preventiva do réu (fls. 68/70). Ademais, o acusado permaneceu preso durante o trâmite do processo, o que evidencia a necessidade de manutenção da segregação.   
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar ALISSON DE LIMA COUTO à pena de 9 anos e 26 dias de reclusão e 895 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput c.c. o artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.
Absolvo DENILSON ROBERTO SALES da imputação contida na denúncia com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Recomendo o acusado Alisson na prisão em que se encontra. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.  
Declaro a perda do dinheiro apreendido em favor da União nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.    
Determino a restituição do valor de R$ 12,00 a Denilson Roberto Sales.
Custas processuais na forma da lei.    
P.I.C.    
Poá, 11 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA