1501114-72.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. SENTENÇA CONDENATÓRIA PROFERIDA. SÚMULA N. 52/STJ. MANUTENÇÃO DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUSTIFICADORAS DA PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. (...) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Tendo sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501114-72.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501114-72.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2077314/2022 - DEL.POL.S.VICENTE, 23742164 - DEL.POL.S.VICENTE, 690/22/217 - DEL.POL.S.VICENTE, 2077314 - 01º D.P. SÃO VICENTE, 690/22/217 - 01º D.P. SÃO VICENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO RIBEIRO BERNARDO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
RONALDO RIBEIRO BERNARDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 21 de março de 2022, durante a madrugada, na Avenida Bernadinho de Campos, nº 318, Gonzaga, na cidade de Santos, o denunciado subtraiu, para si, o motociclo Honda CG 160 Fan Esdi, placa GFU1F70 – São Vicente-SP, chassis 9C2KC2200HR025184, cor preta, da vítima Nicolas Mulero da Silva.
Segundo apurou-se, o denunciado subtraiu o veículo da vítima evadindo-se em seguida para a cidade de São Vicente. Posteriormente, o denunciado levou a moto para a oficina mecânica situada na Avenida Martins Fontes, 566, Centro, em São Vicente.
Consta que, ao notar a subtração de sua moto, a vítima comunicou o ocorrido nas redes sociais e, por volta de 10h, um amigo informou à vítima que havia visto a sua moto em sua oficina mecânica na cidade de São Vicente.
A seguir, a vítima, acompanhada do seu genitor, dirigiu-se até a oficina, deparando-se com o denunciado já dominado por populares que souberam da origem ilícita do bem. A polícia militar foi acionada e o denunciado foi detido em flagrante. 
Em sede policial, o averiguado admitiu ter subtraído a motocicleta na madrugada em Santos/SP e veículo foi recuperado e devolvido à vítima.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02). Boletim de ocorrência (fls. 03/05). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 07/08). 
A denúncia foi recebida em 05/04/2022 (fls. 59/60). 
O réu foi citado (fls. 85), e apresentou resposta à acusação (fls. 104). 
Laudo da motocicleta (fls. 91/95).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas, e o réu foi interrogado.
O Ministério Público em suas alegações finais pugnou pela procedência da ação penal. Aduziu que o réu confessou a prática delitiva, e que a prova colhida confirma isso. A vítima e a testemunha observaram pelas câmeras o furto da motocicleta e o responsável pelo crime. Com a informação, a vítima divulgou a notícia do furto e recebeu notícia de que a motocicleta estava em uma oficina em São Vicente. O réu foi localizado na posse do bem. Assim sendo, o relato da vítima, o fato de ter sido encontrada a moto na posse do acusado e a confissão dele, fecham a prova. Na fase da dosimetria, apontou ser o réu reincidente, o que justifica as penas além do mínimo e a fixação de regime fechado para o início de cumprimento da pena. E, ao final, requereu o aumento referente à causa de aumento de pena referente ao repouso noturno. 
A D. Defesa, também em alegações finais, afirmou que houve a confissão do réu e requereu que seja fixada a pena em seu mínimo legal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito de furto restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição, apreensão e devolução (fls. 07/08), bem como pela prova oral colhida durante toda a instrução processual.
A autoria, da mesma forma, é certa e atribuída ao acusado.
A vítima NICOLAS MULERO DA SILVA disse que no dia dos fatos, chegou de madrugada em casa e deixou-a estacionada. Por volta das 07h40min da manhã, verificou que a sua moto não estava mais no local e chamou o síndico para ver as câmeras e verificar o horário do ocorrido. Pelas imagens viu um senhor mexendo nas motos da garagem até conseguir desativar o miolo de sua moto. Afirmou que ficou procurando o réu por suas vestes e que também postou o ocorrido em grupos de whatsapp. Por meio de um desses grupos, foi avisado de que a sua moto estava na oficina Guima motos. Foi ao local informado e, quando chegou, viu a sua motocicleta e o responsável pelo furto. Contou que o acusado já havia sido detido pela população. Confirmou que o réu estava trajando a mesma roupa que usava no momento do furto.
A testemunha RENATO GOMES DA SILVA falou que a moto do seu filho foi furtada de dentro do prédio onde moram. Ao que se recorda, o delito ocorreu entre as 5h ou 6h da manhã. Falou que o réu pulou de um prédio vizinho para dentro do prédio deles, e ficou cerca de uma hora mexendo em umas motos que estavam estacionadas, até que conseguiu ligar a do seu filho. Disse que saíram em busca do acusado. Contou que foram divulgando a informação do furto e a moto foi encontrada na linha amarela, em uma oficina. Relatou que foi até a oficina, viu a moto, e o responsável pelo furto já estava algemado pela polícia. Contou que a pessoa algemada era a mesma que viram pelas câmeras de monitoramento do prédio e que ela utilizava as mesmas roupas da hora do crime.
A testemunha JOSÉ ROBERTO DORIA DE OLIVEIRA, policial militar, disse que no dia dos fatos foram acionados para ir a uma oficina mecânica em São Vicente. Ao chegaram ao local do chamado, apuraram que o réu havia furtado uma moto em Santos. Disse que a moto já havia sido anunciada nas redes sociais como furtada e que um dos conhecidos da vítima reconheceu a moto e ligou para a vítima que compareceu na oficina. Informalmente, o réu confirmou a prática delitiva e disse que o furto ocorrera na madrugada. Ao final, reconheceu o réu em juízo.
O réu RONALDO RIBEIRO BERNARDO, interrogado, confessou a prática delitiva. Justificou-se dizendo que a pensão de dois dos seus filhos estava atrasa e que havia perdido o emprego. Então, furtou a motocicleta da vítima para trabalhar como empregador, ao invés de pedir ajuda para a sua família que teria condições de auxiliá-lo. Disse que a ideia era devolver a moto após trabalhar um tempo. Disse que estava passando pelo prédio da vítima por volta das 03 horas da manhã, quando viu o portão encostado e entrou. Falou que a motocicleta não tinha dispositivo de segurança e estava destravada, assim, fez uma ligação direta para ela funcionar. Ao final, falou que levou a motocicleta até a oficina, pois pela manhã não conseguia mais ligar o veículo.
Este é o arcabouço probatório colhido durante a instrução criminal.
Diante das provas amealhadas aos autos, verifico que ficou comprovado que o réu praticou o crime previsto no artigo 155, caput, combinado com o §1º, do Código Penal, pois subtraiu para si a motocicleta da vítima durante o repouso noturno.
Destaco que, em que pese a capitulação referente à causa de aumento não constar da denúncia, fato é que o repouso noturno consta da descrição dos fatos, que a causa de aumento foi devidamente justificada nas alegações finais ministeriais e, ainda, que o réu se defende dos fatos e não da capitulação do crime.
Assim sendo, não há qualquer impedimento para, reconhecendo-se a presença da causa de aumento, ela deixe de incidir na análise do crime de furto praticado pelo réu.
O acusado Ronaldo, em seu interrogatório, confirmou a prática delitiva, dizendo que praticou o crime, pois não tinha dinheiro e precisava da motocicleta para trabalhar e pagar a pensão alimentícia dos filhos que estava atrasada.
Ademais, o acusado confirmou que praticara o delito em plena madrugada.
Em consonância com a confissão de Ronaldo, em juízo, foram ouvidas a vítima Nicolas e a testemunha Renato, seu pai. Ambos narraram que viram o cometimento do crime pelo réu, por meio das câmeras de segurança. Em posse das características do acusado e da sua vestimenta, a vítima e a testemunha começaram a buscar o pelo réu. 
A vítima também divulgou informações sobre o furto em grupos de whatsapp e, após um tempo, um dos integrantes desses grupos avisou que havia visto a motocicleta furtada na oficina Guima, em São Vicente.
Nicolas e Renato se dirigiram à oficina informada e, lá chegando, viram o réu algemado, que ainda estava com as mesmas roupas que viram nas filmagens do momento do furto, e a motocicleta furtada.
A testemunha policial militar José Roberto disse que foram acionados para comparecer à oficina em São Vicente, pois haveria um indivíduo com uma moto furtada no local. Ao chegarem lá, o réu já estava detido por populares. Em conversa com o acusado, ele, informalmente, confirmou a prática delituosa.
Em juízo, a testemunha policial reconheceu corretamente o réu dentre os três indivíduos que estavam perfilados.
Assim, ficou devidamente comprovada a autoria e a materialidade delitiva do crime de furto.
No que tange à causa de aumento referente ao repouso noturno, observo que conforme consta da denúncia, da prova oral e da confissão do acusado, o delito ocorreu de madrugada, quando há, considerável, diminuição da vigilância da vítima.
Para o reconhecimento do aumento previsto no § 1°, do artigo 155, do Código Penal, tem que ser levado em conta que, à noite, afrouxa-se a vigilância geral, de modo que a conduta criminosa passa a ter maior chance de sucesso.
É fato que o horário em que o delito foi praticado havia maior probabilidade de êxito na conduta, em comparação se a prática criminosa tivesse se dado durante o dia, tanto é que o réu conseguiu entrar no prédio, mexer em outras motocicletas e ligar a moto do réu, tudo sem ser importunado, sendo apenas detido horas após o crime.
No mais, a previsão legal não especifica em quais localidades a causa de aumento poderá ser reconhecida, não havendo, portanto, restrição para que seja reconhecida no caso do furto em exame.
Nesse sentido, tem-se o recentíssimo julgamento do Tema nº 1.144 pelo Superior Tribunal de Justiça, que fixou a tese de que o local de ocorrência do delito é irrelevante para o reconhecimento da causa de aumento, desde que ocorra no perídio de recolhimento da população para descansar, observado o caso em concreto.
“1. Nos termos do § 1º do art. 155 do Código Penal, se o crime de furto é praticado durante o repouso noturno, a pena será aumentada de um terço. 2. O repouso noturno compreende o período em que a população se recolhe para descansar, devendo o julgador atentar-se às características do caso concreto. 3. A situação de repouso está configurada quando presente a condição de sossego/tranquilidade do período da noite, caso em que, em razão da diminuição ou precariedade de vigilância dos bens, ou, ainda, da menor capacidade de resistência da vítima, facilita-se a concretização do crime. 4. São irrelevantes os fatos das vítimas estarem ou não dormindo no momento do crime, ou o local de sua ocorrência, em estabelecimento comercial, via pública, residência desabitada ou em veículos, bastando que o furto ocorra, obrigatoriamente, à noite e em situação de repouso.” (Órgão Julgador: Terceira Seção, Superior Tribunal de Justiça, data do julgamento dos REsps nº 1979989/RS e 19799998/RS: 22/06/2022). 
Por fim, não há dúvidas sobre a consumação do delito de furto praticado durante o repouso noturno, uma vez que o réu foi detido horas depois do ocorrido, em local diverso de onde praticou o crime, e na posse mansa, pacífica e desvigiada da res furtiva que tinha levado para ser consertada na oficina onde ocorreu a sua prisão.
Sendo assim, emerge do quadro probante a necessária certeza da responsabilidade penal do réu Ronaldo em relação ao crime de furto praticado durante o repouso noturno, mormente pelas declarações seguras das testemunhas, assim como pelas provas juntadas aos autos, sendo a procedência da ação penal, medida que se impõe. 
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, e o comportamento da vítima. 
Nesta esteira, observo que o réu possui personalidade desvirtuada. Isto porque, sendo devedor de pensões alimentícias para os filhos, entendeu por bem praticar um delito de furto para que pudesse conseguir renda para saldar as suas dívidas alimentares, ao invés de pedir ajuda aos seus familiares, como ele próprio disse em audiência que seria possível. Ademais, ele relatou que viu a porta do prédio entreaberta e que em função disso entrou no local e praticou o crime, o que é mais um indício de sua personalidade, pois, não é o que se espera em uma sociedade ordeira.
Assim, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto) fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico a existência da agravante genérica da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme certidão do distribuidor criminal e folha de antecedentes criminais. Já em seu interrogatório, o acusado confessou a prática do delito descrito na denúncia, o que, em tese, impõe a aplicação da circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, também do Código Penal.   
No entanto, a reincidência é preponderante, por força do artigo 67, do Código Penal. Consoante estabelece o referido artigo, no concurso de agravantes e atenuantes, preponderam as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.
Não se ignora da existência de julgados recentes, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, adotando o entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea seriam circunstâncias igualmente preponderantes.
Contudo, de acordo com o entendimento tradicional, e ainda, majoritário, inclusive adotado pelo Supremo Tribunal Federal, a reincidência é circunstância subjetiva de maior prevalência, sucumbindo apenas perante a atenuante da menoridade e da senilidade. 
A esse respeito, decidiu o Supremo Tribunal Federal: 
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. DELITO DE VIOLAÇÃO DE DIREITO AUTORAL. RECONHECIMENTO DA OCORRÊNCIA DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. MATÉRIA CONTROVERTIDA. REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. CONCURSO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO. RECURSO NÃO PROVIDO. (...) II – Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso sob exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada. Precedentes. III – Recurso ordinário ao qual se nega provimento.” (RHC 120677, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 18/03/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-065 DIVULG 01-04-2014 PUBLIC 02-04-2014). 
Logo, sendo a reincidência circunstância preponderante com relação à atenuante da confissão, inviável a compensação entre elas, e, portanto, aumento em 1/6 (um sexto) a pena, fixando-a em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira e última fase da individualização da pena, verifico estar presente a causa de aumento prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal, tendo em vista que o delito foi praticado durante o repouso noturno. Pelo que, aumento a pena em 1/3 (um terço) perfazendo o total de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Em virtude da sua reincidência e da circunstância elencada na primeira fase da dosimetria, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu RONALDO RIBEIRO BERNARDO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, no regime fechado, com o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do sentenciado, por estar incurso no artigo 155, caput, combinado com o §1º, do Código Penal.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
NÃO permito o apelo do réu em liberdade, uma vez que este respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente porque se concluiu por sua responsabilização criminal.
Nesse sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. SENTENÇA CONDENATÓRIA PROFERIDA. SÚMULA N. 52/STJ. MANUTENÇÃO DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUSTIFICADORAS DA PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. (...) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Tendo sido proferida sentença condenatória fica superada a alegação de excesso de prazo para a formação da culpa (Súmula n. 52 do STJ). 2. A manutenção de custódia cautelar ganha reforço com a prolação de sentença condenatória que não concede ao agravante que ficou preso durante toda a instrução processual o direito de recorrer em liberdade, por subsistirem as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva. (...) 9 . Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC n. 732.146/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, DJe de 20/5/2022.).
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Deixo de condenar o sentenciado ao pagamento das custas processuais, em virtude da concessão dos benefícios da justiça gratuita a ele as fls. 113.
P.IC.
Santos, 22 de julho de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA