1501651-02.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO FELIPE DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.


THIAGO FELIPE DA SILVA, qualificado às  fls. 09/10 e 62, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de agosto de 2021, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501651-02.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501651-02.2021.8.26.0537 - Controle n.  2021/001404
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO FELIPE DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.


THIAGO FELIPE DA SILVA, qualificado às  fls. 09/10 e 62, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de agosto de 2021, por volta das 17h, na Travessa Marizópolis, n° 27, Taboão, nesta cidade e Comarca de Diadema, para fins de mercancia e entrega a terceiros, trazia consigo 1 tijolo de maconha e guardava e tinha em depósito outros 13 tijolos de maconha, com peso líquido total de 11,2 kg, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Dispensada audiência de custódia, em razão da Pandemia de COVID-19, com base do comunicado da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo editado em 17/03/2020, após manifestação da Defensoria Pública do Estado (fls.37/45) e do Ministério Público (fls.  48/50), proferiu-se decisão pela qual prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 51/53). 
O réu foi notificado (fl. 112) e apresentou defesa prévia às fls. 116/117.
A denúncia foi recebida em 24 de novembro de 2021 (fls. 119/120).
O réu foi citado (fls.167/168) e constituiu advogado às fls. 171/174. Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 11/01/2022, a qual se realizou de forma telepresencial, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foi homologada a desistência da testemunha Geraldo Gonzaga de Moura pelo Ministério Público, com a insistenca em sua oitiva pela Defensora do réu. Assim, foram ouvidas as duas testemunhas policiais arroladas, bem como a testemunha Geraldo e interrogado o réu, prosseguindo-se com os debates orais entre a acusação e a defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão da quantidade e entorpecentes apreendida; reconhecimento  da agravante da reincidência e atenuante da confissão espontânea; não aplicação do tráfico privilegiado, em razão da dedicação habitual à prática criminosa e da reincidência; fixação do regime fechado; impossibilidade de recorrer em liberdade; não substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A D. Defesa, por sua vez, postulou em caso de condenação, postulou a aplicação da pena-base no mínimo legal; aplicação da figura privilegiada, em razão de ocupação lícita, de possuir quatro filhos menores de idade e de não incidir em ilícito penal nos últimos anos; fixação do regime inicial aberto ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; bem como a possibilidade de recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 14/17), auto de exibição e apreensão (fl. 18), laudo de constatação (fls. 11/13), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 162/164) e pela prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em Juízo, o réu confessou espontaneamente a autoria dos fatos narrados na inicial acusatória. Relatou que, um dia antes, aceitou uma proposta de tráfico e aceitou em razão de suas condições financeiras, que estava com muitas dívidas. Na ocasião, estava transportando a droga, iria levar para a pessoa de Renato, quando foi abordado pelos policias. O restante da droga foi encontrada no quarto em que tinha colocado no dia anterior à noite, que não conhecia os policiais que participaram de sua prisão antes dos fatos,  que passava no cômodo todos os dias para tomar banho, pois onde morava com sua esposa não cabia suas roupas, apenas a de sua companheira e de seus filhos.
A confissão do réu, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Wesley Vasconcellos de Souza, policial civil, afirmou que receberam uma denúncia de que havia uma pessoa realizando tráfico nas imediações, que a equipe se dirigiu ao local e realizaram breve campana, sendo que as características do acusado batiam com aquelas descritas, que abordaram o acusado e encontraram em sua cintura um tijolo de maconha. Quando indagado se tinha mais drogas, o réu informou que havia mais drogas na sua casa. Dirigiram até o local e o padrasto do acusado apontou o quarto que ele dormia, que no local só havia uma cama e era um cômodo bem pequeno,  que no referido local foram encontrados mais tijolos de maconha, que não se recorda o nome do padrasto do réu, que o padrasto afirmou sem dúvidas que o réu dormia naquele local, que o tablete de maconha que estava com o réu estava embalado da mesma forma que aqueles encontrados no quarto, que as equipes se dirigiram ao local juntamente com o réu e não sabe esclarecer quem foi o primeiro policial a entrar no local, que alguns policiais ficaram do lado de fora fazendo a segurança e o depoente entrou no local com o réu e o padrasto, informou que o portão não estava trancado, mas que foi aberto pelo lado de dentro pelo padrasto do réu, que ao chegarem ao local o réu chamou e o padrasto veio abrir, que só entraram no cômodo apontado pelo padrasto, mas acredita que no imóvel se encontravam mais duas meninas, que elas não estavam no dormitório onde se encontravam as drogas, que foi o próprio réu que informou que havia mais drogas em sua residência e, ao ser indagado pelos policiais, relatou que estava traficando em razão de estar com dificuldades financeiras. 
No mesmo sentido, a testemunha Alexandre Paula de Aquino, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que receberam uma denúncia de que havia uma pessoa comercializando entorpecentes no local dos fatos, que fizeram campana e presenciaram o réu com um tijolo de entorpecentes, que indagado o réu informou que havia mais drogas em sua residência, que foram até o local e o padrasto do réu abriu o portão e franqueou a entrada no local, que, de fato, no local havia mais drogas, além de uma peças industriais, que após verificação concluíram que eram de origem ilícita, que o local tratava-se de um cômodo que era quarto e banheiro, que parecia também servir de cozinha, que o próprio réu indicou o local aos policiais, que no local havia uma cama, algumas roupas e as peças de metal, que no local residia o padrasto do réu, sua mãe e mais familiares no andar de cima, que acredita que no local onde estavam as drogas dormia apenas o réu, que no momento havia mais pessoas no andar de cima, acredita que a irmã do réu e sua mãe, que não conhecia o réu antes dos fatos, que o depoente conversou com o padrasto do réu e foi franqueada a entrada juntamente com outros policiais, que no momento da abordagem o tablete de maconha estava nas vestes do réu, na altura da cintura, que com o réu não havia outros objetos no momento, que a origem das peças de metal apenas foi investigada posteriormente na delegacia de polícia, que inicialmente a peça foi apreendida e somente depois ficou esclarecido que tinha origem ilícita. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio confirmou que não os conhecia. 
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Por fim, a testemunha de defesa Geraldo Gonzaga de Moura narrou que é padrasto do réu e que, no dia dos fatos, estava chegando da rua e passou num bar próximo, que alguns vizinhos falaram que haviam policiais invadindo sua casa, que foi correndo para verificar o que aconteceu e quando chegou já tinham alguns policiais lá dentro do imóvel, que no momento ninguém lhe apresentou nenhum objeto, que os policiais não mostraram a ele nada que apreenderam no local, mas não sabe dizer se os policiais saíram do local de mãos vazias, que após esses fatos compareceu na delegacia de polícia, que as respostas que deu ao delegado naquela data foram verdadeiras, que não leu o depoimento na delegacia antes de assinar, pois não sabe ler, que o réu tem um quartinho com banheiro do lado de fora da casa, que o réu ia lá todo dia para tomar banho, trocava-se e saía, que apenas a mãe do réu tinha acesso ao local para fazer a limpeza, que na hora que chegou na casa era por volta de 16h10/16h20 da tarde, que ao ser avisado sobre a presença de policiais no local correu para lá, pois ficou preocupado porque sua esposa teve um infarto recentemente e sua filha tem síndrome de down, que inicialmente os policiais os barraram, mas ao informar que era dono do imóvel o deixaram passar, que não faz ideia de quem abriu o portão aos policiais, que não sabe onde Thiago estava naquele momento, que não se recorda o nome dos policias, apenas do motorista da viatura que se chamava Edson, que os policiais apenas lhe informaram que estavam ali para verificar uma denúncia, que ouviu falar nas peças metálicas e que informou aos policiais que eram de propriedade do depoente e que não tinha mais interesse na manutenção das peças, que o réu trabalhava como servente de pedreiro quase todos os dias da semana, que o réu tem uma companheira e tem quatro filhos com ela, sendo que o último nasceu há cerca de 20 dias, que o réu geralmente passava no local pela manhã e à noite para tomar banho, que não havia movimentação de pessoas em sua residência, relatou que as peças encontradas eram novas e que se tratavam de peças veiculares como rolamento,  lona, que as peças não eram usadas, que tinham componentes eletrônicos no local também, que comprou as peças novas numa loja de carro no bairro Santa Cruz, que não pensou em guardar as notas dos produtos, pois não imaginou que esses fatos aconteceriam, que não tinha mais interesse nas peças e por isso não se preocupou. 
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu (1 tijolo de maconha e guardava e tinha em depósito outros 13 tijolos de maconha, com peso líquido total de 11,2kg) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (policiais civis receberam delação anônima dando conta das características físicas e vestes de um individuo que mantinha drogas no local dos fatos. Assim, os policiais para lá rumaram e, em breve campana nas imediações, avistaram o denunciado THIAGO, cujas características conferiam com aquelas antes veiculadas, pelo que o abordaram, localizando, na cintura dele, um tijolo de maconha. O réu admitiu aos policiais que mantinha escondido na casa informada o restante das drogas à sua disposição para tráfico. De fato, no interior da residência, os policiais localizaram no cômodo habitado pelo denunciado uma caixa de papelão com outros 13 tabletes de maconha) evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos e consequências próprios da conduta. Ainda, não deve ser ignorada a vultosa a quantidade de entorpecentes apreendida (11,2 kg), circunstância preponderante nos termos do artigo 42 da lei 11.343/06 e que deve ser valorada negativamente nesta fase. Assim, fixo a pena-base em 1/5 acima do piso legal, ou seja, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. O dia-multa será à razão mínima ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, verifico a agravante da reincidência (fls. 199/2011), a qual compenso com a confissão espontânea, mantendo a pena inalterada.
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da lei nº 11.343/06, em razão da reincidência do réu, que impede tal benesse.
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica se considerados, em conjunto, a quantidade de pena aplicada, a  reincidência e, também, a grande quantidade de droga apreendida, circunstância preponderante a teor do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, consoante já exposto, não se mostrando a aplicação de regime diverso adequada e suficiente para a prevenção e repressão do delito, que é equiparado a hediondo.
Descabida, por sua vez, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da quantidade de reprimenda aplicada, que é superior a quatro anos.
Impossível, ainda, aplicar disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu THIAGO FELIPE DA SILVA à pena de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Com relação aos demais bens apreendidos (auto de exibição e apreensão de fl. 18), não sendo requerida a restituição, nem comprovada a propriedade nos autos, no prazo de 90 (noventa) dias, fica autorizada sua destruição.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Registre-se e façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 11 de janeiro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA