1501988-91.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... razão, aceitou realizar o crime de tráfico de drogas, para receber R$150,00 por dia. Alegou que havia iniciado a prática do delito na data em que foi detido. Declarou que faz uso de maconha e que, atualmente, está trabalhando regularmente. 
Corroborando a confissão do réu quanto à prática do tráfico de drogas, a testemunha policial civil Paulo Sérgio Pereira de Menezes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501988-91.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501988-91.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO JOSE ALVES SANTOS



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.


FLAVIO JOSE ALVES SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, para fins de tráfico, 53 porções de maconha e 57 porções de cocaína, substâncias que causam dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Foi também apreendida com o acusado a quantia de R$30,00.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida e o réu foi citado.
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e, ao final, foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, realizaram-se os debates.
O Ministério Público pediu a procedência da ação, para condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou, ainda, pedidos relativos à fixação da pena e do regime prisional.
A Defesa, por sua vez, deixou de requerer a absolvição do acusado, diante de sua confissão. Pleiteou a fixação da pena-base em seu mínimo legal, o afastamento da circunstância agravante relativa à calamidade pública e o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Pugnou, ainda, pela aplicação da causa especial de diminuição de pena, bem como pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e, por fim, pela fixação do regime inicial aberto.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de constatação, pela fotografia de fl. 21, pelo laudo de exame químico-toxicológico, bem como pelo conjunto probatório constante dos autos.
Também não restam dúvidas quanto à autoria do delito. 
Interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do crime descrito na denúncia. Disse que passava por necessidade financeira e, por essa razão, aceitou realizar o crime de tráfico de drogas, para receber R$150,00 por dia. Alegou que havia iniciado a prática do delito na data em que foi detido. Declarou que faz uso de maconha e que, atualmente, está trabalhando regularmente. 
Corroborando a confissão do réu quanto à prática do tráfico de drogas, a testemunha policial civil Paulo Sérgio Pereira de Menezes, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que realizava diligência em viatura descaracterizada com o policial Lucas e, ao passar pelo local dos fatos, já conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas, avistou o acusado, que se portava de forma suspeita, pois estava atento e olhando para os lados. Narrou que a viatura foi estacionada e passou-se ao monitoramento do acusado. Disse que viu um indivíduo de bicicleta aproximar-se do réu, conversar e entregar dinheiro a ele, tendo o réu, em ato contínuo, retirado uma porção de maconha do bolso de sua blusa para entregar àquele homem que, em seguida ao recebimento da droga, foi embora do local. Esclareceu que, durante a campana, fez uso de um binóculo e, com ele, pode ver o que o réu entregou ao indivíduo que o procurou. Narrou que o acusado permaneceu no mesmo local e, após, foi procurado por outro indivíduo, que entregou dinheiro a ele, porém, desta vez, o réu pediu que aquele homem o aguardasse e caminhou alguns metros até uma residência, agachando-se próximo ao portão dela. Declarou que o réu colocou a mão por baixo do portão, pegou uma sacola plástica preta, de dentro da qual retirou algo, e guardou a sacola no mesmo local, retornando até o indivíduo que o aguardava. Relatou que o acusado entregou parte do que ele havia pego na sacola ao rapaz que o aguardava e a outra parte ele colocou no bolso de sua roupa. Disse que aquele indivíduo retirou-se do local rapidamente e o acusado, então, retornou ao local onde originalmente havia sido visto. Narrou que, no momento em que realizaria a abordagem, aproximou-se do réu outro indivíduo, de nome Jefferson, que também foi abordado. Declarou que, em busca pessoal, foram localizados no bolso do réu uma porção de maconha e R$30,00. Disse que, com Jefferson, nada de ilícito foi encontrado. Relatou que foi ao local onde o réu havia mexido anteriormente e ali recuperou a sacola, onde constatou haver 52 porções de maconha, semelhantes àquela que o réu tinha em seu bolso, e 57 frascos contendo cocaína. Relatou que o réu admitiu, informalmente, a propriedade da droga e a prática do tráfico de entorpecente, sendo conduzido à delegacia juntamente com Jefferson. Disse que não conhecia o réu anteriormente aos fatos. Declarou que a campana não ultrapassou trinta minutos. Consignou que a sacola apreendida estava no quintal de uma casa que, depois, verificou ser desabitada e afirmou que viu o acusado passar a mão por baixo do portão para pegar a sacola e dela retirar objetos, guardando-a em seguida, pois estava utilizando o binóculo. 
No mesmo sentido, a testemunha policial civil Lucas Valente, também ouvida em Juízo, narrou que, com seu parceiro Paulo, em viatura descaracterizada, realizou campana em local já conhecido como ponto de venda de drogas, onde o acusado estava. Disse que, durante o monitoramento, viu um indivíduo de bicicleta aproximar-se do réu, entregar dinheiro a ele, e viu o acusado dar àquele indivíduo o que aparentava ser maconha. Declarou que aquele homem que havia procurado o acusado foi embora do local em sentido contrário ao da viatura e, após, viu outro indivíduo aproximar-se do réu e entregar dinheiro a ele. Relatou que o acusado caminhou cerca de 15 a 20 metros até uma casa e colocou a mão por baixo do portão do imóvel, pegando daquele local uma sacola preta. Disse que o réu retirou algo de dentro da sacola e a deixou no mesmo local, retornando ao indivíduo que o aguardava, a quem entregou um dos objetos que ele havia pego anteriormente, guardando o outro objeto em seu bolso. Declarou que aquele homem, ao receber o objeto, foi embora e, no momento em que seria realizada a abordagem, aproximou-se do acusado outro homem, este de nome Jefferson, que também foi abordado. Narrou que, em busca pessoal, no bolso do acusado foi encontrada uma porção de droga. Disse que nada foi localizado com Jefferson e este declarou que não estava no local anteriormente. Consignou que seu parceiro policial Paulo foi ao local onde o acusado havia sido visto mexer e ali recuperou a sacola, onde foi encontrada maior quantidade de drogas.
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado, no que se refere ao tráfico de drogas, diante das provas produzidas.
Ressalta-se a palavra dos policiais, que de maneira segura, uniforme e convergente, descreveram com detalhes como ocorreu a diligência ao local dos fatos, a abordagem do réu e a apreensão dos entorpecentes trazidos por ele e também em depósito.
 Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade dos testemunhos policiais. 
Como já se decidiu “é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando ele fosse convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor, aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade” (Apelação criminal nº 112.195-3/1, Santos, Rel. Des. Canguçu de Almeida, em 07/10/1991, 2ª Câmara Criminal).
Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 
Ademais, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de manifestar-se favoravelmente à validade desses depoimentos. A propósito, registro: "Tóxicos - Tráfico - Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente" (STF – 2. T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Correa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).  
"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais civis, colhidos durante a instrução criminal, mostram-se coerentes e harmônicos quanto às circunstâncias em que se deu a abordagem do réu e a localização dos entorpecentes, e encontram-se em verdadeira consonância com suas declarações prestadas perante a Autoridade Policial, corroborando a confissão do acusado quanto à prática do crime de tráfico de drogas.
Note-se que as testemunhas policiais detalharam toda a ação policial executada, asseveraram ter visto o acusado em local já conhecido nos meios policiais pela ocorrência do tráfico de entorpecentes e consignaram ter visto, durante o monitoramento, a efetiva venda de drogas praticada pelo acusado por duas vezes, podendo visualizar, da mesma forma, onde o acusado mantinha a sacola com a maior quantidade de entorpecente.
Ressaltaram que, com o réu, foi apreendida uma porção de droga e, na sacola, maior quantidade de entorpecentes variados.
Finalmente, o próprio réu admitiu a prática do crime.
Embora a confissão do acusado quanto à prática do tráfico de drogas não seja prova dotada de caráter absoluto, no presente caso, ela está em conformidade com os demais elementos coligidos aos autos, tendo sido confirmada pelos depoimentos das testemunhas policiais em Juízo, na forma como exposto.
Não há dúvidas, portanto, de que as drogas apreendidas pertenciam ao acusado e destinavam-se ao tráfico.
Dessa forma, pelas circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante do acusado, evidencia-se, pois, a realização do tráfico por ele.
Em arremate, a intenção mercantilista do réu deriva da variedade e da quantidade de drogas e demais circunstâncias em que estas e o dinheiro foram apreendidos.
De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ – AC 1.327/92 – Rel. Adolphino A. Ribeiro – RDTJRJ 20/310). 
Dessa forma, provadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, considerando-se a natureza, a quantidade e a variedade das substâncias apreendidas, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e as circunstâncias da prisão, a condenação do réu é medida que se impõe.
Procedente a ação penal, passo a dosar a pena do delito de tráfico de drogas.
Diante da natureza e variedade das drogas apreendidas, circunstâncias que demonstram a maior periculosidade do réu, justifica-se o aumento da pena em 1/6. Assim, fixo a pena-base, para cada acusado, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
Contudo, reconhecida a atenuante da confissão espontânea, ficam as circunstâncias compensadas.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causa de aumento a ser reconhecida e forçoso reconhecer a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é primário e não há elementos nos autos que possam indicar que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Contudo, considerando a quantidade de drogas apreendidas, a diminuição se dará em 1/2, ficando a pena em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no valor mínimo legal.
Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.
Verifica-se, portanto, fixação de pena em patamar inferior a quatro anos o que, atualmente, preenchidos os demais requisitos legais, e considerando-se as peculiaridades do caso, enseja a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
A expressa vedação quanto à substituição de pena constante do artigo 44 da lei 11.343/06 foi suspensa pela Resolução nº 5/2012 do Senado Federal. 
Em caso de descumprimento o regime inicial de pena privativa de liberdade será o regime aberto. 
Passo, portanto, a análise dos requisitos legais. Estando presentes os requisitos previstos nos incisos I (crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (ré não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais favoráveis) do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por prestação de serviço à comunidade, que deverá ser cumprida a razão de uma hora para cada dia de condenação, em local a ser fixado pelo juiz da execução, e também pela pena de outros 10 (dez) dias-multa, no mesmo valor já estipulado.
Diante do exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu FLAVIO JOSE ALVES SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa a, no valor mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei n° 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, ficando a pena privativa de liberdade substituída por prestação de serviços à comunidade e multa no valor equivalente a 10 dias-multa, como acima especificado.
Ausentes os requisitos legais da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Decreto o perdimento do valor apreendido nos autos em favor da União, com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 01 de novembro de 2022.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA