1501025-46.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... sabido que dependentes químicos utilizam o tráfico de entorpecentes como meio de perpetuar o vício, de modo que as condutas coexistem, não se excluem. Veja: A condição de usuário não elide a responsabilização do agente pelo tráfico de drogas, pois é comum a figura do traficante-usuário ou usuário-traficante, o qual vende entorpecente para sustentar o próprio vício (CONTE, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501025-46.2022.8.26.0537 - Controle nº 2022/000731
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2130025/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 24941550 - 03º D.P. DIADEMA, 2130025 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ronaldo Marco Ribeiro dos Santos
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo



Vistos.



RONALDO MARCO RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado às fls. 05 e 16, está sendo processado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 12 de maio de 2022, por volta das 16h00, na Rua Clara Nunes, altura do nº 40, bairro do Casa Grande, nesta cidade e comarca de Diadema, trazia com ele e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 66 embalagens contendo 37,0g da droga cocaína e 34 embalagens contendo 55,0g da droga maconha, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 11/12 e laudo de constatação provisória de fls. 24/26, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls.37/40). Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 15/07/2022 (fl.89) e certificadas a notificação e a citação positivas do Réu (fls.81).

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas  testemunhas comuns e interrogado o réu ao final. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo diante da grande quantidade e nocividade da droga cocaína, sem a atenuante da confissão, discordando da redução da pena, e de sua substituição pela pena restritiva de direitos, fixando-se regime prisional fechado, com a perda do numerário apreendido.

Já o d. Defensor Público reiterou o pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com a atenuante da confissão, e o redutor da pena, além de sua substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime aberto e possibilidade de recurso em liberdade. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, nos laudos de constatação e no definitivo (fls. 24/26 e 70/72, respectivamente), ambos positivos para as drogas maconha e cocaína.

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais civis (fls.3/4), realizaram diligência até a Rua Clara Nunes, bairro Casa Grande, em Diadema, local conhecido pelo tráfico de drogas. Em campana, observaram que um indivíduo, posteriormente identificado como sendo Ronaldo Marco Riobeiro dos Santos, trajava uma pochete em seu pescoço e, neste momento, relata que um indivíduo se aproximou, tendo Ronaldo retirado substâncias que aparentavam se tratar de entorpecentes de dentro da pochete. Afirmam que antes mesmo de efetuar a venda, realizaram a abordagem, momento em que o comprador, bem como Ronaldo, empreenderam fuga. Neste momento, rapidamente correram e lograram deter Ronaldo, tendo o comprador se evadido. Em poder do investigado fora encontrado: 34 porções de substância aparentando ser maconha; 34 porções de substância similar à crack; e 32 porções de substância semelhante à cocaína; bem como a quantia de R$25,00.

Sob o crivo do contraditório o policial José alegou que o local é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Ele foi visualizado com uma bolsa cruzada no pescoço, serviu um motoqueiro, que não consumou a compra porque se aproximaram. Na bolsa tinha maconha e crack e a quantia de vinte e cinco reais. Ele de imediato tentou se esquivar, mas acabou confessando estar na prática da venda de drogas. Não conhecia o réu até então.  

Neste sentido foi o depoimento judicial do policial Ricardo de Oliveira reconheceu o réu e confirmou que estavam de campana, vestidos descaracterizados. Pararam o veículo e viu o réu num barranco e dali ele tinha visão privilegiada da aproximação das pessoas. Perceberam a movimentação de usuários e foram na direção do réu. Passou uma moto, encostou no barranco, o réu desceu até o motoqueiro, com uma bolsa. Aproximou-se deles enqaunto faziam a transação do entorpecente. Apresentou-se como policial, e o motoqueiro fugiu, mas conseguiu deter o réu, que não reagiu. Revistado, na bolsa pendurada no pescoço dele estavam os entorpecentes, maconha, crack e cocaína, além do dinheiro que o réu lhe confirmou informalmente ser da venda de drogas para o sustento de seu vício. O réu tentou fugir, mesmo algemado, tentando se esconder atrás de um carro Fox, cor preta, e o deteve novamente. O local é um ponto de venda de drogas já conhecida. O réu aparentava estar sob o efeito de entorpecente, com um olhar alucinado. O réu foi a quarta pessoa que prendeu no local em pouco tempo, e cada dia era um vapor/vendedor diferente. 


O réu, em solo policial (fl.05), confirmou que vive do tráfico de drogas há alguns meses, sem saber precisar a data exata, ganhando 50% do total das vendas que consegue efetuar no dia. Esclarece que vende crack, cocaína e maconha pelo valor de R$5,00 a porção. Relata que na data de hoje, estava em seu ponto de venda, no período da tarde, na Rua Clara Nunes, quando no meio de uma venda de drogas, avistou policiais vindo em sua direção. Alega que tentou se evadir, mas que não logrou êxito, tendo sido alcançado e abordado pelos policiais. Afirma que dentro da pochete que portava, foi encontrada cocaína, maconha e crack, bem como uma quantia em dinheiro, sem saber precisar as quantidades exatas. Ainda, afirmou ser usuário de drogas, praticando a traficância para custear seu vício.
 
Em juízo o acusado alegou que realmente estava com as drogas por estar passando fome. Pediu um dinheiro para o traficante que lhe deu a bolsinha para sair e comprar um lanche para si, mas já foi preso em seguida. É usuário de crack e quando sair da cadeia vai se internar numa clinica. Correu do policial por ter ficado com medo. Não tinha feito venda de drogas. Tinha acabado de receber a bolsa que  até então não sabia que tinha drogas. Mora na rua catando reciclagem e no dia não tinha conseguido nada, e então o rapaz lhe deu a bolsinha para segurar e ir comprar um lanche, e logo após foi preso sem saber o que tinha dentro da bolsinha. Não confessa o crime. Já tem passagem policial por furto. 

Logo, os testemunhos dos policiais - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, sem prova contrária, até porque sua negativa de autoria trazida hoje restou isolada do contexto probatório, até mesmo de sua confissão extrajudicial (vide fl. 05) e a informal prestada aos policiais quando de sua prisão. 

Ora, não é crível que o réu tenha pedido um dinheiro ao traficante, quem teria lhe entregue uma bolsa, sem que o réu soubesse que dentro delas estavam as drogas, e sem que ele precisasse fazer algo, nem mesmo vender drogas para o traficante em troca do dinheiro que receberia ou do lanche que o traficante teria ido comprar para o réu, o que beira o risível. Quanto mais os policiais tendo visto o acusado, por eles reconhecido, vendendo efetivamente droga a um motoqueiro, que só não pegou o narcótico porque conseguiram chegar antes. E se o réu não soubesse que na bolsa que trazia consigo haviam drogas, não justifica ter tentado fugir duas vezes, a segunda delas algemado, tentando se homiziar atrás de um veículo. 

É cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ. Ademais: o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, HC 76.608-0).

Ainda, foi presenciado ato de comércio, não bastasse as circunstâncias do flagrante demonstrarem a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares trazer consigo e guardar, condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente.

No mais, não favorece o réu a tese de se tratar de mero usuário, posto que não demonstrado cabalmente como lhe competia o ônus dessa prova. Ademais, a condição de usuário de drogas não afasta a traficância, uma vez que é comumente sabido que dependentes químicos utilizam o tráfico de entorpecentes como meio de perpetuar o vício, de modo que as condutas coexistem, não se excluem. Veja: A condição de usuário não elide a responsabilização do agente pelo tráfico de drogas, pois é comum a figura do traficante-usuário ou usuário-traficante, o qual vende entorpecente para sustentar o próprio vício (CONTE, Marta. HENN, Ronaldo César. OLIVEIRA, Carmen Silveira de Oliveira).

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza da droga (cocaina), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), o numerário apreendido (fl. 11), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 
Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito a não demandar aumento inicial na pena, e a quantidade de narcótico apreendido que reputo alto, mas não excessivo (100 invólucros totais), às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, fixo em primeira fase, a pena base acima do mínimo: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes nem atenuante da  confissão, dado que o réu, em todas as vezes que lhe questionei se estaria confessando, respondeu negativamente, dizendo que não confessava o crime e que não sabia que estava segurando uma bolsa com as drogas e menos ainda as vendia. Ora, conforme entendimento predominante em nossos tribunais, sendo esse o meu também, para o reconhecimento de tal circunstância, é necessário que a confissão seja integral, entendendo-se essa como sendo aquela em que o réu admite inteiramente a prática dos fatos que lhe são imputados, o que não se deu no caso dos autos, em que o acusado, ao confessar parcialmente o delito, negando existência de fato importante para a correta classificação jurídico-penal da conduta, não agiu com lealdade processual, de forma a propiciar ao Juízo alcançar a verdade real, e tão pouco me vali de sua confissão extrajudicial a embasar a condenação. Assim, a reprimenda resta inalterada nessa fase.

Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento de pena. Quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, sendo o Réu primário (fls.29/33), faz jus ao beneplácito legal, mas considerando a apreensão de quantia de dinheiro proveniente de efetivas vendas de drogas a usuários, disseminando e contribuindo com o vício, demonstrando sua maior dedicação à mercancia ilícita, além da natureza altamente lesiva da maior quantidade de droga apreendida, cocaína, substância nociva à saúde humana, um verdadeiro câncer para a sociedade. Assim, entendo que o redutor de 2/5 é o razoável e proporcional, totalizando assim 03 anos de reclusão e 300 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.
A teor do disposto nos artigos 33, do Código Penal, fixo o regime prisional semiaberto, considerando a quantidade da pena, mas também a preponderância da natureza e da quantidade da droga, não ficando o juiz obrigado a fixar regime inicial relacionado unicamente com o quantum da pena, podendo optar por um mais gravoso ao observar a regra do artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, em conjunto com o artigo 42 da Lei 11.343/2006. Veja: Conforme entendimento jurisprudencial consolidado nesta Corte, não constitui bis in idem a utilização do fundamento com base na quantidade expressiva de droga apreendida para elevar a pena-base e, também, para estabelecer o regime prisional. (AgInt no REsp 1.539.980/PR, j. 11/04/2019). Como dito, 100 invólucros de drogas, a maior parte de cocaína e crack, não pode ser considerado insignificante, devendo preponderar à justificar regime mais gravoso, entendendo que regime fechado, como quer a Acusação, seria desproporcional à primariedade do agente.
Incabível a benesse do art. 44 do CP, não se mostrando suficiente nem eficaz à reprovação da conduta do agente, menos ainda socialmente recomendável sob pena de potencializar a sensação de insegurança e intranquilidade social, a merecer maior reprovabilidade a conduta, dado que viola mais intensamente o bem jurídico tutelado, somado ao elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir firme repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem do tráfico seu meio de vida. 

Não bastasse isso, artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. Já o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (artigos 33, caput e parágrafo 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido — STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves.
Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, bem como constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, estando desempregado, sem comprovada residência, estando em situação de rua, tratando-se de criminoso que já conta com uma condenação por furto, sendo incongruente soltá-lo, inclusive para a segurança pública e para a conveniência da aplicação da lei penal. Recomende-se-o no cárcere em que está. Ora:  (...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

Reconheço a custódia cautelar do Condenado desde a data do fato, sem reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos e a falta de atestado de bom comportamento carcerário atualizado.  Assim, deixo de me manifestar sobre a detração penal do acusado, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também os princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral.  Ademais, a prisão não perdura nem cinco meses, sem direito à progressão de regime.

Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

DISPOSITIVO.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra RONALDO MARCO RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado às fls. 05 e 16, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais ao pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos. 

O acusado não poderá apelar em liberdade. Recomendo-o no cárcere compatível com o regime ora fixado. Oficie-se.

Sendo ele assistido pela DPE, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais, por ora, nos termos da Lei estadual n° 11.608 de 2003.

Decreto a perda de valores apreendidos nestes autos (fl.11 e 73), com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06. 

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.

Oficie-se ao Senad, IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. 

Diadema, 27 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA