1501060-66.2018.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Progresso, conhecido pelo intenso tráfico de drogas e outros crimes. 
O anel viário é via paralela à Rua Alto da Boa Vista, onde o acusado foi visto e abordado. Estava com outro indivíduo em motocicleta totalmente apagada, o que levantou suspeitas, tanto pelo local, quanto pela situação em que estavam em tal veículo.
Foi feito breve acompanhamento e os dois foram abordados. Foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501060-66.2018.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501060-66.2018.8.26.0530 - Controle nº 2018/001967
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Alexandre Aparicio Silva







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite











I- Relatório

Leonardo Alexandre Aparicio Silva foi denunciado como incurso no artigo 16, §1º, inciso IV, ambos da Lei 10.820/03 porque, em 10 de novembro de 2018, por volta das 22h40min, na Travessa Santa Silvéria, n˚ 15, situada em Bonfim Paulista, nesta, após adquirir e receber de maneira escusa, possuía, uma arma de fogo de uso permitido, com numeração suprimida, de marca Taurus, de calibre nominal .38 devidamente municiada com seis cartuchos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme libelo, policiais militares patrulhavam pelo local de fatos quando viram uma motocicleta trafegando pela Avenida Alto da Boa Vista, conduzida pelo acusado, com as luzes apagadas, trazendo na garupa outro indivíduo não identificado; e, suspeitando de tal conduta, optaram por abordá-los.
Os agentes públicos na revista pessoal, localizaram um celular e uma pequena porção de maconha no bolso do réu, que foi indagado informalmente e admitiu que a droga lhe pertencia, bem como que se destinava ao próprio consumo, alegando ser usuário de substâncias entorpecentes.
Ato contínuo, os policiais se dirigiram até sua residência, onde tiveram a entrada franqueada pela avó do acusado e encontraram, sobre um armário localizado no quarto dele, um revólver calibre .38, da marca Taurus, com numeração suprimida, municiado com seis cartuchos do mesmo calibre, aptos à realização de disparos, razão pela qual efetuaram sua prisão em flagrante.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (págs. 128), e constituiu defensor, que apresentou resposta (págs. 146/169).
Na fase instrutória, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, pela desclassificação para o art. 12 da Lei 10.826/03.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 5/6) e laudo pericial da arma de fogo (págs. 81/85).
Autoria e existência do crime bem demonstrada nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu afirmou que, naquele dia, foi pego no Parque Ribeirão; estava com seu colega em uma moto. Os policiais afirmaram que ela era queimada, o que era mentira; havia sido comprada recentemente e estava tudo certo com o documento.
Realmente, a maconha era do interrogado; é usuário. Havia ido comprar junto com seu colega. 
Os policiais relataram que encontraram uma arma de fogo na casa do interrogado; eles a plantaram ali; o interrogado estava na viatura. 
Não conhecia os policiais militares responsáveis pela sua prisão. 
Depois dessa ocorrência, teve problemas com o policial Pedroso, que fez boletins de ocorrência contra o interrogado. Antes, nada tinha.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial militar Nilson Rodrigues Pinto estava em patrulhamento pelo anel viário contorno sul, próximo ao bairro do Jardim Progresso, conhecido pelo intenso tráfico de drogas e outros crimes. 
O anel viário é via paralela à Rua Alto da Boa Vista, onde o acusado foi visto e abordado. Estava com outro indivíduo em motocicleta totalmente apagada, o que levantou suspeitas, tanto pelo local, quanto pela situação em que estavam em tal veículo.
Foi feito breve acompanhamento e os dois foram abordados. Foi localizada nas vestes do réu uma porção de maconha e um aparelho celular. Perguntado a respeito, relatou que a droga se destinava para consumo próprio.
Assim, deslocaram-se até a residência dele. Lá chegando, tiveram contato com sua avó, que franqueou a entrada. Nas buscas feitas no quarto do réu, foi localizado sob o guarda-roupa um revólver calibre .38 com numeração suprimida e munições íntegras.
Não o conhecia.
O acusado não é conhecido dos meios policiais; nunca o havia abordado. No momento da busca, três policiais estavam presentes na equipe de força tática. O Cabo Pedroso encontrou a arma sobre o guarda-roupa. Nada mais de ilícito foi encontrado na residência; a substância entorpecente foi encontrada no primeiro momento.
Primeiro, ele assumiu propriedade da arma, depois negou.
O Jardim Progresso é uma unidade carente, conhecida pelo alto índice criminal, principalmente o tráfico de entorpecentes. Veículos furtados e roubados são levados para lá.
No mesmo sentido, o depoimento do policial militar Jefferson Souza Pedroso.
Chamou a sua atenção da testemunha o fato de dois rapazes estarem em uma motocicleta, com faróis apagados, o que motivou a abordagem.
 Foi localizada pequena porção de maconha e um aparelho celular. Na sequência, pediram que fizesse o desbloqueio do aparelho, o que o réu fez de forma voluntária. Pelas fotos que estavam no aparelho, acabaram se deslocando para a residência que ele mesmo indicou. O intuito do desbloqueio era verificar se o aparelho não era produto de furto ou roubo.
Foram até a residência, tendo sido recebidos por senhora que afirmou ser a avó dele, a qual lhes franqueou a entrada. No quarto do réu foi localizado o revólver.
O motivo da abordagem foi o fato de estar trafegando em local suspeito e com as luzes apagadas.
E, a diligência até o imóvel foi motivada por estar com drogas. Pelo que se recorda, ele alegou desconhecer o armamento na residência.
Estavam em dois policiais. O depoente e Nilson encontraram a arma, em cima do guarda-roupa, no quarto em que o réu dormia, além de cartuchos intactos.
Não encontraram outros produtos ilícitos.
Não o conhecia, nunca o tinha visto até essa data. A avó dele autorizou a entrada na residência.
Eram dois indivíduos em motocicleta com farol apagado, em bairro com muita incidência criminosa, o que chamou atenção.
Nesse bairro, naquela região, é comum serem levados veículos produtos de roubos e furtos, além de ocorrer tráfico de drogas, o que também motivou a abordagem.
A testemunha Francisca de Oliveira Aparício, avó do acusado, relatou que estava em casa com seu marido e a neta pequena. A família toda morava junto, mas a casa pertence à declarante.
Quando os policiais chegaram, não sabia se podia deixá-los entrar. Estavam com o réu na viatura; ficou pensando que, se não permitisse, poderiam maltratá-lo.  Resolveu abrir o portão. Eles entraram; seu marido estava dormindo.
Um dos policiais foi até o quintal e começou a verificar o carro de seu esposo; abriu o porta-malas. O outro ficou dentro de casa; revirou todo o guarda-roupa. Colocou tudo para fora e nada encontrou.
A depoente começou a se sentir mal e precisou tomar um copo de água. Quando entrou na cozinha, ele começou a gritar: olha o que eu achei! O outro já estava na janela, do lado externo.
Quando a depoente foi até o local, ele estava com uma arma na mão. Disse-lhe: essa arma não estava aí; limpei esta casa toda ontem. Subi na escada, limpei este guarda-roupa e não havia arma.
O policial, então, afirmou: vamos embora porque eu achei o que queria. Após isso, se iniciou uma perseguição. Não tem mais sossego; sempre tem policiais na sua casa.
Sabe que o acusado já foi condenado pelo crime de roubo, mas isso foi armação.
A vítima desse roubo foi o policial Pedroso, que sempre aparece. 
Quanto ao fato apurado nesse processo, o policial que fez buscas no interior de sua casa era o Pedroso. Foi ele quem encontrou a arma. O outro ficou no quintal; ele não entrou.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. As palavras dos policiais militares incriminam o acusado, porquanto revelam que, após ele ser visto em local conhecido pela prática de crimes, com as luzes de motocicleta apagadas e com quantidade de droga em seu poder, se deslocaram até a residência dele, onde encontraram em seu quarto a arma descrita no libelo.
Neste ponto, veja-se que há elementos suficientes de justa causa para abordagem e vistoria em residência, muito bem explicados pelos dois policiais: o réu estava em local conhecido pela prática de crimes –onde são levados veículos produtos de roubos e furtos, frise-se –, com outra pessoa em uma motocicleta com luzes apagadas e, ao ser abordado, estava com quantidade de drogas em seu poder.
Não bastasse, ambos os policiais afirmaram que a avó do réu autorizou a entrada dos milicianos na residência. Veja-se que, mesmo apresentando declarações sem compromisso com a verdade, notoriamente tentando beneficiar seu neto, ela confirmou que permitiu a entrada dos policiais no imóvel, com suposto receio de que pudesse maltratar o réu. Ou seja, demonstrou que se tratava de mera suposição sem fundamento, pois não há qualquer elemento de cognição sobre agressão nos autos. 
Nesse diapasão, de se destacar que, malgrado a Defesa tenha apontado problemas do acusado com o policial militar Jefferson Souza Pedroso, o próprio réu afirmou que nesta ocasião ainda não o conhecia, o que também foi confirmado por tal policial.
Ora, toda a ocorrência foi descrita pelos dois policiais, em delegacia de polícia, imediatamente após a abordagem e apreensão da arma de fogo, em momento em que o réu e o agente público Pedroso nunca tinham se encontrado. Aliás, veja-se que o policial militar Nilson Rodrigues Pinto também confirmou a apreensão da arma.
Assim, não é crível a versão do acusado de que a arma foi plantada em seu quarto. Nada de concreto apresentou a defesa que pudesse retirar a credibilidade do depoimento do miliciano Pedroso, tampouco o desejo dele de incriminar indevidamente o réu. Não há motivo para receber com reservas suas palavras, que encontram apoio nos relatos de outro agente público.
Nesse sentido:

Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos  policiais  prestado  em  Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar  na  condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida  sobre  a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a  imprestabilidade  da  prova, o que não ocorreu no presente  caso.  (STJ, HC 504137/SP, Relator Ministro Felix Fischer, data do julgamento: 19/5/2019).

A prova testemunhal é corroborada pelo laudo pericial de págs. 743/747, conclusivo no sentido de que o armamento apreendido se trata de um revólver usado, desmuniciado, de fabricação nacional, de marca TAURUS, de numeração suprimida por abrasão, de percussão central, de calibre nominal .38, sem acabamento, dotado de um cano com quatro polegadas de comprimento, de alma com seis raias dextrovolventes, de cão exposto e percutor articulado, de municiamento por deslocamento lateral do tambor, este com seis câmaras de explosão, de empunhadura guarnecida por placas de madrepérola.
Além disso, testado em disparos de prova, seus mecanismos mostraram-se eficazes.
Assim, a prova testemunhal, junto ao laudo pericial e a confirmação da apreensão da arma (págs. 5/6) formam conjunto probatório uníssono.
E, bem caracterizado o crime previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, do Estatuto do Desarmamento, pois restou comprovado no laudo que a numeração fora suprimida (pág. 746).
Por fim, como se sabe, configura posse manter arma de fogo no interior de residência, sendo desnecessário que o réu estivesse junto dela.
Dessa forma, impossível a absolvição por falta de provas ou a desclassificação para o artigo 12 da Lei de Armas.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base é fixada no mínimo legal tendo em vista a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
II. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas.
III. Não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Torno a pena em concreto em três anos de reclusão.
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, pelas suas condições econômicas (pág. 10) e a segunda, em prestação de serviços à comunidade.
Estabeleço o regime aberto para cumprimento da pena para a hipótese de conversão.
A pena pecuniária é fixada em dez dias-multa, atendendo as circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas do réu (pág. 10).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Leonardo Alexandre Aparicio Silva como incurso nos artigo 16, §1º, inciso IV, ambos da Lei 10.820/03 às penas de três anos de reclusão e o pagamento de dez dias-multa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

P. I. C.

Ribeirão Preto, 21 de novembro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)