1501692-86.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2022
... 14, inciso II, ambos do Código Penal (roubo majorado tentado).
O roubo é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça em favor do agente, ainda que por 
pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. Trata-se da teoria da amotio. 
No caso dos autos, não restou configurada tal inversão da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501692-86.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501692-86.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019771/2022 - 47º D.P.  CAPAO 
REDONDO, 22581777 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 520/22/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 
2019771 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON OLIVEIRA ARAUJO FREIRE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO em face de JEFERSON OLIVEIRA ARAÚJO FREIRE, qualificado as fls. 20 e 
GUILHERME FERREIRA DE SOUZA, qualificado as fls. 21, narrando que no dia 21 de 
janeiro de 2022, por volta das 12h00min, na Rua Professor Agostinho Alvim, altura 
do nº 252 (via pública), Capão Redondo, nesta cidade e Comarca, JEFERSON OLIVEIRA 
ARAÚJO FREIRE, qualificado as fls. 20 e GUILHERME FERREIRA DE SOUZA, qualificado as
fls. 21, previamente ajustados entre si, e com outros indivíduos não identificados,
agindo em concurso de agentes, tentaram subtrair para si, mediante emprego de grave
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma carga de cigarros pertencente à 
Empresa Souza Cruz, que era transportada pelo motorista Vagner Alves Bernardino com

o uso do veículo Fiat Fiorino, de cor branca e placas QTR1B06, de Alfredo 
Wagner/SC, não consumando o crime por razões alheias às suas vontades, tudo 
conforme auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de reconhecimento pessoal e
de objeto (fls. 08 e 09), boletim de ocorrência (fls. 12/17), auto de exibição e 
apreensão (fls. 28/29) e demais elementos acostados aos autos. Requer, ao final, a 
condenação dos Réus nas penas do crime do artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, 
inciso I, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal (roubo majorado 
tentado).
Decisão recebendo a denúncia no dia 03/02/2022, como se vê de fls. 115/116.
Devidamente citados, os Réus apresentaram suas respostas à acusação às fls. 144/151
e 161/162.
Folha de antecedentes criminais do acusado às fls. 102/104 e 110/111.
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 27/04/2022 e outra no dia 
27/05/2022, em continuação, em que foram ouvidas as vítimas, testemunhas e ao final
colhido os interrogatórios dos Réus.
Alegações finais do MP e em sequência da defesa, apresentados neste ato.
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao 
exame do mérito.
A materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas nos autos 
pelo boletim de ocorrência de fls. 17/22, auto de exibição/apreensão da res de fls.
33/34, laudos periciais de fls. 190/214, bem como pelos depoimentos pessoais 
colhidos não apenas em sede policial, mas corroborados em contraditório judicial, 
como quer o artigo 155 do CPP.
A vítima VAGNER, funcionário da empresa vítima, afirmou em juízo que: “estava 
fazendo entrega de carga de cigarro, e quando entrou em uma travessa, os Réus 
estavam em uma moto vermelha e foram atrás do seu carro, uma Fiorino, e estavam em 
um ponto cego do motorista, quando o abordaram pela janela lateral do carro e 
anunciaram o roubo com uma arma de fogo. Afirma que o valor da carga que 
transportava custava cerca de R$ 80.000,00, e era muito comum sofrer roubo dessas 
cargas. Narra que o policial que estava no carro junto à vítima atirou na direção 
dos Réus, mas que eles conseguiram empreender fuga sem levar nenhum bem”. Em juízo,
reconheceu pessoalmente apenas o Réu Jefferson, que estava segurando a placa nº 4, 
mas afirma que na Delegacia de Polícia reconheceu ambos.
Destaque-se que a palavra da vítima não pode ser desprezada. Ao contrário, possui 
relevante valor probatório para a apuração de delitos como o presente, ainda mais 
quando ela se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: 
“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das 
circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras 
exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso 
improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara 
de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Ademais, não restou demonstrada qualquer rusga ou animosidade pretérita entre elas 
e a parte Ré que pudesse macular o depoimento ou tornar o processo um objeto de 
vingança pessoal.
Neste sentido:
“Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é 
sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único 
interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar 
inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616).
Releva notar, neste passo, que a palavra das vítimas deve merecer crédito, 
porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela 
proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, 
por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse
é, pois, apontar o verdadeiro culpado.
A testemunha policial THIAGO BARROZO afirmou em juízo que: “na região do Capão 
Redondo, é comum o roubo de cargas, razão pela qual, acompanharam a empresa vítima 
na entrega da carga de cigarro. Afirma que seu colega foi no carro da entrega, 
enquanto o depoente foi em uma viatura descaracterizada. Afirma que no dia dos 

fatos, uma moto vermelha abordou o carro, batendo na janela do lado do motorista, 
anunciou o roubo. Afirma que ouviu dois disparos e tentou seguir os Réus, mas por 
conta do trânsito acabou os perdendo de vista. Na volta para a Delegacia, afirmou 
que havia ocorrido disparos e uma pessoa foi atingida, quando foram comunicados que
os Réus deram entrada em uma UPS. Chegando no local, os familiares desconfiaram da 
palavra do próprio Réu e autorizaram a entrada do policial em sua casa, onde 
acharam os instrumentos do crime, como camisa suja de sangue e marca de tiro, 
motocicleta CG vermelha, que estava escondida, embaixo de telhas e mochila com 
detalhes dourados. Neste interim, o Réu Guilherme chamou o corréu Jefferson, “vulgo
Buiu”, para encontrá-los e foi preso em flagrante e encaminhado para a Delegacia”. 
Reconheceu, pessoalmente os Réus em juízo, nos termos do artigo 226 do CPP. O 
depoimento supra bem como o reconhecimento foram corroborados de forma firme e 
coerente pelo seu colega de fardas, o também policial e testemunha PEDRO INÁCIO, 
que estava no carro juntamente com a vítima.
O depoimento policial/GCM prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, 
merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos 
motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia/GCM que se consegue a apuração dos 
delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem 
desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o 
réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos 
não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção 
no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da 
legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal 
de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do 
contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo 
desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de
ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não
terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse
particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal 
como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram 
suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº
74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97). 
Como deve ser em todos os ritos, o último ato da instrução foi o interrogatório do 
Réu JEFFERSON, que em sua autodefesa afirmou em juízo que: “sua mulher estava 
grávida e ele trabalhava, mas teve sua moto apreendida em uma blitz. Afirma que 
estava fazendo entrega na moto do Guilherme, e quando viu a Fiorino, começaram a 
segui-la e anunciaram o assalto. Afirma que não estava com arma de fogo, e sim com 
simulacro, que foi dispensado no caminho da fuga. Narra que iam roubar a carga para
revendê-la, considerando que estava passando por dificuldades financeiras”. 
Confessou, portanto, o cometimento do delito.
Por fim, no interrogatório do corréu GUILHERME, foi dito por ele que: “estava 
trabalhando na entrega de uma hamburgueria, mas que no caminho inventaram de roubar
a Fiorino, seguindo-a por trás e dando voz de assalto pelo lado. Afirma que estavam
com uma arma de plástico – simulacro, e não uma arma de fogo real”. Confessou, 
portanto, cometimento do delito.
Trata-se, pois, do crime do artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, na forma
do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal (roubo majorado tentado).
O roubo é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça em favor do agente, ainda que por 
pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. Trata-se da teoria da amotio. 
No caso dos autos, não restou configurada tal inversão da posse, mormente porque os
Réu sequer conseguiram encostar na pretendida res furtiva.
Desta forma, verifica-se, no caso concreto, a tentativa do delito (art. 14, II, do 
CP), tendo em vista que o bem móvel não saiu da esfera de vigilância da vítima, por
motivos alheios à vontade do agente.
A prova oral é bastante contundente, tendo em vista que a vítima reconheceu o Réu 
de forma pessoal, quando colocado lado a lado com outras pessoas, cumprindo os 

ditames do artigo 226 do CPP.
O elemento subjetivo (dolo) restou devidamente caracterizado, inclusive o seu 
animus rem sibi habendi, ou seja, a vontade de se apossar perenemente da coisa. 
Presente o dolo específico, não há dúvidas da necessidade de condenação da parte 
Ré. Em igual sentido, o E. TJSP:
“Apelação Criminal – ROUBO, AMEAÇA E LESÃO CORPORAL EM ÂMBITO VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. 
Conjunto acusatório suficiente para manter a condenação. Depoimentos das vítimas e 
das testemunhas presenciais. Quebra de sigilo. Desnecessidade. Prescindibilidade 
deste meio de prova ante o robusto e seguro conjunto de prova amealhado nos autos. 
Atipicidade do delito de roubo por ausência de animus rem sibi habendi. Não 
acolhimento. Subtração de coisa alheia móvel para si, mediante violência. Presença 
das elementares do tipo. Conduta típica e ilícita. (...)”. (TJSP;  Apelação 
Criminal 0030059-51.2011.8.26.0562; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão 
Julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Santos - 5ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 06/10/2017; Data de Registro: 09/10/2017) (GRIFEI).
O roubo é majorado pelo concurso de pessoas (inciso II do artigo 157, §2º), pois 
restou evidente a conjunção de vontades dos agentes (e friso que é indiferente, 
para fins de tipificação, a identificação ou não do coautor nestes autos), e a 
dinâmica dos fatos demonstram que cada um dos coagentes do delito teve papel 
importante na empreitada criminosa. Além disso, a vítima relatou, com segurança, a 
atuação coordenada e em comum propósito dos acusados, o que demonstra cabalmente 
seu liame subjetivo.
Ademais, presente a majorante referente ao emprego de arma de fogo (§2-Aº, I do 
artigo 157, do CP), tendo em vista que embora não apreendida a arma utilizada no 
delito, a vítima foi firme e categórica ao narrar que o agente estava armado e 
apontou a arma em sua direção, causando-lhe maior temor e desespero. Friso que a 
testemunha é policial experiente, sendo conhecedor de armas, e afirmou ter visto o 
Réu segurando um cabo de arma de fogo, de forma que o argumento do Réu de ser um 
mero simulacro restou isolado e descredibilizado nos autos.
A possibilidade de comprovação do uso da arma de fogo por outros meios de prova, 
que não a pericial, é sobejamente reconhecida pela jurisprudência deste E. TJSP, 
senão vejamos:
APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes e pela utilização de arma de 
fogo, além de corrupção de menores. Recurso defensivo. Autoria e materialidade bem 
demonstradas pelas palavras das testemunhas e pelos depoimentos dos policiais 
militares. Pleito de afastamento das causas de aumento de pena. Não cabimento. 
Apreensão e perícia da arma de fogo que se revelam prescindíveis. Causa de aumento 
demonstrada por outros meios de prova. Testemunhas que foram contundentes sobre a 
utilização da arma de fogo e a comparsaria. Condenação mantida. (...) 
(TJSP; Apelação Criminal 1530185-78.2019.8.26.0228; Relator (a): Leme Garcia; Órgão
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/02/2021; Data de Registro: 11/02/2021) 
(GRIFEI).
Diante de tão robusto conjunto probatório, não há que se falar em insuficiência ou 
fragilidade da prova, tampouco em dúvida razoável que possa ensejar a absolvição do
acusado, tampouco violação à cadeia de custódia da prova (art. 158-A do CPP). Assim
sendo, e ausentes causas excludentes da ilicitude e da culpabilidade, a condenação 
pelo roubo majorado pelo emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I, do CP) é 
medida que se impõe para o Réu.
Passo à dosimetria da pena.
1ª Fase – O Réu Guilherme é primário e de bons antecedentes. Por sua vez, o Réu 
Jefferson possui uma condenação com trânsito em julgado, em 2021, portanto, antes 
do período quinquenal depurador do artigo 64, I do CP (fls. 53). Todavia, como a 
condenação será usada na próxima fase da reincidência, não será levada em 
consideração nessa etapa, como quer a súmula 241 do STJ. Nada obstante, a pena de 
ambos deve ser majorada em 1/6 pelas consequências do delito. Isso porque, a vítima
da ameaça largou o seu emprego por questões psicológicas, já que “saía de casa para
trabalhar e não sabia se voltaria” (extraído de seu depoimento em juízo). Assim 
sendo, além do abalo psicológico acima da normalidade, o crime ora analisado fez 

com que a vítima se afastasse de seu trabalho lícito e digno, em detrimento da 
atitude dos Réus. Com isso, fixo a pena base de ambos em 04 (quatro) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
2ª Fase – Na segunda fase, no tocante ao Réu Jefferson, há a confissão espontânea 
do artigo 65, III, “d, do CP, bem como a menoridade relativa (65, I do CP) uma vez 
que tinha 20 anos à época do crime. Presente por outro lado a agravante da 
reincidência como supra analisado, razão pela qual volto ao mínimo legal. No 
tocante ao corréu Guilherme, não há circunstâncias agravantes, presente por outro 
lado a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual igualmente volto ao 
mínimo legal.
3ª Fase – Presente a causa de diminuição de pena da tentativa (art. 14, II do CP), 
e a diminuição deve se dar na fração máxima (2/3 – dois terços), uma vez que a 
consumação restou distante, já que os Réus sequer conseguiram tocar na coisa. Por 
outro lado, considerando que o crime foi cometido em coautoria (art. 157, §2º, II 
do CP) aumento no mínimo legal de 1/3 (um terço). Ademais, o crime foi cometido com
emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I, do CP), razão pela qual aumento em 2/3
(dois terços), e fixo a pena definitiva de ambos em 02 (dois) anos, 11 (onze) meses
e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 07 (sete) dias-multa.
Diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis de ambos os Réus, e ainda a 
reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena só pode ser o FECHADO, nos 
termos do artigo 33 do CP.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia ministerial para fins
de CONDENAR os Réus JEFERSON OLIVEIRA ARAÚJO FREIRE e GUILHERME FERREIRA DE SOUZA, 
como incursos no delito do artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, n/f do art. 14, II, 
todos do CP, ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos, 11 (onze) meses e 16 
(dezesseis) dias de reclusão no regime fechado e 07 (sete) dias-multa, cujo valor é
fixado no mínimo legal, ante à ausência de informações quanto à situação econômica 
do acusado.
Não havendo pedido expresso na inicial, deixo de fixar a indenização do artigo 387,
IV do CPP, sob pena de violação do princípio da congruência (STJ – AgRg no AREsp 
1309078 /PI).
Considerando o quantum de pena aplicado OU a reincidência do acusado, impossível a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, nos termos 
do artigo 44 do CP, bem como a concessão do sursis penal, nos termos do artigo 77 
do CP.
Considerando os motivos que ensejaram a prisão preventiva do Réu, devidamente 
explanados por este MM. Juízo, e não havendo qualquer alteração na situação fática 
que enseje a liberação provisória do mesmo, e ainda contando a gravidade em 
concreto do delito e sua reincidência, bem como o regime inicial fechado decretado,
MANTENHO a prisão preventiva com base no artigo 387, § 1º do CPP.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe, mormente o TRE (art. 15, III da CRFB/88) e o IIRGD e, após o trânsito em 
julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Decreto, em favor da União, a perda dos instrumentos, produtos e proveitos do crime
em análise (art. 91, II do CP), ou seu valor equivalente, caso estes não sejam 
encontrados ou estejam no exterior (§1º).
Intime-se a vítima desta sentença, como quer o artigo 201, §2º do CPP.
Custas pelo réu, nos termos do artigo 804 do CPP, ficando-lhe concedidos, porém, os
benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

