1501010-78.2020.8.26.0236
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... condenada como incursa no crime de roubo majorado.

Após a colheita das provas, tenho que a ação improcede, porque há dúvidas sobre a 
autoria.

Decerto, interrogado, o requerido negou o crime.

Contra ele, em verdade, fracas foram as demais provas.

Ambas vítimas (Jaime e Augusta) consignaram de que maneira se deu o roubo; 
inobstante, não conseguiram em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 

1501010-78.2020.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501010-78.2020.8.26.0236
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS FELIPE DA SILVA NUNES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.

Cuida-se de ação penal em que se objetiva a condenação de MATEUS FELIPE DA SILVA 
NUNES como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Recebida a denúncia, a parte requerida foi citada.

Apresentada a defesa prévia, não houve absolvição sumária. 

Encerrada a instrução, as partes debateram. 

É o relatório do essencial. Passo a decidir. 

Por intermédio desta ação, pretende, o MP, ver a parte requerida condenada como 
incursa no crime de roubo majorado.

      
Após a colheita das provas, tenho que a ação improcede, porque há dúvidas sobre a 
autoria.

Decerto, interrogado, o requerido negou o crime.

Contra ele, em verdade, fracas foram as demais provas.

Ambas vítimas (Jaime e Augusta) consignaram de que maneira se deu o roubo; 
inobstante, não conseguiram em instrução, reconhecer o réu.

Neste ponto, observe-se que Jaime disse que não tinha condições de reconhecer o 
denunciado como o assaltante; a vítima Augusta, por seu turno, ao afirmar ser capaz
em faze-lo, virtualmente, apontou a imagem do advogado, Dr. Mateus Favaro, como o 
responsável pelo crime (ainda que o requerido estivesse em sala virtual).

Melhor dizer. Estando presentes todos os participantes do ato (incluso o réu) a 
vítima apontou a imagem do advogado como a pessoa que cometeu o assalto.

Apesar do roubo ter sido filmado por de câmeras de segurança, das suas imagens 
(folhas 57/67), convenhamos, não é possível identificar o assaltante, que está com 
capuz e com a fisionomia borrada, porquanto em movimento.

E o delito tem natureza clandestina; a testemunha ouvida, o investigador João, 
declinou ter concluído que Mateus incorreu no assalto em virtude da tatuagem que 
ostenta na sua mao, captada pela câmera de segurança.

É pouco para se legitimar a condenação.

Ainda que o reconhecimento fotográfico seja indicativo de autoria, era necessária, 
sob o crivo do contraditório, a comprovação da responsabilidade do réu pelo evento,
o que inocorreu.

A identificação perpetrada pelo policial, mediante a percepção da tatuagem na mao 
do requerido, embora indicativa, é circunstancial; As imagens da câmera (folhas 
57/67) não são nítidas e as vítimas ou não tem condições de reconhecer o réu 
(Jaime), ou quando diz as ter, reconhece pessoa diversa (Augusta).

Enfim, é possível que o denunciado tenha incorrido no assalto. Mas também é 
possível sê-lo inocente, ante as fracas provas produzidas.

Aplico, aqui, o brocardo in dubio pro reo. 

Portanto, tenho por precária a prova amealhada a possibilitar a prolação de um 
édito condenatório no tocante ao delito, de forma a se aplicar, in casu, o 
princípio do in dubio pro reo. 
Tal princípio é basilar e universal, tanto que a doutrina estrangeira, nos escritos
de MITTER MAYER, ressalta que, in verbis: 
“No fim dos debates o Juiz só pode sentir-se dominado por um dos seguintes 
sentimentos: certeza da culpabilidade ou certeza contrária. Entre eles não há meio 
termo, e se a culpabilidade não está completa e legalmente provada, o acusado não é
culpado. O mesmo que acontece no processo acusatório dá-se também no inquisitório. 
Naquele, não provando o autor, o réu é absolvido; neste, não provando a sociedade, 
a quem como autora compete dar a prova, o indiciado deve ser definitivamente 
absolvido. Infligi qualquer prejuízo àquele que, não inteiramente convencido do 
crime foi absolvido da instância, e vos violareis o princípio sagrado que proíbe 
sujeitar um cidadão a sanção penal imposta pela lei do crime, quando não se prova 
que ele o cometesse” (“Tratado da Prova em Matéria Criminal” - Dr. C.J.A. MITTER 
MAYER - traduzido por Alberto Antonio Soares, 2ª ed., pag. 408, in RT 304/703). 
Nesse sentido, é firme a jurisprudência, in verbis: 

“PROVA - Existência de indícios de autoria - Condenação - Impossibilidade: - 
Indícios de autoria são insuficientes a embasar édito de condenação, mister que se 
produza prova inconcussa, não bastando sequer alta probabilidade, sendo certo que 
estando o ânimo do Julgador visitado por dúvida razoável, outra decisão, que não a 
absolutória, não há que ser emanada, posto que o Processo Penal lida com um dos 
bens maiores do indivíduo: a liberdade” (TACrim Apelação nº 1.275.247/2 Rel. Jz. 
MARIANO SIQUEIRA j. em 12.12./2001); 
“Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente, ao passo que para 
a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio 'in dubio pro reo', contido
no art. 386, VI, do Código de Processo Penal” (JTACrim/SP, 72/26); “Apelação 
Criminal. Furto. Conjunto probatório frágil. Reconhecimento insuficiente. 
Observância do princípio in dubio pro reo. Absolvição nos termos do art. 386, VII, 
do CPP. Apelo provido” (TJSP Ap. Crim. nº 0002314- 89.2010.8.26.0123 Rel. Des. 
ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, 16ª Câmara de Direito Criminal j. em 08.05.12).
Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos,  termos do artigo 386, VII, 
do CPP, ABSOLVO  MATEUS FELIPE DA SILVA NUNES como incurso no  artigo 157, § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal.
Sem condenação em custas.
Com o trânsito, ao arquivo.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E 
CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.

Oportunamente, arquive(m)-se.
P.I.C.

Ibitinga, 26 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

