1501718-93.2020.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR GABRIEL PEREIRA DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
03/03/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501718-93.2020.8.26.0571  - Controle 2020/002130
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR GABRIEL PEREIRA DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
03/03/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, do Defensor, o advogado Gustavo Roberto de Camargo, OAB 431515 e do Acusado Vítor Gabriel Pereira de Oliveira. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Osny Benedito de Moraes Júnior e Adriano de Salles Afonso arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 09 de dezembro de 2020, às 17h34min, na Rua Juracy Galvão, 201, Vila Prestes, nessa cidade e Comarca de Itapetininga, trazia consigo e guardava, para fornecimento e entrega a consumo, ainda que gratuito, 91 (noventa e uma) porções de “cocaína”, com peso bruto de 68,95g, e 32 (trinta e duas) de “maconha”, com peso bruto de 24,23g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fls. 129) e apresentou defesa prévia (fls. 133/134). A denúncia foi recebida em 13/10/2021 (fls. 135/136) e o acusado foi citado (fls. 149). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação (fls. 16/17) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 66/68). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 04). Interrogado em Juízo, o réu afirmou que a droga lhe pertencia e era destinada à venda. Enfim, admitiu o tráfico. A prova oral também é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que policiais militares faziam patrulhamento e avistaram o denunciado, o qual apresentou comportamento estranho, o que gerou suspeita e motivou a abordagem. Realizada busca pessoal, os policiais encontraram no bolso da bermuda de VITOR 91 porções de “cocaína”, além de 32 porções de “maconha”. Foi apreendida, ainda, a importância de R$ 10,00 em dinheiro. Informalmente aos policiais, o denunciado confessou o narcotráfico, dizendo que vendia cada porção de “cocaína” por R$ 10,00 e a de “maconha” por R$ 5,00. Pois bem. Agora, o policial Osny afirmou que patrulhava o bairro quando se deparou com o réu, conhecido como traficante. Foi feita a abordagem e, no bolso da bermuda, em uma sacola plástica, foi encontrada a droga. O réu admitiu o tráfico e deu os valores das porções que vendia. O policial Adriano também apresentou o mesmo histórico para a ocorrência. Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. A quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas, a apreensão de quantia em dinheiro e as demais circunstâncias do caso concreto atestam que as substâncias se destinavam ao tráfico. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu não ostenta maus antecedentes e é primário (fls. 153/155 e 160/161), apesar de já ter sido condenado pela prática do crime de tráfico de drogas – sentença ainda não transitada em julgado. Na terceira fase, impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a condenação antes mencionada, que não serve para configurar maus antecedentes ou reincidência, mas é apta a demonstrar a dedicação a atividades criminosas, evidenciando que o acusado era verdadeiro “profissional” do tráfico, que fazia do nefasto comércio de drogas seu meio de subsistência. Pelos mesmos motivos, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos valores apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM Juiz: Após a instrução probatória, verifica-se que a pretensão persecutória, tal como vertida na inicial, não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito pelo delito de tráfico. Senão vejamos. I. DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS - Excelência, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz mister um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um édito condenatório. Não é, todavia, o que ocorre na hipótese dos autos. O acusado, em Juízo, confessou que a materialidade e autoria do delito. Desse modo, desse modo passa-se as teses subsidiarias. . TESES SUBSIDIÁRIAS – Por fim, caso o acusado não seja absolvido, a defesa requer: a) fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, considerando a pouca quantidade de droga apreendida (art. 42 da lei nº 11.343/06), bem como que a culpabilidade do acusado não extrapola aquela inerente ao respectivo tipo penal, sendo, ademais, primário, de bons antecedentes, possuindo as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal favoráveis; b) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, no seu patamar máximo, eis que, como já afirmado, o acusado é primário e não integra organização criminosa. Frisa-se que processos em curso não podem ser óbice para a aplicação do referido redutor, por força do princípio da presunção de inocência, bem como, nos termos da Súmula 444 do STJ, “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”, segue-se que tampouco os maus antecedentes podem implicar outras restrições legais, como impedir o reconhecimento da causa de redução do art. 33, §4°, da Lei, já que o fundamento jurídico-constitucional para a edição da referida Súmula tem plena aplicação também aqui, qual seja, violação ao princípio da presunção de inocência, conforme AgRg no HC 648.079/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 22/04/2021; c) a fixação de regime inicial menos gravoso do que o fechado, ou, inclusive, o regime aberto, conforme orientação do STJ no HC 596.603-SP. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. VITOR GABRIEL PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 09 de dezembro de 2020, por volta das 17 h e 34 min, na Rua Juracy Galvão, n. 201, Vila Prestes, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, noventa e uma porções de “cocaína”, com peso de 68,95 gramas, e trinta e duas porções de “maconha”, com peso de 24,23 gramas. Notificado, fls. 119, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 133/134. A denúncia foi recebida, fls. 135/136 e o Réu, citado, fls. 149. Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, absolvição e a aplicação de benefícios. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 07/09, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 10/11, no Laudo de Constatação, fls. 16/17, bem como no Exame químico-toxicológico n. 403339/2020, fls. 66/68, contatando-se a presença dos princípios ativos tetrahidrocanabinol (THC) e cocaína. Osny Benedito de Moraes Júnior e Adriano de Salles Afonso, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento quando se depararam com o Réu, que demonstrou nervosismo ao ver a viatura; ao fazerem a abordagem, os policiais localizaram, no bolso da bermuda do Acusado, 91 porções de “cocaína” e 32 porções de “maconha”, além da quantia de R$ 10,00. O Réu confessou o tráfico de entorpecentes e disse que vendia as porções de “cocaína” a R$ 10,00 e as de “maconha” a R$ 5,00. Vítor Gabriel Pereira de Oliveira, Réu, ao ser interrogado, disse que as drogas eram suas e se destinavam à venda, para manter o seu vício. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a condenação é medida que se impõe. Com efeito, os policiais estavam em patrulhamento quando se depararam com o Réu, o qual trazia consigo, no bolso da bermuda, 91 porções de “cocaína” e 32 porções de “maconha”, além da quantia de R$ 10,00. A diversidade, a quantidade, a forma de separação e a quantidade de porções demonstram claramente a finalidade mercantil. Ademais, havia dinheiro, fruto de vendas pretéritas, o que se infere das circunstâncias e da ausência de demonstração de ocupação lícita. Por fim, o Réu confessou o delito. Os policiais deram testemunhos firmes, coerentes, e descreveram de forma isenta os fatos como ocorreram. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais e agentes da lei, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo e guardava substâncias entorpecentes, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo e guardar, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Em que pese a existência de condenação na certidão de fls. 160, esta decorre de fato posterior, portanto considero boas as circunstâncias judiciais, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: O Réu é menor de 21 anos e confessou, logo faz jus às atenuantes. Todavia, na segunda etapa, as atenuantes não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. - Art. 68, do CP: Em que pese a quantidade de entorpecentes descritos na denúncia, conforme laudo de fls. 16/17, houve apreensão de 19,62 g líquidos de “maconha” e de 18.16 g líquidos de “cocaína”, assim, considerando-se a quantidade de entorpecentes, aplico a causa de diminuição de pena e a reduzo em 2/3. Fixo-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, que torno definitiva. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: O plenário do E. Supremo Tribunal Federal, em 1.º/09/2010, ao julgar o Habeas Corpus n.º 97.256/RS, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade da parte final do artigo 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como da análoga expressão contida no § 4.º do artigo 33 daquela mesma norma, passando a admitir que, nos crimes de tráfico de menor potencial ofensivo, o juiz sentenciante, numa “empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”, pode substituir a pena privativa de liberdade abstratamente cominada para o crime por penas restritivas de direitos. Na sequência o Senado Federal, através da Resolução n.º 5/12, publicada em 16/02/2012, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no último dispositivo legal acima mencionado. Noutra decisão mais recente, proferida nos autos do Habeas Corpus n.º 111.840/ES, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo ofensa à garantia constitucional da individualização da pena, fez a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1.º do artigo 2.º da Lei n.º 8.072/90, afastando a obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado (j. 27/06/2012, rel. Min. Dias Toffoli). O Superior Tribunal de Justiça já vem se alinhando àqueles entendimentos, conforme se viu no julgamento do Habeas Corpus 176.919/DF, onde foi concedida a ordem para  estabelecer  o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade e para substituir esta por prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana (rel. Min. Og Fernandes, Sexta Turma, j. 04/11/2010, Dje 13/12/2010). Na hipótese, o réu havia sido condenado por tráfico de drogas, lhe sendo imposta uma sanção de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, tendo sido reconhecida a sua primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Portanto, em razão da pena aplicada e das circunstâncias judiciais, o Réu poderá cumprir a pena no regime aberto, já considerada a detração. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, e limitação de fim de semana. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar VITOR GABRIEL PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade, e limitação de fim de semana. Decreto a perda dos valores apreendidos. Deixo de condenar o Réu nas custas, ante a pobreza presumida. O Réu respondeu em liberdade ao processo, e, neste momento, ausentes as razões da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 03 de março de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA