1501035-21.2019.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: Anexo de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
A alegação do réu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
Anexo de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Rua Silva Jardim Quadra, 2-77, Bauru-SP - cep 17060-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501035-21.2019.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501035-21.2019.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2254534/2019 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 7171058 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 20169/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2254534 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 20169/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEORGE RODRIGUES DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

GEORGE RODRIGUES DA SILVA foi dado como incurso nas penas dos arts. 147, do Código Penal e art. 24-A da Lei 11.340/06, porque, no dia 02 de setembro de 2.019, por volta das 11h00, na rua Alfeu Benedito de Souza, 12, nesta cidade, descumpriu medida protetiva deferida em favor da vítima Sueli Aparecida da Cruz, bem como, na mesma oportunidade, ameaçou-a com uma faca de lhe causar mal injusto e grave. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 09 de setembro de 2.019 (fls. 65). 
Citado (fls. 77), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 183/187. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas (fls. 182 e 196 – audiovisual), bem como foi decretada a revelia do réu (fls. 182).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia, observando-se as agravantes previstas no artigo 61, inciso II, alíneas "f" e "j", do Código Penal (fls. 204/208). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 230/236, alegando que: 1)- interrogado na polícia, o réu declarou ter ido à casa da vítima para cobrar dívida dela e de sua filha, que não tinha conhecimento da medida protetiva e que a filha da ofendida investiu contra ele na posse de uma faca, tendo-a desarmado; 2)- a revelia não gera presunção de veracidade dos fatos afirmados na denúncia. Pediu a absolvição e, alternativamente, a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10 e pelo auto de apreensão de fls. 11 (uma faca). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em Juízo, a testemunha Júlio César de Almeida Ferreira, policial militar, afirmou ter sido acionado para atender ocorrência relacionada a briga entre marido e mulher. Foi informado de que o réu estaria munido de uma faca. Dirigiu-se ao local e fez contato com a vítima. Ela estava na casa de uma vizinha e afirmou que estava sendo ameaçada, bem como que o réu estaria em um bar anexo à residência. Ele viu os policiais se aproximando e retirou uma faca de sua cintura, jogando-a ao solo. O réu não ofereceu resistência e foi conduzido à delegacia, em razão de descumprimento de medida protetiva. Não se lembra de ter atendido outra ocorrência entre as mesmas partes. A vítima declarou que, há cerca de dois anos, o réu a ameaçava e lhe pedia dinheiro. Por isso, quinze dias antes, ela teria pedido medidas protetivas. A ofendida também informou que, na data do fato, o acusado fazia movimentos com a faca, ameaçando-a. Na delegacia, o delegado de polícia fez contato com o fórum e constatou que o réu tinha ciência da medida protetiva. Não se lembra se o acusado justificou por que descumpriu a ordem judicial. Não se recorda se familiares afirmaram algo sobre a existência de uma dívida.  
A testemunha Antonio Carlos Clementino Del Vescovo, também policial militar, informou não se recordar do fato.
A vítima Sueli Aparecida da Cruz disse que estava na cidade com seu neto de cinco meses. Veio buscar remédios. Sua filha e seu outro neto ficaram em casa. O réu foi até sua residência com uma faca, ameaçou-os e ficou perguntando onde ela, ofendida, estava. É proprietária de um bar. Um vendedor chegou no local e acalmou o acusado. Ele não ia embora e ficava ameaçando sua filha e seu neto, dizendo que mataria os dois, bem como ela (Sueli). Com a chegada daquele vendedor, o réu se sentou e ficou conversando com o mesmo. Chegou e acionou a polícia. O acusado somente saiu dali no camburão. Desceu do ônibus e entrou na casa de uma vizinha, pois estava com um bebê de cinco meses no colo. Já tinha sido avisada por sua filha de que o réu estava com uma faca e que a ameaçava. Sua filha informou que ele dizia: "vou matar você, sua mãe e ele (neto da vítima)". O fato se deu em frente de sua residência. Tinha medidas protetivas em seu favor. O acusado chegou no local bem alterado. Ele sabia da existência da medida protetiva. Ele estava alterado porque bebia. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
A vítima confirmou ter sido ameaçada nas duas oportunidades em que ouvida no curso do procedimento, tendo uniformemente narrado, tanto na polícia (fls. 05) quanto em juízo, que o réu foi até sua casa em momento no qual ela não se encontrava e, na posse de um facão, disse que iria matá-la, assim como seus familiares. 
A palavra da vítima, no caso, tem força suficiente para a condenação.
Nos crimes de violência doméstica, praticados, nos mais das vezes, longe dos possíveis olhares de testemunhas, a palavra da vítima, quando segura e coerente, tal como se apresenta no presente caso, tem força suficiente para a condenação.
Nesse sentido: 
“EMENTA: PENAL - VIOLÊNCIA DOMÉSTICA LESÃO CORPORAL E AMEAÇA – RECURSO DEFENSIVO PUGNA PELA ABSOLVIÇÃO – Havendo prova da materialidade e da autoria do crime de violência doméstica descrito na denúncia,não restando caracterizada qualquer causa capaz de excluir a tipicidade ou culpabilidade em prol do acusado, a condenação é de rigor. Nos delitos cometidos no âmbito doméstico,a palavra da vítima tem relevante valor probatório, porquanto, na maioria das vezes, as violências acontecem dentro do próprio ambiente familiar, longe dos olhos de possíveis testemunhas. Recurso improvido.”(TJ/SP– Apelação Criminal nº 0004432-26.2009.8.26.0106, rel. Paulo Rossi, 12/03/2012).
Não bastasse, o policial Júlio César relatou ter flagrado o réu munido de uma faca, ao lado da residência da vítima, o que corrobora a versão por ela apresentada. 
Anote-se inexistir razão para não se atribuir crédito à palavra do policial, até porque ele sequer conhecia o réu e não teria qualquer interesse escuso em incriminá-lo de forma falsa e gratuita. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
A alegação do réu, no sentido de que a faca estava em posse de Raissa, filha da ofendida, não restou comprovada e, ao revés, foi contrariada pelo conjunto probatório. 
Portanto, está bem provado que o réu, na posse de uma faca, dirigiu-se à residência da ofendida e ali a ameaçou de morte, assim como os familiares dela.
De outro lado, não há que se falar em ausência de dolo, sob fundamento de que o acusado não teve "intenção de provocar a vítima" e de que ela não se sentiu amedrontada (fls. 184). 
No particular, é lícito questionar: como é possível conceber que alguém que se dirige armado de um instrumento cortante até a casa da vítima e ali diz que vai matá-la não tem intenção de provocar temor ? 
E como também é possível conceber que tal fato não teve potencial de perturbar a tranquilidade psíquica da ofendida ?
Aliás, o fato protagonizado pelo réu não somente ostentou tal potencial, como efetivamente perturbou a vítima, que procurou se abrigar na casa de uma vizinha e chamou a polícia. 
Destarte, a condenação pelo crime de ameaça é medida de justiça. 

O delito de descumprimento de decisão judicial que deferiu medidas protetivas restou igualmente demonstrado. 
O acusado foi intimado das medidas protetivas no dia 26/08/2019 (autos 1515049-27.2019 – fls. 26) e, poucos dias depois, já as descumpriu, evidenciando o dolo de desafiar a proteção judicial concedida à vítima.
A afirmação dele, no sentido de que se dirigiu até à residência de Sueli para cobrar dívidas dela e de sua filha não restou minimamente demonstrada. 
Aliás, o conjunto probatório evidencia que não foi isso o que aconteceu, haja vista que, segundo declarações da vítima, o acusado já a vinha procurando e ameaçando há cerca de dois anos porque queria dinheiro, tendo ela, inclusive, solicitado medidas protetivas. 
Ademais, ainda segundo verte da prova, o réu foi à casa da vítima na ocasião munido de uma faca, apreendida a fls. 11. 
De resto, a ameaça de morte por ele perpetrada coloca uma pá de cal na questão, demonstrando que o seu intuito era outro, que não o de simplesmente cobrar dívida, ainda que esta pudesse existir ou ter existido. 
Saliente-se, por fim, que, embora, no processo penal, não seja possível mesmo cogitar de efeitos materiais da revelia e de presunção de veracidade dos fatos afirmados na denúncia dela decorrente, a condenação é medida de justiça porque a imputação inicial restou demonstrada através de prova produzida em juízo, sob as garantias do contraditório e da ampla defesa. 
Passa-se à aplicação da pena.
Fixam-se as penas base nos mínimos legais, ou seja, um mês de detenção, para o crime de ameaça, e três meses de detenção, para o delito descrito no artigo 24-A da Lei n. 11340/2006. 
O réu é reincidente (fls. 42/43 – art. 306 e 309, Código de Trânsito Brasileiro).
Por força da agravante da reincidência, eleva-se a pena do crime de descumprimento de decisão judicial que deferiu medidas protetivas na proporção de um sexto, resultando em três meses e quinze dias de detenção.
A agravante descrita na alínea "j" do inciso II do artigo 61 do Código Penal, não deve incidir, já que o fato data de 02 de setembro de 2019, quando não iniciada, ainda, a pandemia do Coronavirus.
Quanto à agravante prevista na alínea "f" do sobredito dispositivo, não pode ser aplicada ao crime do artigo 24-A da Lei n. 11340/2006, haja vista que a infração penal em questão já pressupõe tratar-se de fato relacionado à violência doméstica contra a mulher. 
Dito de outro modo, o fato elencado na agravante para embasar a elevação da pena já consta do próprio tipo penal, de modo que, caso incidente aquela, haveria "bis in idem".
Já no que diz respeito ao crime de ameaça, em que pese a ausência de coabitação, o réu agiu em situação de violência contra a mulher.
Como assevera a doutrina, caracteriza a violência contra a mulher aquela praticada em razão de relação íntima de afeto na qual o autor conviva ou tenha convivido com a vítima, independentemente de coabitação.
Neste sentido:
"A partir da edição da Lei 11.340/2006, acrescentou-se ao final da alínea f do inciso II do art. 61 do Código Penal o seguinte: “ou com violência contra a mulher na forma da lei específica”. (...) É fundamental que se dê no contexto descrito pela referida Lei 11.340/2006, que cuida dos mecanismos para coibir a violência doméstica e familiar contra a mulher. Particularmente, a violência contra a mulher deve inserir-se, nos termos do art. 5.o da Lei específica, nas seguintes situações: a) no âmbito da unidade doméstica, que compreende o espaço de convívio permanente de pessoas, com ou sem vínculo familiar, inclusive as esporadicamente agregadas; b) no âmbito da família, que abrange a comunidade formada por indivíduos que são ou se consideram aparentados, unidos por laços naturais, por afinidade ou por vontade expressa; c) em qualquer relação íntima de afeto, na qual o agressor conviva ou tenha convivido com a ofendida, independentemente de coabitação. As relações pessoais independem da orientação sexual." (NUCCI, Guilherme de Souza. 2019. Manual de Direito Penal. p. 645). 
Observa-se, pois, que a ameaça perpetrada pelo acusado insere-se no contexto da relação íntima de afeto que ele manteve com a vítima. 
Assim, a pena do crime de ameaça ser majorada em razão de duas agravantes: reincidência e violência doméstica contra a mulher. 
Logo, impõe-se o aumento na proporção de um quinto, resultando em um mês e seis dias de detenção. 
Por força da regra do artigo 69 do Código Penal, as penas devem ser somadas, resultando em quatro meses e vinte e um dias de detenção. 
Não havendo outras modificadoras, tal pena é a definitiva. 
Nada obstante a reincidência, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto. 
Isto porque os delitos anteriormente cometidos pelo acusado fustigaram bem jurídico diverso, qual seja, a segurança do trânsito nas vias públicas, e deles não parece ter derivado maiores prejuízos concretos a terceiros. 
Tratou-se, ademais, de crimes apenados com simples detenção, cometidos na já longínqua data de 19/08/2013 (fls. 42). 
É certo que, por se tratar aqui de crimes cometidos mediante grave ameaça, não é cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos (artigo 44, inciso I, Código Penal).  
No entanto, as penas ora impostas, quantitativamente, admitiriam a substituição em tela mesmo em face da reincidência, que não é específica, desde que socialmente recomendável. 
E, no caso, seria recomendável deferir a substituição para reincidente que comete delitos de menor gravidade objetiva (tanto que apenados com detenção), em datas distantes no tempo e que fustigam bens jurídicos distintos. 
O que não seria socialmente recomendável, nessas circunstâncias, consistiria em trancafiar o agente em estabelecimento prisional, cuja maioria está em estado precário, superlotada e via de regra comandada por facção criminosa. 
Observada, então, a "ratio" que dita a permissão para a substituição da pena corporal por alternativas mesmo no caso de acusado reincidente, deve-se admitir, com maior dose de razão, a fixação do regime inicial aberto. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu George Rodrigues da Silva como incurso nas penas do artigo 147, combinado com artigo 61, inciso II, alínea "f", ambos do Código Penal, e nas do artigo 24-A da Lei 11.340/2006, a cumprir quatro meses e vinte e um dias de detenção, em regime inicial aberto. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
P.R.I.
Bauru, 27 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA