1501774-71.2019.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2020
... pois ostenta condenação anterior pelo delito de roubo majorado, motivo pelo qual elevo a reprimenda em  mais 1/6, fixando-a em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.

Assim, fixo a pena definitivamente em  07 (sete) anos e 700 (setecentos) dias-multa.

Seguindo, na fase derradeira, deixo de aplicar o privilégio presente no artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501774-71.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501774-71.2019.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO, BO, CF - 2144832/2019 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 5300239 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 61/2019 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 2144832 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 61/19/218 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 2144832 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 61/19/218 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 61/19/218 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 2144832 - DISE- DEL.SEC.SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO RAMOS DE LIMA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales


Vistos.
EDUARDO RAMOS DE LIMA, qualificado nos autos foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 e art.16 da lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal.

De acordo com a denúncia, no dia 16 de maio de 2019, por volta das 08h00min, na Rua João Serrano, nº 99, Parque Bitaru, nesta cidade de São Vicente, EDUARDO RAMOS DE LIMA, RG n° 35.860.470 SSP/SP, qualificado à pág. 4, guardava e mantinha em depósito, para fornecimento e entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar, duas porções de cocaína a granel, pesando cerca de 201g e 95g, um tijolo de cocaína, pesando cerca de 233g, e 18 (dezoito) porções cocaína, com peso de 17,9g, conforme auto de exibição e apreensão de págs. 9, auto de constatação preliminar de pág. 10.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, EDUARDO RAMOS DE LIMA, possuía, mantinha sob guarda, mantinha em depósito e ocultava, sem autorização legal, acessório para arma de fogo, consistente no carregador de pistola, calibre .40, de uso restrito conforme auto de exibição e apreensão de pág. 9. 

Segundo se apurou, realizou-se investigação, obtendo-se informação de que dois indivíduos seriam integrantes da facção criminosa PCC e estariam praticando tráfico de drogas na região, sendo responsáveis pelo controle e distribuição de drogas. Em diligências, apurou-se que EDUARDO e pessoa conhecida pela alcunha de  BEL utilizavam a residência de ANDRESSA, namorada de EDUARDO, para armazenar drogas, juntando fotografias de todos os imóveis. 

Em buscas pelo imóvel, foi encontrada no quarto, embaixo da cama, uma sacola contendo duas porções de cocaína a granel, pesando cerca de 201g e 95g, um tijolo de cocaína, pesando cerca de 233g, e 18 (dezoito) porções cocaína. Em cima do guarda-roupa, foi localizado o carregador de pistola, calibre .40, descarregado, que o denunciado possuía sem autorização legal.

Indagado, EDUARDO assumiu informalmente a propriedade dos entorpecentes e do acessório de arma de fogo de uso restrito. 

Notificado às págs.83, apresentou resposta (págs.106/108). 

Não havendo hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida (pgs.142/144 ), sendo o réu citado à pág.174.

O laudo pericial de exame químico toxicológico foi juntado à págs.66/69, e o laudo pericial do carregador da pistola está acostado às págs.70/71. O relatório do aparelho celular juntado às págs. 146/156, informações contidas nos autos 1510040-79.2019.8.26.0590. 

Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas de acusação, e uma testemunha de defesa, sobrevindo o interrogatório do réu, ao final.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição para ambos os delitos. 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

A denúncia é procedente.

A testemunha Ricardo de Almeida Razões, policial civil, disse que em cumprimento de mandado de busca e apreensão para averiguação de possível envolvimento do réu em crime organizado em São Vicente, adentraram na casa do réu. Narrou que em conversa como réu, este teria dito que tinha um carregador de pistola e drogas, na quantidade de 500 grs aproximadamente. Afirmou que o réu assumiu a propriedade da droga e do carregador, que disse ter achado. Não conhece o réu de outras ocorrências, e não fez parte das investigações preliminares anteriores a esta. Aduziu que nas outras diligências realizadas com o mesmo fito, não houve mais prisões, e não houve vinculação dos três endereços que foram investigados. Disse por fim, que Luiz, o outro policial, foi quem efetivou o encontro das drogas pela indicação do réu do local onde estavam acondicionadas. 

Luiz Roberto Monteiro Fonseca, testemunha policial civil, corroborou as declarações do parceiro Ricardo, dizendo que em cumprimento de mandado de busca e apreensão realizado na casa do réu e proximidades, adentraram na residência do réu. Afirmou que em conversa com o réu, este teria dito "a casa caiu" apontando para onde estavam a sacola contendo drogas, e o carregador da pistola .40. As drogas consistiam em duas porções a granel e uma pedra de cocaína, além de papelotes da mesma droga - cocaína e o mencionado carregador de pistola. Acrescentou que nesta ocasião o réu teria dito que havia sido batizado pela facção PCC. Negou que tenha participado das investigações realizadas preliminarmente. Declarou ainda que soube que foram feitas buscas na casa do patrão que tem alcunha de "Bel", todavia nada foi apreendido. As apreensões se deram apenas na casa do réu, que foi quem lhe entregou os entorpecentes.

A mãe do réu Marli Aparecida Ramos de Almeida também foi ouvida, aduzindo que os policiais entraram em sua casa com truculência, tendo pedido calma aos policiais, que apontaram a arma para ela, após terem chutado o portão. Mandaram que sentasse na sala e arrastaram seu filho para o quarto dela. Disse que os policiais disseram que um indivíduo teria pulado o muro, e que então iria ser o filho dela mesmo. Afirmou que os policiais vieram de fora da casa com uma sacola de mercado nas mãos. Negou o envolvimento do filho com drogas, e que ele estava trabalhando numa borracharia.

Na fase policial, o acusado reservou-se ao direito de prestar esclarecimentos em Juízo. Em seu interrogatório, negou as imputações contidas na denúncia, atribuindo aos policiais falsa imputação de fato criminoso em seu desfavor. Disse que os policiais ficaram indagando acerca da existência de notebook, papéis e pen drive, referentes à facção do PCC, negando possuir qualquer coisa destas ou drogas, pois nunca foi traficante nem se envolveu com drogas. Afirmou que já se envolveu em outras ações criminosas, consubstanciadas em crimes de roubo. teriam achado uma mochila com drogas em terreno baldio e que, diante da denúncia, iriam "jogar nas suas costas" a propriedade das drogas e munições apreendidas. Não conhecia os policiais. Trabalhava temporariamente na borracharia, das 8h às 18h. Folgava no sábado ou domingo quando a filha ficava com ele. Afirmou ter sido chamado na Corregedoria porque os policiais o agrediram quando procuravam os tais papeis, notebooks, pen drive e Luiz pisou na sua perna direita enquanto estava sentado no chão. 

A negativa de autoria apresentada em sua defesa se encontra isolada do contexto probatório encartado aos autos. A prova dos autos aponta que a droga encontrada na residência do acusado se destinava ao comércio ilícito.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo químico toxicológico, apontando que os produtos encontrados junto com o acusado é substância entorpecente de caráter ilícito, além da apreensão do carregador de pistola periciado.

Quanto à autoria delitiva, os policiais narraram os fatos de forma coerente, não havendo qualquer motivo para suspeita em seus depoimentos mormente porque nenhuma prova foi produzida neste sentido.

Não há como se afastar a imputação da denúncia pelo delito de tráfico, mormente porque não houve outra versão amparada em provas suficientes a afastar a condenação que se impõe.

Em suma, considerando a quantidade da droga aprendida e a forma como estava acondicionada em 38 porções individuais, 8 tijolos, e mais uma grande quantidade a granel, restou evidente estar a droga pronta para a comercialização a terceiros, estas circunstâncias em cotejo com os depoimentos, tornam de rigor um juízo positivo quanto à responsabilização do réu pelo delito de tráfico praticado.

Convém obtemperar, que para a configuração do delito de tráfico, não é necessário que se apresente alguém que tenha adquirido a substância entorpecente, bastando a realização de quaisquer dos verbos contidos no tipo penal. 

Em outras palavras, para a configuração dos atos efetivos de mercancia, considerando que o artigo 33 da Lei 11.343/06 é exemplo de tipo misto alternativo, basta que o acusado pratique qualquer das condutas previstas no tipo, para se subsumir ao fato típico do delito em debate, sendo a compra e venda apenas uma delas.

Há julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo neste sentido: 

"Cabe ressaltar que para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, sendo suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade ilícita." (Apelação, 14ª Câm. Criminal, Relator Fernando Torres Garcia, j. em 10.10.2013). 

A outro giro, acerca da posse de acessório para arma de fogo, consistente no carregador de pistola, calibre .40, de uso restrito, há de se salientar que a apreensão do carregador da arma, no interior da casa do réu é bastante à configuração do delito descrito na exordial.

Diante da conduta do réu, é patente a exata subsunção do fato à norma penal incriminadora prevista no artigo 16 da Lei 10.826/03.

Cumpre ressaltar que o delito ora tratado tem como objeto jurídico a segurança pública, sendo crime de mera conduta. 

A posse ilegal de acessório de arma de fogo é crime de perigo abstrato consumando-se pelos simples fato de alguém possuir consigo o acessório da arma de fogo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Assim, devidamente comprovada a autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência da Ação Penal.

Passo para a dosimetria da pena.

O preceito secundário do artigo 33 da lei prevê pena em abstrato entre 5 a 15 anos e pagamento de 500 a 1500 dias-multa.
Na primeira fase, atento aos parâmetros fixados no art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, deve ser considerada a natureza da droga, a diversidade, bem como sua quantidade. Observando tais critérios, verifico que a quantidade da droga deve ser sopesada em desfavor do réu, e além disso o réu ostenta maus antecedentes, de modo que exaspero em 1/5,  a pena base, fixando-a inicialmente em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a presença da agravante prevista no art. 61, I, do CP, haja vista ser o réu reincidente, pois ostenta condenação anterior pelo delito de roubo majorado, motivo pelo qual elevo a reprimenda em  mais 1/6, fixando-a em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.

Assim, fixo a pena definitivamente em  07 (sete) anos e 700 (setecentos) dias-multa.

Seguindo, na fase derradeira, deixo de aplicar o privilégio presente no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a quantidade e variedade das drogas apreendidas, somadas à reincidência e ainda a posse de acessório de arma de fogo de uso restrito, sem autorização legal para tanto, o que demonstra à evidência que o acusado se dedicava à atividade criminosa do tráfico de drogas para seu sustento e periculosidade exacerbada. E nem se alegue que este possuía atividade lícita posto que não restou comprovada qualquer atividade lícita durante à instrução penal. 

Assim, quanto ao delito do artigo 33, caput da lei 11343/06, resta o acusado condenado às penas de 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo legal.

Na primeira fase, quanto ao delito do artigo 16 da lei 10826/03, atento às considerações acima aduzidas quanto às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes do réu, elevando em 1/6 o patamar mínimo, fixando a pena base em  03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a presença da agravante prevista no art. 61, I, do CP, haja vista ser o réu reincidente, pois ostenta condenação anterior pelo delito de roubo majorado, motivo pelo qual elevo a reprimenda em  mais 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Assim, fixo a pena definitivamente em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Entretanto, tratando-se de condutas autônomas e bens jurídicos diversos - saúde e incolumidade pública - incide ao caso a regra contida no artigo 69 do Código Penal para o cômputo das penas, restando assim a pena total para ambos os delitos contidos na denúncia em 11 (onze) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 712 (setecentos e doze) dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento da pena será o FECHADO, em razão do quantum da pena aplicada.

Nego o recurso em liberdade pois incongruente após análise do mérito e condenação em regime fechado. Ademais, permanecem hígidos os motivos que ensejaram a prisão preventiva do acusado para garantia da ordem pública.

Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar o réu EDUARDO RAMOS DE LIMA pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e artigo 16 “caput”, da Lei 10.826/03 ao cumprimento das penas de 11 (onze) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 712 (setecentos e doze) dias-multa, no valor unitário mínimo em regime inicial FECHADO.

Recurso no cárcere.

Com o trânsito em julgado, encaminhe-se os entorpecentes para incineração, se ainda não efetivada, e oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.

Determino ainda, o perdimento dos valores, caso apreendidos em favor da União.

Anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.

Custas na forma da lei.
PRI.  
São Vicente, 12 de fevereiro de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA