1501087-86.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... conta da efetiva prática do crime de tráfico pelos acusados. Com efeito, os agentes policiais, são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501087-86.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501087-86.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138470/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 25108236 - 03º D.P. DIADEMA, 2138470 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Joao Vitor dos Santos
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA


Vistos.
JOÃO VITOR DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo artigo 16, § 1.º, inciso IV, da Lei 10.826/03 e no artigo 180, caput, na forma dos artigos 29, caput e 69, caput, todos do Código Penal, porque no dia 20 de maio de 2022, por volta das 20h47min, no cruzamento da Avenida Doutor Ulisses Guimarães com a Rua Castro Alves, bairro Conceição, nesta cidade e Comarca de Diadema,  recebeu e portou arma de fogo de uso permitido, consistente no revólver de calibre .380, da marca Taurus, com numeração suprimida, municiado com dez cartuchos intactos, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Além disso, no período compreendido entre os dias 13 de dezembro de 2021 e 20 de maio de 2022, nesta cidade e comarca de Diadema, JOÃO VITOR DOS SANTOS, atuando previamente ajustado com indivíduo não identificado, unidos em desígnios e divisão de tarefas para o fim comum, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, a motocicleta de marca Honda/CB 250 Twister, de placas PSR-2H47 e pertencente à vítima Marcos José da Silva, coisa que sabia ser produto de crime.
Segundo a denúncia, no dia 13 de dezembro de 2021, na Avenida Vereador Abel Ferreira, na cidade de São Paulo, um indivíduo até o momento não identificado subtraiu, para ele, a motocicleta da vítima Marcos (fls. 42/43), veículo que posteriormente teve as placas originais substituídas pelas de nº. GJN-7870 (fls. 58), sendo recebido pelo acusado e seu comparsa com a finalidade de utilização na prática de crimes patrimoniais. Ocorre que, no dia 20 de maio de 2022, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando visualizaram o acusado ocupando a garupa da motocicleta conduzida pelo comparsa, os quais empreenderam fuga ante a presença policial, iniciando-se a perseguição. Em dado momento, o motorista perdeu o controle da direção, fazendo com que caíssem caíram ao solo, continuando a fuga a pé, sendo que apenas o acusado  foi abordado.
Submetido a busca pessoal, o denunciado foi surpreendido em poder de um revólver calibre .380, da marca Taurus, com numeração suprimida e municiado com dez cartuchos intactos, bem como trajando um colete balístico sem identificação (fls. 22/23). A aptidão da arma de fogo e das munições para a realização de disparos foi confirmada pelo laudo de exame pericial (fl. 172). Realizadas as verificações de praxe, os policiais constataram que o emplacamento original da motocicleta e a notícia de ser produto de crime anterior (fls. 42/43).
O réu foi preso em flagrante e sua prisão foi convertida em preventiva por decisão datada de 21/05/2022 (fls. 69/71).
A denúncia foi recebida em 04/06/2022 (fl. 105). O réu foi citado (fl. 110/111) e constitui d. Advogado que apresentou sua defesa inicial às fls. 113/123. Certidão as fls. 63/64 e folha de antecedentes a fl. 65.
Em audiência una foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provada autoria e materialidade delitiva. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo legal, bem como fixação do regime inicial intermediário, sem a possibilidade de recorrer em liberdade. 
O D. Advogado de defesa pretendeu a absolvição do acusado ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu liberdade provisória e a possibilidade do acusado recorrer em liberdade.
É o breve relatório, passo a fundamentar e decidir. 
A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Com relação aos crimes apurados nestes autos, a materialidade delitiva do crime de porte de arma de fogo vem estampada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, auto de exibição e apreensão da arma de fogo e projéteis de fl. 22/23, laudo pericial da motocicleta apreendida (fls. 160/163), laudo pericial constatando a integridade dos projéteis (fls. 164/169), laudo pericial atestando a aptidão da arma de fogo (fls. 170/173). Ressalto que: basta o porte ou a posse de arma de fogo, de munição ou de acessório, de uso permitido ou restrito, em desacordo com determinação legal ou regulamentar para a incidência do tipo penal, uma vez que a impossibilidade de uso imediato dos artefatos não descaracteriza a natureza criminosa da conduta. (AgRg no REsp n. 1.695.811/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, DJe de 20/9/2021).
A autoria é inconteste, em desfavor do réu, mas apenas em relação ao crime de porte de arma de fogo (art. 16, § 1.º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/2003). Em relação ao crime de receptação, há dúvida intransponível sobre a autoria, eis que ele não conduzia a moto (era o "garupa"), não tendo, pois, praticado nenhum dos verbos núcleo do tipo penal, não havendo, ainda, prova suficiente de que tivesse ciência da origem espúria do bem. Neste contexto, embora a receptação admita, em tese, a participação, inviável a aplicação, no caso concreto, da regra do artigo 29, do Código Penal.
Com efeito, os policiais militares em sede policial (fls. 07/09) informaram que, juntamente com seu companheiro de farda, realizavam patrulhamento pela região do bairro Centro, quando avistaram dois indivíduos em uma motocicleta passando pela av. Fábio Eduardo Ramos Esquível, em atitude suspeita, que, ao notarem os militares, iniciaram fuga, o que motivou os procedimentos de acompanhamento e abordagem. Realizada a perseguição pelas vias do centro, ao passarem pela Av. Dr. Ulisses Guimarães, os indivíduos perderam o controle da motocicleta e caíram ao solo. Dada a ordem de parada, o piloto conseguiu se evadir do local, porém, o garupa se entregou. Na busca pessoal realizada no indivíduo qualificado como João Vitor Dos Santos, além de vestir um colete balístico sem identificação, foi encontrada uma arma de fogo calibre .380, com numeração suprimida e 10 munições. Além disso, realizadas pesquisas com os dados da motocicleta (Honda/CB 250F Twister, placa PSR2H47), verificou-se que ostentava emplacamento falso e tratava-se de produto de furto. Alega que o indivíduo foi conduzido ao distrito para deliberação da autoridade plantonista.
Sob o crivo do contraditório, a testemunha José Abraão Matos Pereira, policial militar, disse que estava em patrulhamento com vistas a localizar um veículo roubado. Disse que visualizou dois indivíduos em uma moto, e eles, ao avistarem a guarnição policial, empreenderam fuga. Disse que foi feito breve acompanhamento por algumas ruas, até que conseguiram abordá-los. Afirmou que o condutor da moto conseguiu se evadir, mas o garupa permaneceu no local, e foi revistado. Disse que ele estava com um colete balístico, e em uma bolsa havia uma arma de fogo. Afirmou que a moto constava emplacamento diverso do original. Disse que em consulta ao sistema, identificou que a moto era produto de crime patrimonial praticado anteriormente. Afirmou que a arma estava municiada com 10 munições, e com numeração suprimida. Afirmou que ele foi questionado, e disse que estava sem dinheiro, e foi tentar a sorte, roubando pessoas ou veículos. Disse que o comparsa tinha por prenome "Carlos".
Em juízo, a testemunha Júlio Robson Benício Carneiro, policial militar, declarou que estava em patrulhamento pela Avenida Fábio Eduardo Ramos Esquível, quando visualizou dois indivíduos em uma moto em atitude suspeita, os quais se evadiram dos policiais. Disse que iniciou-se uma breve perseguição. Disse que no cruzamento da Avenida Ulisses Guimarães e Rua Castro Alves, os indivíduos caíram da moto. O condutor conseguiu se evadir. O réu era o garupa, e foi abordado. Ele estava usando um colete balístico e trazia consigo uma arma de fogo, a qual estava municiada. Afirmou que fez pesquisas sobre a moto, e constatou que era produto de crime praticado dias antes. O réu disse saber que a moto era de procedência ilícita, mas negou ter praticado esse crime. O réu atribuiu a responsabilidade da moto ao comparsa, de prenome "Carlos".
O réu João Vítor dos Santos, em sede policial, alegou que que estava precisando de dinheiro, pois a situação está “complicada”, e chamou um conhecido de nome “Carlos” para praticar roubos e conseguir dinheiro. Quando foram abordados pelos policiais estavam a procura de alvos para assaltar. Admite que vestia um colete, cedido por Carlos, para protegê-los. Também admite que portava a arma, que também é de Carlos. Com relação a motocicleta em que estavam, apenas sabe informar que Carlos conseguiu com um outro conhecido.
Em juízo, o réu confessou o porte da arma de fogo e munições, afirmando que estava na garupa da moto, e que pretendia praticar roubos. Quanto à moto, disse que esta pertencia a "Carlos", e que não sabia da origem ilícita. Disse que já tinha visto "Carlos" conduzindo a moto anteriormente, inclusive fazendo entregas para pizzaria, motivo pelo qual não acreditava tratar-se de uma moto furtada.
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do crime de porte de arma de fogo de uso permitido, mas de numeração suprimida, mercê das idôneas provas coligidas, quer pela confissão judicial do réu, quer porque essa prova não é única e veio corroborada pelos depoimentos das testemunhas, quer pelos laudos periciais que constataram a aptidão da arma de fogo e os projéteis (fls. 170/173 e 167/169 ), tudo sem prova contrária ou favoráveis ao acusado, de modo que a procedência do pedido é inarredável, assim como ocorre com a idoneidade dos depoimentos prestados em juízo - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura.
A arma de fogo foi encontrada diretamente na posse do acusado, não havendo qualquer circunstância que exclua o crime, o que foi confirmado pelos policiais.
Os agentes públicos de segurança sequer o conheciam, razão pela qual os seus depoimentos têm valor como elemento cognitivo, pois nenhum motivo teriam para incriminá-lo injustamente. Neste sentido: “Aliás, não há razão para se desprezar a palavra dos policiais que dão conta da efetiva prática do crime de tráfico pelos acusados. Com efeito, os agentes policiais, são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão só e exclusivamente por serem policiais.” (RJDTACRIM 42/215).
Ademais, conforme o laudo pericial acostado as fls. 170/173, ficou constatado que a arma apreendida era apto, podia ser eficazmente utilizado na realização de disparos, além de ter atestado a numeração suprimida, facilmente observada pelas fotografias integrantes do exame. No mais, o laudo de fls. 167/169 constatou a integridade de dez munições.
Com relação ao crime de receptação, todavia, como afirmado, há dúvida intransponível acerca da autoria, uma vez que o acusado não praticou qualquer dos verbos núcleo do tipo penal, eis que era o garupa da moto. Ademais, há dúvida relevante acerca da própria ciência do acusado acerca da origem espúria do bem, uma vez que alegou que a moto pertencia ao piloto, afirmando, ainda, tê-lo visto conduzindo a moto para fazer entregas para pizzarias. Essa versão não foi plenamente afastada pelas provas coligidas, notadamente porque eventual admissão da ciência da origem espúria do bem feita informalmente aos policiais não foi confirmada em Juízo. De qualquer forma, esta ciência comprovaria, no máximo, a anuência com a prática de crime por outro (no caso, o condutor da moto), sem que haja indicativo de efetiva participação no crime.
Passa-se, pois, à dosimetria das penas.
Observado o art. 59 do Código Penal, em primeira fase a pena base deve ser elevada diante da gravidade concreta da conduta, quer considerando as circunstâncias do crime (eis que o réu portava a arma municiada, em via pública), quer com base nos motivos do crime (eis que o réu admitiu que tinha por objetivo a prática de crimes patrimoniais). Neste contexto, a pena deve ser elevada em 1/6, sendo fixada em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, bem como da menoridade relativa, a reduzir as penas, novamente, ao mínimo legal de 03 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime de porte de arma.
Em terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição.
Atento às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a quantidade da pena, as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a confissão e a menoridade relativa, fixo o regime prisional intermediário, qual seja, o semiaberto. Anoto que o § 3.º, do art. 33, do Código Penal autoriza a fixação da pena em regime prisional mais gravoso, tendo em vista a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, como no caso dos autos. Não se pode perder de vista o fato de que a Lei n.º 13.964/2019 passou a considerar hediondo o delito em apreço. Deixo, contudo, de fixar regime prisional fechado (previsto no art. 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/1990), tendo em vista os precedentes do E. Supremo Tribunal Federal (v.g., HC n.º 111.840/ES), autorizando a fixação de regime menos gravoso, a depender das circunstâncias do caso concreto. No caso, beneficiam o acusado, a justificar a fixação do regime intermediário, a confissão e a menoridade relativa.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, com fundamento no art. 44, inciso III, do Código Penal, eis que os motivos e as circunstâncias do crime (já mencionados acima) não indicam que essa substituição seja suficiente e eficaz à reprovação da conduta e prevenção do crime praticado.
Custodiado no curso do processo, o condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, bem como constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, sendo incongruente soltá-lo inclusive para a segurança pública e para a conveniência da aplicação da lei penal. Ora: “(...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...)” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013). Ademais, permanecem hígidos os motivos que ensejaram a decretação da custódia cautelar.
Deixo de me manifestar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também os princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral. 
Este é o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: "A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração .Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena" (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais.
Ademais, pelo que consta, o réu sequer cumpriu o lapso temporal a justificar a fixação de regime prisional mais brando.
Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal, para o fim de:
(a) CONDENAR o réu JOÃO VÍTOR DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, pela prática do crime tipificado no art. 16, § 1.º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/2003;
(b) ABSOLVER o réu JOÃO VÍTOR DOS SANTOS, qualificado nos autos, em relação ao crime de receptação (art. 180, caput, c/c art. 29, do Código Penal), com fundamento no art. 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal.
O réu não poderá apelar em liberdade, consoante fundamentação acima. Recomende-se no cárcere, com transferência para estabelecimento compatível como regime ora fixado (semiaberto).
Condeno ao pagamento das custas processuais.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória. Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal e certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da multa, e intimem-se os réus a pagá-la em 10 dias.
Oficie-se ao IIRGD e TRE, para os devidos fins.
Encaminhem-se a arma e as munições ao Comando do Exército, para fins do art. 25, da Lei n.º 10.826/2003.
Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados.
Cumpra-se.


Diadema, 08 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA