1501278-11.2020.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... por restritiva de direitos ao crime de tráfico de drogas, trago à colação o julgado do E. STJ: “ (...) 1. A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes (11.343/06)dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de sursis e, ainda, vedou expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44). Portanto, cometido o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501278-11.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501278-11.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2144580/2020 - 07º D.P. GUARULHOS, 11891902 - 07º D.P. GUARULHOS, 2262/20/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2144580 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFFERSON BRITO BARRETO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LARISSA BONI VALIERIS


Vistos.


JEFFERSON BRITO BARRETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, no dia 15 de junho de 2020, por volta das 16h30min, na Rua Orlando Pedroni, altura do nº 336, bairro Bonsucesso, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 114 (cento e quatorze) porções contendo Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 103,7g, e 87 (oitenta e sete) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 53,2g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo apurado, nas circunstâncias acima descritas, o indiciado se postou em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, com o objetivo de exercer o tráfico de drogas. Para tanto, guardou em um estojo e em uma sacola dezenas de porções de cocaína e maconha, mantendo, ainda, algumas porções de entorpecentes no bolso de sua bermuda. JEFFERSON mantinha o estojo consigo e a sacola escondida em meio a entulhos.
Auto de Exibição e Apreensão a fls. 08/09 e Laudo de Constatação a fls. 13/15).
A prisão em flagrante foi revertida, sendo concedida ao acusado a liberdade provisória (fls. 41-44).  
Revogada a liberdade provisória e decretada a prisão preventiva (fls.102/103).
Certidão de antecedentes (fls.190/191), primário.
Vieram aos autos o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 13/15), comprovando a natureza e a quantidade das substâncias apreendidas. 
O réu foi notificado (fl.150) e apresentou defesa preliminar (fls. 155/156). A denúncia foi recebida em 12/11/2021 (fls. 166/167). 
Nesta audiência, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu, por fim, interrogado, tudo por meio audiovisual. 
Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal,  majoração na primeira fase pela quantidade .  Na segunda fase,  diminuição eis que o acusado é primário e confessou o delito.; e ausência de aplicação do trafico privilegiado em razão das circunstancias. O regime inicial deve ser o fechado sem benefícios no tocante à pena.
A defesa, por sua vez, pleiteou a improcedência da denuncia, a nulidade da confissão informar,  a absolvição  nos termos do art. 386, VII, CPP. Subsidiariamente, requer-se a fixação da pena base no mínimo legal. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase,  aplicação do disposto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, eis que o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes. A acusação não produziu qualquer prova segura de que o acusado se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa; bem como não foi juntado aos autos as anotações apreendidas. Requer por fim, o regime aberto. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.  
A ação é procedente.
A materialidade do crime fica comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), laudo pericial de constatação (fls. 13/14), bem como pela prova oral colhida em audiência.
A autoria é inconteste.
O laudo de exame químico constatou que a substância apreendida é tóxica, assegurando a materialidade do crime.
A prova realizada durante a instrução deste feito não deixa nenhuma dúvida sobre a responsabilidade do réu acerca dos fatos a ele imputados na exordial acusatória, restando provada a autoria do crime. 
O policial militar Israel Oliveira dos Santos afirmou que estavam em patrulhamento por local conhecido como ponto de venda de drogas e frequentado por usuários; se depararam com o réu, na traficância, ele viu a equipe e saiu correndo, o acompanharam; durante a fuga, ele dispensou uma pochete, logo adiante conseguiram abordá-lo; com ele, foram encontrados entorpecentes e dinheiro; na pochete que ele dispensou, havia maisentorpecente; no local onde ele havia sido visto, encontraram sacola com mais entorpecentes; eram drogas variadas, maconha, cocaína e crack; o dinheiro era trocado, notas variadas; foram apreendidas anotações também, na pochete; o réu nada disse, ficou em silêncio; não o conhecia.
 O policial militar William Carlos Santos Fernandes disse que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico; viram o réu, que correu ao ver a equipe; fizeram acompanhamento a pé, o réu foi alcançado, mas antes dispensou um estojo azul; no bolso da bermuda, encontraram droga e dinheiro; na bolsa, havia mais drogas, semelhantes às que estavam no bolso do réu; no local onde o réu  estava inicialmente, foi localizada mais uma sacola, com mais drogas, semelhantes às que estavam na pochete e no bolso; foram apreendidas anotações, mas o depoente não lembra se estavam na pochete ou na outra bolsa; o réu nada disse; não conhecia o acusado; quando o avistaram inicialmente, o réu estava com a pochete, olhando para os lados, e correu assim que avistou a equipe. A
Em, sede policial, o réu  permaneceu em silêncio (fls. 6). Em juízo o réu confessou o crime.Em juízo, o réu disse que realmente estava no ponto de venda de drogas, era seu primeiro dia, estava precisando de dinheiro para o aluguel; estava com o estojo azul de drogas; no estojo não havia anotações; desconhece a sacola mencionada pelos policiais.
O policial, testemunha do processo, tem sua palavra dotada de credibilidade, não havendo motivos para não ser considerado seu depoimento pelo juízo. 
Nesse sentido:
“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial” (RT 737/606).
“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94). 
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. 
Ainda que o ato de venda, em si, não tenha sido praticado ou observado pelos policiais, a condenação por tráfico não pode ser afastada. O artigo 33 da Lei 11.343/2006 dispõe que o ato de trazer consigo ou manter em depósito a droga já configura o tipo penal.
A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL:“A noção legal de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC nº 69.806/00- Relator Ministro CELSO DE MELLO – In DJU 04.06.1993 – p. 11.012).
No mesmo sentido:“Para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei 6368/76, não se exige ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo a substância entorpecente. Da mesma forma, é inexigível a tradição, para a consumação do delito” (HABEAS CORPUS nº 39.141-3 – Relator Desembargador ADALBERTO DENSER DE SÁ – IN RJTJESP 97/512).
Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria” (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219).
A quantidade e a diversidade de substâncias entorpecentes apreendidas em poder do réu aliada às circunstâncias e condições em que se deu a prisão do mesmo, não deixa qualquer dúvida que a droga destinava-se à entrega para consumo de terceiros. 
Ante o exposto, conclui-se pela total procedência da ação nos exatos termos da denúncia.
Passo à dosagem da pena.
A quantidade de droga apreendida foi elevada, qual seja 114 (cento e quatorze) porções contendo Cannabis Sativa L,, com peso líquido de 103,7g, e 87 (oitenta e sete) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 53,2g; de modo que a pena base deve ser aumentada em 1/6. 
Na segunda fase, torno a pena ao mínimo legal diante da confissão judicial.
Na terceira fase, sendo o réu primário e não havendo prova de que se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, de rigor o reconhecimento da causa de diminuição de pena. Observo contudo que a quantidade de drogas será usada para fins de modulação do percentual de diminuição; de modo, que diminuiu em apenas 1/6; ficando a pena final em 4 anos e 2 meses de reclusão e 416 dias multa. 
E no presente caso, considerando que a primariedade do acusado, mas diante das circunstâncias judiciais não lhe serem totalmente favoráveis, em especial pela quantidade e variedade de drogas,  fixo o regime intermediário para início de cumprimento de pena, o qual se mostra mais eficiente para prevenção e reparação do crime. Assim, o regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto. 
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 111.840/ES, em 27/07/2012, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. E mais do que isso, no julgamento do HC nº 118533/MS, datado de 23 de junho de 2016, o plenário do STF afastou a natureza hedionda do chamado tráfico privilegiado, sendo plenamente possível fixar outro regime que não o mais rigoroso. E no presente caso, considerando que a primariedade do acusado, mas diante das circunstâncias judiciais não lhe serem totalmente favoráveis, em especial pela natureza nefasta do entorpecente e pelo fato dele estar inserido num contexto organizado de venda de drogas, fixo o regime intermediário para início de cumprimento de pena, o qual se mostra mais eficiente para prevenção e reparação do crime. Por outro lado, não há como mitigar o juízo de reprovação incidente sobre a conduta delituosa em si mesma, que continua sendo a do tráfico ilícito de drogas, diante das consequências nefastas que causam à sociedade, seja com relação à saúde pública, onde se expõem pessoas inocentes a perderem sua integridade corporal diante do consumo de tóxicos, ou então em razão das demais consequências à sociedade em geral, tal como o financiamento do crime organizado ou a prática desenfreada de delitos contra o patrimônio para a aquisição de tóxicos. Frente a este panorama, não se pode concluir que regime mais benéfico, neste caso, o aberto, ou a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito sejam suficientes para o real alcance da pena, que deve servir de fator de retribuição ao agente, de readaptação social e prevenção de novas transgressões. E para o caso do acusado, que estava desempregado e se sustentando através do comércio odioso, procurando obter renda de um jeito mais fácil, o que revela total ausência de responsabilidade e auto disciplina, a substituição por penas mais brandas não lhe é socialmente recomendável. A respeito do incabimento de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao crime de tráfico de drogas, trago à colação o julgado do E. STJ: “ (...) 1. A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes (11.343/06)dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de sursis e, ainda, vedou expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44). Portanto, cometido o crime na sua vigência, indevida a conversão da pena ou a concessão de sursis. 2. Recente entendimento do colendo STF afirma ser inconstitucional a proibição de conversão de penas em crime de tráfico (HC 97.256, Rel. Min. AYRES DE BRITO); todavia, deve ser ressaltado que foi (a) adotada em sede difusa; (b) por maioria de votos (6x4) e (c) sem efeito vinculante. 3. Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (...). (STJ, HC nº 203.403/ SP, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, d.j. 21/06/2011)
 Por outro lado, não há como mitigar o juízo de reprovação incidente sobre a conduta delituosa em si mesma, que continua sendo a do tráfico ilícito de drogas, diante das consequências nefastas que causam à sociedade, seja com relação à saúde pública, onde se expõem pessoas inocentes a perderem sua integridade corporal diante do consumo de tóxicos, ou então em razão das demais consequências à sociedade em geral, tal como o financiamento do crime organizado ou a prática desenfreada de delitos contra o patrimônio para a aquisição de tóxicos. Frente a este panorama, não se pode concluir que regime mais benéfico, neste caso, o aberto, ou a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito sejam suficientes para o real alcance da pena, que deve servir de fator de retribuição ao agente, de readaptação social e prevenção de novas transgressões. E para o caso do acusado, que estava desempregado e se sustentando através do comércio odioso, procurando obter renda de um jeito mais fácil, o que revela total ausência de responsabilidade e auto disciplina, a substituição por penas mais brandas não lhe é socialmente recomendável. 
A respeito do incabimento de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao crime de tráfico de drogas, trago à colação o julgado do E. STJ: “ (...) 1. A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes (11.343/06)dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de sursis e, ainda, vedou expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44). Portanto, cometido o crime na sua vigência, indevida a conversão da pena ou a concessão de sursis. 2. Recente entendimento do colendo STF afirma ser inconstitucional a proibição de conversão de penas em crime de tráfico (HC 97.256, Rel. Min. AYRES DE BRITO); todavia, deve ser ressaltado que foi (a) adotada em sede difusa; (b) por maioria de votos (6x4) e (c) sem efeito vinculante. 3. Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (...). (STJ, HC nº 203.403/ SP, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, d.j. 21/06/2011). 
Decido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e o faço para CONDENAR JEFFERSON BRITO BARRETO, qualificado nos autos, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 04 anos e 20 dias de reclusão,  inicialmente no regime semiaberto, e  416 dias-multa, no valor unitário mínimo, considerando-se as suas condições financeiras desfavoráveis, com os reajustes legais.
Nego ao  réu o direito de recorrer em liberdade.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ressalvada a gratuidade.
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, parágrafo 1º, cumulado com o artigo 32, parágrafo 1º, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor do FUNAD.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e expeça-se guia de execução.
P.I.C.

Guarulhos, 16 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA