1501255-45.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... que na primeira ação delituosa (roubo), o acusado e seu comparsa atingiram o 
patrimônio de três vítimas distintas (Danilo, Guilherme Thainá), na segunda ação 
(roubo), atingiram o patrimônio de uma vítima (João Victor) e, na terceira ação 
(roubo) atingiram o patrimônio de duas vítimas distintas (Viviane e Patrícia) de 
modo que, deve ser reconhecido o concurso formal ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP
01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1501255-45.2022.8.26.0228 - 2022/000157Classe - AssuntoAção Penal - 
Procedimento OrdinárioRéu:MARCUS VINICIUS SOUZA PEREIRA

Aos 14 de março de 2022, às 17:00 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de 
São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de 
audiências da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de 
Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta
a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes 
autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. 
(a) Angelica Luiza Rossi da Costa, o réu MARCUS VINICIUS SOUZA PEREIRA e seu(sua) 
Defensor(a)Dra. Jussara Ferreira Cabral OAB 440830/SP. Declarações e depoimento(s) 
colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a 
concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, 
atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as 
ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha 
protegida. Verificado, após indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe 
causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a prejudicar a 
veracidade do depoimento a ser prestado e, não estando o juízo equipado com 
aparelhagem para a realização de videoconferência, foi determinada a retirada do 
réu da sala de audiência, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de 
Processo Penal. Consigna-se, ainda, que as partes não manifestaram formal oposição 
à manutenção das algemas, necessária e indispensável à vista do quadro de escolta 
disponibilizado nesta data, bem assim do número de servidores que transitam na sala
de audiência, de modo a viabilizar a garantia da integridade física do denunciado e
dos demais presentes. Iniciados os trabalhos, as vítimas foram levadas à sala 
própria de reconhecimentos, onde foram exibidas as seguintes pessoas: 1. Réu Marcus
; 2. Estranho aos autos e 3. Estranho aos autos. Foram ouvidas as vítimas  Danilo, 
na presença de sua representante legal,  Matheus, na presença de sua representante 
legal, Guilherme, na presença de sua representante legal e Thainá na presença de 
sua representante legal,  as testemunhas Fabio e Caroline, ausentes as vítimas João
Victor, Patrícia e Viviane. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE 
PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de 
Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402

 
do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer
na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de 
Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do
artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, 
dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: 
MMª Juíza, MARCUS VINICIUS SOUZA PEREIRA foi denunciado e está sendo regularmente 
processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do 
Código Penal, por sete vezes, em continuidade delitiva imprópria, na forma do 
artigo 71, parágrafo único, do Código Penal, uma vez que:  no dia 14 de janeiro de 
2022, por volta das 19h30min, na Rua Guilherme de Abreu Sodré, nesta Capital, 
agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, 
subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça à pessoa, exercida com o 
emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis consistentes em 01 (um) aparelho 
celular “Samsung/J7 Pro” de propriedade de Danilo de Melo França; 01 (um) aparelho 
celular “Samsung/Galaxy a32” de propriedade de Guilherme Eduardo Lima dos Santos; 
01 (um) aparelho celular “Samsung/Galaxy a22” de propriedade de Thainá Lemes da 
Silva, bem como 01 (um) aparelho celular de propriedade de Matheus Fagundes de 
Barros, conforme Boletim de Ocorrência n.º AC4460-1/2022 (fls. 25/35), Auto de 
Exibição e Apreensão (fls. 106/107) e Autos de Entrega (fls. 102/103 e 104/105). No
dia 14 de janeiro de 2022, por volta das 20h00min, na Rua da Pedreira, nesta 
Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo não 
identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça à pessoa, 
exercida com o emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis consistentes em 01 
(um) aparelho celular “Samsung/Galaxy a11” de propriedade de João Victor Azevedo de
Oliveira, conforme Boletim de Ocorrência n.ºAC4460-1/2022 (fls. 25/35), Auto de 
Exibição e Apreensão (fls. 106/107) e Autos de Entrega (fls. 102/103 e 104/105); no
dia 14 de janeiro de 2022, na Avenida Saturnino Pereira, nesta Capital, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, para 
proveito comum, mediante grave ameaça à pessoa, exercida com o emprego de arma de 
fogo, coisas alheias móveis consistentes 01 (um) aparelho celular “Apple/Iphone 7” 
de propriedade de Viviane Silva dos Santos, bem como 01 (um) aparelho celular 
“Motorola/Moto G6”; 01 (um) cartão “Bilhete Único” e 01 (um) Documento de 
identidade “RG”, estes últimos de propriedade de Patrícia da Silva Cruz, conforme 
Boletim de Ocorrência n.º AC4460-1/2022 (fls. 25/35), Auto de Exibição e Apreensão 
(fls. 106/107) e Autos de Entrega (fls. 102/103 e 104/105). A denúncia foi 
devidamente recebida (fls. 166/169), o acusado foi citado (fls. 201) e ofertou sua 
resposta à acusação. Durante a instrução probatória foram ouvidas as vítimas, as 
testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado. É o breve resumo do 
necessário.  O feito encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou 
irregularidades a sanar. O acusado foi devidamente processado, com o respeito às 
garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa (art. 5.º, LV, da 
Constituição).  Considerando os elementos de informação constantes do Inquérito 
Policial e as provas produzidas no curso da instrução processual penal, conclui-se 
que a pretensão punitiva deve ser julgada parcialmente procedente. Há provas de 
materialidade (vide auto de prisão em flagrante de fls. 1/3, boletim de ocorrência 
de fls. 25/34, autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 102/105 e 106/107) e 
a autoria é igualmente inconteste, como se depreende dos elementos angariados ainda
em solo policial e dos depoimentos prestados em juízo. A vítima Danilo de Melo 
França (roubo 1) reconheceu o acusado pessoalmente. Sobre os fatos, narrou que 
estava na descida da rua, quando avistou dois indivíduos de moto, um deles armado, 
que anunciaram o assalto. A vítima então passou seu celular. Indagado, disse que o 
acusado é a pessoa que estava conduzindo a motocicleta, enquanto o comparsa 
apontava a arma. Disse que o acusado roubou o seu celular, além dos aparelhos 
celulares de Thainá e Guilherme. Aduziu que oi Matheus estava sem celular no dia. 
Disse que não sabia o que fazer, razão pela qual foram para a casa de Thainá, 
momento em que a mãe dela informou que o acusado tinha sido preso e ele precisava 
ir até a delegacia. A moto conduzida pelo acusado era vermelha. Os celulares 

subtraídos foram recuperados. Na delegacia, avistou mais três vítimas. Os policiais
comentaram que acharam o acusado “já morto” porque um carro preto havia abordado o 
acusado. Não conhecia o acusado anteriormente. Disse que tem 14 anos. Aduziu que 
viu a arma utilizada no roubo. Ambos os agentes estavam de capacete.  A vítima 
Matheus Fagundes de Barros (roubo 1) reconheceu o acusado pessoalmente. Sobre os 
fatos, aduziu que estava voltando do parque com seus amigos e pararam ao lado da 
pista de skate para conversar. Nesse momento, seu amigo Danilo viu uma moto, com 
dois indivíduos passando. A moto, então, voltou, e os dois indivíduos os abordaram,
exigindo a entrega dos celulares. Disse que não estava com seu celular no momento. 
Disse que, posteriormente, a mãe de Thainá ligou para a polícia que, retornou, 
informando que o acusado foi detido. Viu a arma de fogo utilizada no roubo. Disse 
que acha que o acusado era a pessoa que estava na garupa. Possui 13 anos. Disse que
a moto era vermelha. Ambos os agentes estavam de capacete. A vítima Guilherme 
Eduardo Lima dos Santos (roubo 1) reconheceu o acusado pessoalmente. Sobre os 
fatos, disse que estava com seus amigos voltando de um parque, uma motocicleta 
passou pela rua por duas vezes. Na terceira vez que a moto passou, um dos dois 
indivíduos mostrou a arma (o garupa) e exigiram a entrega dos celulares, o que foi 
feito por ele, Thainá e Danilo. Disse que foram para casa avisar suas genitoras e a
mãe de Thainá ligou para a polícia. Disse que a polícia ligou para falar que havia 
localizado o acusado algum tempo depois, mas não sabe dizer quanto tempo. Aí foram 
todos para a delegacia. Recuperou seu celular. Visualizou mais duas ou três vítimas
na delegacia de polícia. Não conhecia o acusado anteriormente. A motocicleta era 
vermelha. O acusado e o comparsa estavam de capacete. Não sabe dizer se o acusado 
era a pessoa que estava com a arma (garupa) ou o que estava conduzindo a 
motocicleta. Possui 14 anos.  A vítima Thainá Lemes da Silva (roubo 1) reconheceu o
acusado pessoalmente. Sobre os fatos, disse que estava com seus amigos saindo do 
parque e foram para a rua, onde ficaram conversando. Nesse momento, viu dois homens
em uma moto que passaram duas vezes. Na terceira vez que passaram, um deles apontou
a arma e determinou que ela e as demais vítimas passassem os celulares. Aduz que o 
acusado era o garupa, que lhe mostrou a arma. A motocicleta era vermelha. Depois do
roubo, foram todos para casa e, então, a polícia retornou e pediu que todos 
comparecessem na delegacia. Recuperou o celular. Disse que todos os celulares 
subtraídos foram recuperados. Não conhecia o acusado. Possui 14 anos.  A testemunha
Fabio (policial militar) se recorda dos fatos. Narrou que foi irradiado via COPOM 
que havia um indivíduo alvejado por arma de fogo na via pública. AO chegar no 
local, visualizaram uma motocicleta, o acusado caído no chão e diversos celulares 
ao redor do acusado. Disse que, já no local, algumas vítimas compareceram e 
disseram ter sido roubadas pelo acusado e um comparsa. Acredita que viu entre duas 
a quatro vítimas. No local, transeuntes disseram que viram um carro preto efetuar 
disparos contra o acusado, pois havia presenciado um roubo praticado pelo acusado. 
O carro preto se evadiu. As vítimas narraram que foram abordadas por dois 
indivíduos em uma moto, um deles armado, que estava realizando roubos na região. Na
delegacia, as vítimas recuperaram os celulares. Não conhecia as vítimas ou o réu. 
No DP, aduziu ter visto ao menos 7 ou 9 vítimas, todas contando o mesmo fato: 
vítimas de roubo, com emprego de arma, praticado por dois indivíduos em uma 
moto.  No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Caroline (policial 
militar). Narrou que foi irradiado via COPOM uma ocorrência de disparo de arma de 
fogo. Ao chegar no local, visualizou o acusado caído ao solo, uma moto e vários 
celulares. Disse que algumas vítimas já apareceram no local e outras foram 
localizadas porque atenderam os celulares que tinham sido subtraídos. Sobre as 
versões das vítimas: os adolescentes disseram que estavam conversando na via 
pública quando foram abordados por dois indivíduos em uma moto, um deles armado, 
que subtraíram os celulares. As outras duas vítimas (mulheres) também disseram que 
estavam na via pública e foram roubadas com o mesmo modus operandi. Disse que, ao 
todo, se lembra de 6 ou 7 vítimas. Disse que as vítimas recuperaram os celulares. 
Aduz que a motocicleta era uma Twister. Não conhecia as vítimas ou o acusado 
anteriormente.  Em interrogatório MARCUS confessou integralmente todos os fatos 
aduzidos na denúncia. Disse que estava com um comparsa e que ele portava a arma 
durante os assaltos. Disse que foi alvejado logo após o terceiro 

delito. Corroborando a tese acusatória, saliente-se que em poder do acusado foi 
encontrado os celulares subtraídos das vítimas Danilo, Guilherme, Thainá, Viviane e
Patrícia. Adicionalmente, o acusado confessou integralmente os fatos.  O breve 
transcurso de tempo entre a subtração e a prisão do acusado na posse dos bens 
roubados trazem forte presunção da autoria dos delitos que, aliada aos 
reconhecimentos realizados pelas vítimas, não deixam qualquer dúvida acerca da 
prática dos delitos de roubo duplamente majorado.  Ante os elementos, entende-se 
que a condenação dos acusados é medida de rigor, pois inegavelmente comprovado que:
1) agindo em concurso de pessoas entre si e com ao menos outro indivíduo não 
identificado, com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego 
de arma de fogo o acusado subtraiu os bens já descritos na exordial das vítimas 
Danilo, Guilherme Thainá e Matheus;
 2) agindo em concurso de pessoas entre si e com ao menos outro indivíduo não 
identificado, com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego 
de arma de fogo o acusado subtraiu os bens já descritos na exordial da vítima João 
Victor; 3) agindo em concurso de pessoas entre si e com ao menos outro indivíduo 
não identificado, com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo o acusado subtraiu os bens já descritos na exordial das 
vítimas Viviane e Patrícia. No que tange à aplicação da pena, merece destaque a 
alta reprovabilidade da conduta do acusado que, em curtíssimo espaço de tempo 
vitimou 7 pessoas diferentes, dentre elas quatro adolescentes entre 13 e 14 anos, 
demonstrando alta periculosidade e personalidade desvirtuada. Por outro lado houve 
a confissão espontânea do acusado. Ainda, deve ser reconhecida a causa de aumento 
do concurso de pessoas, uma vez que as vítimas foram categóricas em afirmar que 
foram abordadas por dois indivíduos durante as empreitadas criminosas, bem como que
a grave ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo. Ademais, anote-se que na 
primeira ação delituosa (roubo), o acusado e seu comparsa atingiram o patrimônio de
três vítimas distintas (Danilo, Guilherme Thainá), na segunda ação (roubo), 
atingiram o patrimônio de uma vítima (João Victor) e, na terceira ação (roubo) 
atingiram o patrimônio de duas vítimas distintas (Viviane e Patrícia) de modo que, 
deve ser reconhecido o concurso formal e a continuidade delitiva imprópria entre os
delitos, na forma do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal, com a devida 
exasperação da reprimenda. Considerando a gravidade em concreto dos crimes, 
praticados com grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e contra 
adolescentes, o regime inicial de cumprimento deve ser o fechado.  Diante do 
exposto, o Ministério Público do Estado de São Paulo requer a integral procedência 
da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos retro 
pleiteados. 

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, por ele (ela) foi dito: alegações orais. 

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. 
Marcus Vinícius Souza Pereira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas sanções do artigo 157, § 2.º, inciso II, e § 2.º-A, inciso I, do Código Penal, 
por sete vezes, em continuidade delitiva imprópria, na forma do artigo 71, 
parágrafo único, do Código Penal: I) porque, supostamente no dia 14 de janeiro de 
2022, por volta de 19hs30min, na Rua Guilherme de Abreu Sodré, nesta Capital, 
agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, 
subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça à pessoa, exercida com o 
emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis consistentes em um aparelho celular 
Samsung/J7 Pro de propriedade de Danilo, um aparelho celular Samsung/Galaxy a32 de 
propriedade de Guilherme. um aparelho celular Samsung/Galaxy a22 de propriedade de 
Thainá, bem como um aparelho celular de propriedade de Matheus; II) também porque, 
supostamente no dia 14 de janeiro de 2022, por volta de 20 horas, na Rua da 
Pedreira, nesta Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios com 
indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça à 
pessoa, exercida com o emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis consistentes 
em um aparelho celular Samsung/Galaxy a11 de propriedade de João III) ainda porque,
supostamente no dia 14 de janeiro de 2022, na Avenida Saturnino Pereira, nesta 

Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo não 
identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça à pessoa, 
exercida com o emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis consistentes em um 
aparelho celular Apple/iPhone 7 de propriedade de Viviane, bem como um aparelho 
celular Motorola/Moto G6, um cartão Bilhete Único e um documento de identidade RG, 
estes últimos de propriedade de Patrícia. A denúncia foi recebida às fls. 166/169, 
o acusado foi citado à fl. 201, apresentou defesa por escrito e, não tendo sido 
hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, momento em que 
ouvidas quatro vítimas, duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao 
final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A
ação penal é parcialmente procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou 
amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia, 
todavia, em relação ao primeiro fato de rigor a condenação tão somente no que 
concerne à três das vítimas relacionadas. A materialidade restou consubstancida 
através do boletim de ocorrência de fls. 25/34, autos de entrega de fls. 102/103 e 
104/105, auto de exibição e apreensão de fls. 106/107, bem como pela prova oral 
produzida em Juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu confessou as
acusações. Disse que realmente praticou os roubos utilizando um simulacro de arma 
de fogo que foi apontado às vítimas pelo seu comparsa. No terceiro delito sofreu o 
tiro. Não sabe de onde veio o disparo. O comparsa fugiu e o deixou no local. Em 
razão do tiro ficou permanentemente cego e a bala está alojada em sua cabeça. Tem 
dezenove anos e dois filhos. Tal confissão restou corroborada pelos demais 
elementos dos autos. Com efeito, a vítima Danilo, além de efetuar o reconhecimento 
do réu, narrou que no dia dos fatos estava com seus amigos numa descida conversando
quando uma moto vermelha se aproximou com dois indivíduos. O réu estava conduzindo 
a moto enquanto o outro indivíduo apontou a arma. Ele e Thaina entregaram o 
celular. O outro indivíduo revistou Guilherme e Matheus e pegou o celular do 
primeiro. Matheus estava sem celular. Não sabiam o que fazer, foram para a casa de 
Thaina e a mãe dela acionou a polícia. Policiais ligaram solicitando que fossem ao 
53º D.P. Os policiais disseram que eles tinham sido achado mortos, porque uma 
pessoa num carro preto atirou neles. No D.P além de seu grupo de amigos tinham mais
três vítimas. Todos os celulares subtraídos foram recuperados e devolvidos. Não 
conhecia o réu anteriormente. A vítima Matheus além de reconhecer o réu narrou que 
estavam voltando do parque e pararam na pista de skate para conversar momento em 
que dois indivíduos chegaram numa moto vermelha. Eles abordaram e pediram os 
celulares. Um deles mostrou a arma. A mãe de Thainá ligou para a polícia. Foram 
chamados no D.P. O garupa estava com a arma, era um 38, menor, parecia que era de 
verdade. Tem 13 anos. Não conhecia o réu anteriormente. A vítima Guilherme disse 
que o agente parecia com o número 1 (réu) e narrou que no dia dos fatos os dois se 
aproximaram na moto, o garupa mostrou a arma e pediu que passassem o celular. 
Pegaram o seu, de Thaina e Danilo. Matheus estava sem o aparelho. Foi para casa 
avisou sua mãe. A mãe de Thainá ligou para a polícia. Recuperaram os aparelhos. 
Além de seu grupo de amigos haviam mais duas ou três vítimas na Delegacia. A vítima
Thainá além de reconhecer o réu narrou que no dia dos fatos estavam conversando 
quando uma moto vermelha passou duas vezes. Na terceira a moto parou, mostraram a 
arma e pediram os aparelhos de telefonia celular. Acredita que o réu era o garupa 
que mostrou a arma. Foram para casa ligaram para a polícia e depois foram ao D.P. 
Os celulares foram localizados e devolvidos. Não conhecia o réu. É cediço que a 
palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma 
importância para a identificação de seus autores e esclarecimento acerca das 
circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais 
provas, o que é o caso dos autos. Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais 
que: “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – 
suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente 
quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas 
colhidas nos autos' – RT 804/624. E mais: “Em delitos de furto e roubo é manifesta 
a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com 
firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 
86/226. No mesmo sentido: JUTACRIM 88/231, 90/362, 91/407, 100/250, 100/266, dentre

tantos outros julgados). Ademais, o policial militar Fábio Costa Pereira afirmou 
que no dia dos fatos foi despachado via COPOM que tinha um indivíduo alvejado por 
arma de fogo na via pública. Chegando ao local encontraram o réu caído baleado, 
celulares ao seu lado e uma moto também no chão. Duas/quatro vítimas se aproximaram
e disseram que haviam sido roubadas pelo réu. Elas disseram que dois indivíduos 
numa moto roubaram os celulares apontando uma arma e depois se evadiram. As vítimas
reconheceram os celulares que estavam ao solo como de suas propriedades. Pelo que 
se recorda tinham 7/9 vítimas. No local disseram que uma pessoa no veículo preto 
presenciou o roubo, atirou e saiu do local. Não conhecia o réu anteriormente. No 
mesmo sentido o depoimento da policial militar Caroline Santos da Silva de Lima. 
Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que prenderam o 
acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição 
de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de 
presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem
como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto 
probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 
1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da
ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, 
visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir 
inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Desta 
feita, além da autoria também restam amplamente provadas as causas de aumento de 
pena consistentes no emprego de arma de fogo e concurso de agentes imputadas. Assim
porque além do liame psicológico entre o acusado e outro indivíduo não 
identificado, também demonstrado pelo relato das vítimas, a utilização da arma de 
fogo no cometimento dos crimes, pouco importando se ela foi ou não apreendida. 
Neste diapasão: "Ao reconhecimento da qualificadora de emprego de arma no crime de 
roubo basta a palavra da vítima, sendo irrelevante que o instrumento não seja 
encontrado" (RJDTAcrim 44/209). Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da 
pena. Primeiramente, observo que o fato ocorreu após o advento da Lei nº 13.654, de
23/04/2018, que introduziu o § 2.º-A, ao artigo 157, do Código Penal, e passou a 
prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo 
destacado das demais, com índice de majoração superior. Assim, de rigor a aplicação
do disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com a aplicação tão 
somente da causa que mais aumenta – in casu – o emprego de arma de fogo – e 
reconhecimento das demais, se o caso, na fase do artigo 59, do Código Penal, como 
circunstâncias do crime. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-
base, de cada um dos roubos, um sexto (1/6) acima do mínimo legal, a saber, em 
quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa,
no valor unitário mínimo legal, em virtude das circunstâncias dos delitos, eis que 
praticados por dois agentes, sendo um não identificado, facilitando, desta forma, a
execução do crime e, ainda, em desfavor de adolescentes. Na segunda fase de fixação
da pena, observo que o réu ostenta menoridade relativa e confessou as acusações, 
razão pela qual retorno a pena ao patamar mínimo, de cada roubo, no patamar mínimo 
em quatro (04) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor 
unitário mínimo legal. Reconhecida a causa de aumento prevista no § 2.º-A, do 
artigo 157 Código Penal, elevo sobredita reprimendas
 na monta de dois terços (2/3), resultando, por cada delito, em seis (06) anos e 
oito (08) meses de reclusão e pagamento de dezesseis (16) dias-multa, no valor 
unitário mínimo legal. Observo, ainda, que os roubos praticados contra as vítimas 
Danilo, Guilherme e Thainá, foram cometidos em concurso formal – pois mediante uma 
só ação foram atingidos três patrimônios jurídicos distintos (em relação a Matheus 
não comprovada a subtração) -, razão pela qual aplico a pena de um dos delitos, 
elevando-a em um quinto (1/5) – em razão da quantidade de vítimas (3) neste 
contexto fático – o que resulta em oito (08) anos de reclusão e pagamento de 
dezenove (19) dias-multa. Da mesma forma, os roubos praticados contra as vítimas 
Patrícia e Viviane foram cometidos em concurso formal – pois mediante uma só ação 
foram atingidos dois patrimônios jurídicos distintos neste contexto fático, razão 
pela qual aplico a pena de um dos delitos, elevando-a em um sexto (1/6), em razão 
de referida quantidade de vítimas (2)- resultando a reprimenda em sete (07) anos, 

nove (09) meses e dez (10) dias de reclusão e pagamento de dezoito (18) dias-multa.
Ademais, os delitos perpetrados contra João, Patrícia e Viviane devem ser 
considerados em continuação aos roubos primeiramente praticados, eis que realizados
pouco tempo após, no mesmo bairro, com o mesmo comparsa e utilizando-se do mesmo 
modus operandi, nos moldes explicitados no artigo 71, “caput”, do Código Penal. 
Desta feita, aplico a pena da conduta mais grave (contra as três vítimas), 
aumentando-a em um quinto (1/5), resultando a reprimenda em nove (09) anos, sete 
(07) meses e seis (06) dias de reclusão e pagamento de vinte e dois (22) dias-
multa, no valor unitário mínimo. Saliento, outrossim, que possível a aplicação 
sequencial da causa de aumento de pena referente ao concurso formal e da 
continuidade delitiva – pois três foram as ações típicas praticadas pelo réu em 
circunstâncias de tempo e local distintas -, sendo que em duas delas, houve ofensa 
há mais de um patrimônio. Neste diapasão:“APELAÇÃO CRIMINAL – Roubos majorados em 
continuidade delitiva – REDUÇÃO DA REPRIMENDA – Inadmissibilidade – Penas-base 
fixadas no piso legal – Inviável a redução da pena aquém do mínimo na segunda etapa
do cálculo trifásico pelo reconhecimento da confissão – Inteligência da Súmula 231 
do STJ – Correto o reconhecimento do concurso formal, pois, mediante uma ação, 
houve prejuízo a mais de uma vítima – Aumento de 1/3 em razão do número de vítimas 
devidamente fundamentado – Adequada a majoração de 1/6 pela continuidade delitiva –
Regime inicial fechado mantido dada a gravidade em concreto dos fatos – Recurso não
provido. (TJ-SP - APL: 00204346920148260050 SP 0020434-69.2014.8.26.0050, Relator: 
Des. Camilo Léllis, Data de Julgamento: 11/08/2015,  4ª Câmara de Direito Criminal,
Data de Publicação: 18/08/2015). O regime inicial para desconto da reprimenda 
privativa de liberdade deve ser o fechado em razão da quantidade de pena ora fixada
(artigo 33, do Código Penal). Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação 
penal para condenar Marcus Vinícius Souza Pereira, qualificado nos autos, à pena de
nove (09) anos, sete (07) meses e seis (06) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e pagamento de vinte e dois (22) dias-multa, no valor unitário mínimo, por
incursão no artigo 157, § 2.º, inciso II, e § 2.º-A, inciso I, por seis vezes, na 
forma do art. 70 e do art. 71, todos do Código Penal. Vedado ao réu apelar em 
liberdade eis que ainda presentes os requisitos ensejadores de sua custódia 
cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a garantia de aplicação da lei
penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória. O réu cometeu fatos
gravíssimos elencados dentre aqueles que colocam a sociedade em desassossego, 
ainda, ora foi condenado à pena reclusiva, em regime inicial fechado, por delitos 
pelos quais foi preso em flagrante, razão pela qual a prisão se mostra necessária 
para garantir a aplicação da lei penal. Observo, outrossim, que por ora inviável a 
substituição da prisão preventiva por domiciliar na forma do art. 318, do C.P.P., o
que poderá ser melhor analisado no juízo da execução criminal, diante da 
necessidade de comprovação na forma do parágrafo único de referido artigo, elemento
que este juízo de conhecimento não possui nesse momento da persecução penal. No 
entanto, considerando a situação declarada pelo réu na presente audiência, oficie-
se ao estabelecimento penal onde encontra-se custodiado solicitando que ofereça 
tratamento adequado em razão da situação de saúde apresentada pelo ora condenado. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se 
guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. 
Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição
Federal. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e 
intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi 
dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça 
requeiro prazo para analise sobre eventual interposição de recurso.

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, foi dito: Ciente da sentença.  Desejo apelar 
da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Recebo o recurso de apelação interposto 
pela defesa parte. Processe-se-o. Aguarde-se o prazo recursal requerido pelo 
Ministério Público. Expeça-se guia de recolhimento provisória. Oportunamente, 
remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a 
observância das formalidades legais. 

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado MARCUS VINICIUS SOUZA
PEREIRA, Brasileiro, Solteiro, RG 53345133, CPF 517.938.488-58, pai RAFAEL MARTINS 
PEREIRA, mãe GICELI DE CARVALHO SOUZA, Nascido/Nascida 19/05/2002, de cor Pardo, 
natural de Não Informado. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São 
Bernardo do Campo - Estrada Yae Massumoto, S/N, Altura do km 20 da Rodovia dos 
Imigrantes, Cooperativa - CEP 98421-60, São Bernardo do Campo - SP, 11    4392 
8199, Não Informado, perante o estabelecimento prisional em que se encontrarem 
recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas 
de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do 
Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. 
Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, 
Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada 
fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, 
digitei e assino digitalmente.

