1501841-96.2020.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... do bairro do Eldorado. Já foi preso por assalto, tráfico e furto (gravação audiovisual no SAJ, fl. 147).
Em que pese a versão apresentada pelo acusado, é certo que o conjunto probatório integrante dos autos autoriza sua condenação, atribuindo-lhe a autoria delitiva.
A vítima Elias Rodrigues Chaves relatou que no dia dos fatos por volta das 13h estava indo para a casa da mãe na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501841-96.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501841-96.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DARIO VALDIR DOS SANTOS
Réu Preso


CONCLUSÃO: 
Aos 24 de agosto de 2021, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. Escrev.:. 


Autos digitais controle nº 1575/2020:

Vistos.

DARIO VALDIR DOS SANTOS, qualificado à fls.14, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal. porque no dia 12 de outubro de 2020, por volta das 13h00 min, na Rua Dona Maria I, nº 52, bairro Jardim Independência, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo automotor VW/Fox, placas ANR-3411, dois aparelhos celulares, além de uma carteira, contendo documentos pessoais de identificação e a quantia de R$ 92,00 em espécie, tudo pertencente à vítima Elias Rodrigues Chaves.
Segundo o apurado, nas circunstâncias acima mencionadas, a vítima estacionava seu veículo automotor VW/Fox, placas ANR- 3411, oportunidade em que o denunciado a abordou armado com uma pistola, calibre .40, cor preta. 
Na sequência, DARIO anunciou o assalto, gritando: “Perdeu, perdeu! Passa o carro, carteira e celular ou eu atiro”. Diante da grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, Elias Rodrigues entregou seu automóvel e demais pertences pessoais ao denunciado, o qual empreendeu fuga na posse dos referidos bens. 
Ato contínuo, a vítima acionou a Policia Militar, passando todas as informações do roubo sofrido, inclusive os dados de seu veículo automotor. Após cerca de três horas, policiais militares em patrulhamento avistaram DARIO conduzindo o automóvel VW/Fox, placas ANR- 3411, pela cidade de Diadema e passaram a persegui-lo. Efetuada a abordagem, o denunciado tentou se evadir, sendo necessária a utilização de algemas para contê-lo.
Diante dos fatos, DARIO foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial, onde se reservou no direito de permanecer em silêncio. Na Delegacia, a vítima Elias Rodrigues reconheceu o  denunciado como sendo o autor do roubo apurado.
Foram arroladas a vítima e duas testemunhas pela acusação que instrui a denúncia com o inquérito policial de fls.4/64.
Pela decisão proferida em sede de custódia de fls. 51/54, o réu teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva, cujo mandado de prisão se encontra devidamente cumprido a fls. 97. 
A denúncia foi recebida em 20.10.2020, sendo determinada a citação do réu para responder aos seus termos, dentre outras providências (fls. 95/96). 
O réu foi citado pessoalmente em 11.02.2021 (fls. 113). 
A folha de antecedentes estadual acha-se juntada a fls. 35/40 e a federal, a fls. 109. Certidão SGC encontra-se juntada a fls. 101/104. 
Laudo foi juntado a fls. 65/67 (exame de corpo de delito do réu). 
A Defesa ofertou resposta (fls. 117).
O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls.19/120 em 29.03.2021, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima Elias Rodrigues Chaves e as testemunhas Leonardo José Perez e Vanderci Jose de Carvalho. Na sequência, o réu foi qualificado e interrogado. Com relação ao artigo 402 do CPP, pelas partes nada foi requerido. As partes debateram oralmente. Em debates orais, o Ministério Público sustentou o pedido de condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, sustentou pedido de absolvição, alegando a insuficiência probatória para a condenação. Requereu a concessão de benefícios legais em caso de condenação (fls.147).
É o relatório. 
D E C I D O. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls.12/15, além do auto de exibição e apreensão de fl.11, auto de reconhecimento de pessoa de fls.10, bem como das provas orais colhidas.
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
Na fase inquisitorial, o réu optou por permanecer em silêncio (fls. 09) 
Interrogado em Juízo, o réu declarou que não foi ele quem roubou o carro. Disse que os policiais o pegaram no bairro do Eldorado e o levaram para a Delegacia. Estava na calçada e não estava perto do carro, mas os milicianos o abordaram e levaram-no até o carro. Disse que os policiais falaram que as características dele batiam com a do roubador. Acredita que a vítima pode ter se enganado ao recohecê-lo. Não conhecia a vítima e, quanto aos policiais, já os conhecia do bairro do Eldorado. Já foi preso por assalto, tráfico e furto (gravação audiovisual no SAJ, fl. 147).
Em que pese a versão apresentada pelo acusado, é certo que o conjunto probatório integrante dos autos autoriza sua condenação, atribuindo-lhe a autoria delitiva.
A vítima Elias Rodrigues Chaves relatou que no dia dos fatos por volta das 13h estava indo para a casa da mãe na companhia da esposa, quando foi abordado pelo réu, o qual exigiu o carro, os celulares e a quantia de R$ 92.00. Disse que o agente, após exigir que ele descesse do carro com a esposa, entrou no veículo e fugiu. Informou que de imediato ligou para 190 e narrou o ocorrido. Para tentar não ser identificado, o réu tirou o adesivo dos Racionais que estava colado no veículo, mas o pessoal do "BAEPE" conseguiu pegá-lo. Duas horas depois do roubo o veículo foi encontrado. Depois que o veículo foi recuperado, foi à Delegacia e ficou sabendo que o réu estava trafegando com o veículo, foi identificado e tentou se evadir, mas foi preso. A polícia não encontrou a arma de fogo usada durante o roubo. Além do carro, nada foi recuperado. Teve um prejuízo de R$ 2.800,00, porque o réu quebrou o carro todo por baixo. Disse que sofreu um abalo emocional por conta dos fatos, eis que não dirige mais, não sai sozinha e quando ele sai ela fica preocupada. Em reconhecimento pessoal feito em Juízo, apontou o réu como o autor do delito (gravação audiovisual no SAJ, fls. 147). 
A testemunha Leonardo José Perez, policial militar, narrou que em patrulhamento de rotina observaram o veículo Fox que vinha na direção da viatura, manobraram e fizeram o acompanhamento. Quando o trânsito parou, fizeram a abordagem e prenderam o réu Dário, que estava com o veículo da vítima. Na abordagem ele disse que tinha pegado o carro em Santo André e o conduzia para outro local, bairro do Eldorado em Diadema. Na Delegacia a vítima o reconheceu-o como autor do crime. Ele estava sozinho no veículo (gravação audiovisual no SAJ, fl. 147).
A testemunha Vanderci José de Carvalho, policial militar,  recordou-se que estavam em patrulhamento tático, quando pelo local se depararam com o veículo da vítima no contrafluxo. Já sabiam que era produto de ilícito. Fizeram um breve acompanhamento e após deter o réu que o conduzia, levaram-no ao 3º DP. Na ocasião, o réu disse que tinha roubado o veículo e que iria levá-lo para o bairro do Eldorado em Diadema. A vítima reconheceu o réu como autor do roubo. Na abordagem ele não estava com arma, no entanto, a vítima disse que foi ameaçada com uma pistola de cor preta (gravação audiovisual no SAJ, fl. 147).
Assim, como se vê, diante da prova colhida, não restam dúvidas de que o réu foi o autor do ilícitoa em análise.
Observo que o ofendido narrou que foi abordado pelo réu que lhe apontou uma arma de fogo, exigiu que ele e a esposa descessem do veículo e entregassem os celulares e o valor de R$ 92,00 que ele possuía no momento do roubo. O veículo foi encontrado duas horas depois do roubo no bairro do Eldorado em Diadema, sendo que além dos celulares e do dinheiro, que não foram recuperados, a vítima ainda teve um prejuízo de R$ 2.800,00 para consertar o veículo. 
E, no caso de crimes patrimoniais não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência sobre a validade dos depoimentos das vítimas: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (JUTACRIM 100/250). 
Ademais, cabe destacar que os policiais afirmaram que o veículo foi encontrado em poder do acusado. Não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência acerca da validade do depoimento dos policiais: “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). 
Ora, em delitos patrimoniais, o encontro do produto do crime em poder do agente faz com que se inverta o ônus probatório, sendo que ele tinha a obrigação de dar versão que justificasse tal posse, sendo que o réu limitou-se a negar a prática do crime e até mesmo que estivesse conduzindo o veículo.
No entanto, o réu não trouxe aos autos nenhuma prova de suas afirmações. Ademais, não exercia à época dos fatos atividade lícita e já possui condenações anteriores por roubo, tráfico e furto. 
Portanto, indubitável a autoria. 
Da mesma forma, a causa de aumento de utilização de arma de fogo durante o cometimento do crime também restou configurada, já que a vítima afirmou em solo policial e em Juízo que foi ameaçada com uma arma para que entregasse seus pertences. 
A arma usada o crime não foi encontrada, mas Segundo a jurisprudência, “o desaparecimento da arma usada pelo agente não afasta a qualificadora do roubo, pois segura a prova testemunhal” (TACRIM-SP - rev. 121.082, rel. DIMAS RIBEIRO). “A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista pelo art. 157, § 2º, I, do CP, pois a circunstância pode ser suprida por outro meio probatório, testemunhal inclusive” (RT 680/362).
Assim, perfeitamente configurado o delito definido no art.157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, passarei à dosagem de sua pena à luz do artigo 59 do Código Penal.
Conforme certidão de fls.148/149, o réu é portador de maus antecedentes (autos nº 3007673-96/2013, da 4ª Vara Criminal local).  Durante a ação delitiva, além de roubar o carro, os celulares da vítima e a quantia de R$ 92.00, ainda causou um prejuízo ao veículo na quantia de R$ 2.800,00. Ademais, a vítima suportou abalo emocional, em razão da experiência traumática perpetrada pelo réu. Ademais o réu é um criminoso contumaz, já tendo sido condenado pelos crimes de roubo e tráfico, bem como responde processo por um crime de furto (autos nº 238-33/2018, da 3ª Vara Criminal local), onde lhe foi concedida liberdade provisória.  Assim dada a personalidade do réu e as consequências causadas pelo crime aqui apurado, de rigor a exasperação da pena, de modo que para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias multa. 
Na segunda fase da dosimetria deve ser considerada a circunstância agravante da reincidência (art. 61, I, do CP) pois restou demonstrado que o réu já foi condenado anteriormente por idêntico delito (autos nº 0002945-35.2018.8.26.0161, da 5ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo) de modo que aumento suas penas em 1/5 (um quinto), resultando em 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias multa. 
Na terceira fase da dosimetria, considerando o reconhecimento da causa de aumento definida §2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena de mais 2/3 (dois terços), totalizando 12 (doze) anos de reclusão e ao pagamento de  de 30 (trinta) dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição.
Incabível seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja em razão do emprego de grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos por expressa vedação legal. Inviável, igualmente por tais razões, a concessão de sursis. 
E, diante da quantidade de pena, bem como condições desfavoráveis na fase do art. 59 do Código Penal, especialmente o emprego de arma de fogo contra vítima, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, único adequado e suficiente para reprovar suas condutas, atendendo-se ao princípio da individualização da pena, de modo a evitar o fracasso do processo ressocializador, sendo que o caso em questão merece reprimenda mais severa, isto porque, "Forçoso é convir que o agente de roubo se sujeita ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência 'personalidade' marcadamente defeituosa” (RJDTACRIM 28/227).
Decerto, aquele que ataca o patrimônio alheio, com o emprego de grave ameaça com emprego de arma de fogo, além de praticar uma das mais graves expressões da criminalidade atual, é perigoso e deve ser afastado do convívio social.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar DARIO VALDIR DOS SANTOS, RG nº 40.302.780, pelo crime previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, a 12 (doze) anos de reclusão e ao pagamento de  de 30 (trinta) dias-multa, em regime fechado.
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos fatos causados à vítima por falta de parâmetros específicos. 
Considerando que o réu é pessoa perigosa ao convívio social, haja vista o emprego de grave ameaça com emprego de arma de fogo contra a vítima, considerando a quantidade de pena imposta, havendo concretas possibilidades de novas incursões contra o patrimônio alheio, permanecem presentes os motivos ensejadores da prisão, notadamente para a garantia da ordem da pública, não sendo possível recorrer em liberdade, até porque ostenta péssimos antecedentes e é reincidente específico. Recomende-se o acusado junto ao estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal. 
Por outro lado, incabível é a modificação do regime aplicado neste momento processual, bem como da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária do acusado, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 da LEP) e muito menos se tem certeza, neste momento processual, que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público que poderá aumentar a pena ora imposta.Eventual progressão, portanto, quando cabível, deverá ser verificada em sede do Juízo das Execuções Criminais. 
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita no prazo legal.
Remeta-se cópia da presente decisão à vítima.
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 18 de março de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA