1501315-63.2022.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501315-63.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501315-63.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante - 25252323 - 04º D.P. AMERICANA, 2145823/2022 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 2145823 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAQUELINE TADIDA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA

VISTOS.
JAQUELINE TADIDA DA SILVA está sendo processada como incursa nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, V, ambos da Lei 11.343/06, acusada de no dia 29 de maio de 2022, por volta de 9h15, na Rodovia Anhanguera, Km 124 + 500, Pista Norte, Área Rural, nesta Comarca, trazer com ela e transportar, para fins de tráfico, 11 (onze) tijolos da droga conhecida como maconha (tetrahidrocanabinol), pesando cerca de 9,805kg (nove quilos, oitocentos e cinco gramas), 2 (duas) porções da droga conhecida como maconha (tetrahidrocanabinol), pesando cerca de 124g (cento e vinte e quatro gramas) e 50 (cinquenta) porções da droga conhecida como skunk (tetrahidrocanabinol), pesando cerca de 195,78g (cento e noventa e cinco gramas e setenta e oito decigramas), substância que provoca dependência física e psíquica, com destino a outro Estado da Federação, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e acusação. 
A denúncia foi recebida em 1º de julho de 2022 (fls. 81/82).
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns. Ao final, a ré foi interrogada. 
Encerrada a instrução, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa pretende redução da pena (artigo 33, par. 4º), destacando primariedade e confissão, além de circunstancias pessoais (seria mãe de criança). Não se dedicaria a atividades criminosas e trabalhava. Requereu restituição dos celulares. Regime brando e substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos, com possibilidade de recorrer em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
É caso de condenação.
Na fase policial, a ré preservou silêncio (fls. 05). 
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, Do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não reservar-se para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001).
No interrogatório judicial, deliberou confessar. Alegou que recebeu uma proposta de uma amiga, para que realizasse essa viagem três vezes naquele mesmo mês. Não realizou os outros dois transportes, nem de ônibus ou de carro. Aquela era a primeira oportunidade que fazia aquele destino. Não conhecia a pessoa responsável. A mulher que a procurou para levar o material morava na mesma rua em que residia. Não conhecia a pessoa para quem deixaria a droga, no Estado do Ceará. Recebeu orientações para esperar na Rodoviária, seria procurada por um rapaz negro, de boné e camisa vermelha. Possui um filho, de sete anos de idade. Era manicure e fazia cabelo. Possuía família em São Paulo, bem como em Pernambuco e no Ceará. Nunca tinha sido conduzida até a Delegacia anteriormente.
A confissão da ré não ficou isolada nos autos.
João Paulo Vieira Damaceno, Policial Militar, lembrou-se de que realizavam fiscalização nos ônibus, em frente a base do policiamento rodoviário, na cidade de Americana. Abordaram o coletivo e começaram a conversar com os passageiros, observaram que a Jaqueline tinha uma bolsa de couro, de cor preta em seu poder. Ela tentou ocultar debaixo do banco e a cobriu com uma manta. Solicitou para que ela retirasse a bolsa debaixo do banco, dos seus pés, colocando-a sobre a poltrona do ônibus. Pediu para que a ré abrisse a bolsa e prontamente localizaram os entorpecentes em seu interior. Deram voz de prisão para a acusada, que foi conduzida para fora do ônibus, para averiguarem se ela possuía mais bagagens embaixo. Em revista minuciosa, localizaram os tickets das passagens com a acusada, além de dois aparelhos celulares. Não localizaram dinheiro. Indagada, a ré confessou a prática do tráfico de drogas, que realizaria  com certa frequência. A mulher pegou a droga em Paraisópolis e pretendia levar os entorpecentes para a cidade de Juazeiro do Norte, no Estado do Ceará. A mulher não identificou as pessoas de quem adquiriu e para quem entregaria os entorpecentes.  Ao chegar no destino, receberia a quantia de R$ 2.500,00. Diante dos fatos, a ré foi encaminhada até o Plantão Policial. Tratava-se de fiscalização de rotina daquele itinerário. A acusada alegou que seria paga para realizar o transporte da droga, o que realizava com uma frequência de duas a três vezes por mês. Não a conhecia.
Dênis Deungaro Viana, outro policial, reiterou a versão do colega, harmônica e coerentemente. Esclareceu que realizaram uma operação de fiscalização à transporte coletivo, próximo da base da polícia Rodoviária de Americana. Fizeram a fiscalização em um dos ônibus, onde a acusada estava como passageira. Entrevistaram os passageiros sobre o itinerário e o local em que embarcaram e qual o destino da viagem. Ao se aproximarem da ré, avistaram que ela trazia uma bolsa de couro, na cor preta, no colo dela e a colocou embaixo do banco, da poltrona em que ela estava sentada. Em seguida, a mulher tentou cobrir com um cobertor. Indagada sobre o conteúdo da bolsa, a mulher abriu o seu interior e exibiu os tijolos de maconha e umas porções de entorpecentes. Ela tinha embarcado na estação Armênia, no metrô, em São Paulo e  estava no ônibus para levar essa droga. 
Não conhecia a acusado, ela não era investigada. Frequentemente, fiscalizavam e abordavam aquele tipo de itinerário interestadual, para coibir o tráfico de entorpecentes. 
Diante desse contexto probatório, impossível solução outra senão a condenação.
A ré transportava mesmo drogas, em quantidade alentada (onze “tijolos” e dois pedaços menores de  “maconha”, pesando 9.794,4g e cinquenta embalagens plásticas de “skank”, mais precisamente maconha, pesando 25,3g), drogas apreendidas no interior de um ônibus da linha “TCL viagens e mudanças”.
A quantidade de drogas e a sua disposição, não indica destinação outra senão o tráfico.
Os policiais militares rodoviários informaram as circunstâncias da prisão, com apreensão da expressiva quantidade de entorpecentes, com pronta confissão da ré.
Não bastasse, também a acusada detalhou e confessou a autoria.
Evidente, pois, que sabia do transporte da droga, que ousou realizar, na forma minuciosamente relatada na denúncia.
Em suma, a prova não autoriza qualquer hesitação quanto ao convencimento da responsabilidade criminal da ré, para o fim de traficar.
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
A quantidade da droga, mais de nove quilos de maconha, em formato de tijolo, duas porções de maconha e cinquenta porções de 'skunk', como já se sublinhou, não permite afastar o tráfico.
A versão de Policial Militar, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Indiferente a alegação da ré de que não teria envolvimento com o tráfico, na conduta de vender o entorpecente, na medida em que a acusação é certa de imputar a ela a conduta de trazer com ela e transportar, para esse fim, que poderia por evidente (a venda) ser realizada por terceira pessoa.
E a confissão, aqui não infirmada por qualquer outra prova.

“a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).  
Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
A alegação de desemprego e necessidade, em sua versão, de todo o modo não lhe dá direito ou permissão para transportar drogas, para o grave crime de tráfico.
Incabível, portanto, o reconhecimento de inexigibilidade de conduta porque não comprovado que o meio escolhido era o único disponível diante da situação. 
Nesse sentido:
Apelação. Tráfico. Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Acusação pugna pelo afastamento da redutora do §4 do art. 33. Privilégio mantido, com fração reduzida. Réu primário e portador de bons antecedentes. Regime inicial alterado para o semiaberto. Grande quantidade e variedade de drogas. Tese de inexigibilidade de conduta diversa não acolhida. Não comprovação de que, de fato, o meio escolhido era o único disponível diante da situação. Confissão que já foi reconhecida, mas sem reflexo na pena. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não permitida. Recurso ministerial parcialmente provido. Recurso defensivo não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1503966-14.2018.8.26.0050, 7ª Câmara de Direito Criminal; J. em 12/02/2020; Data de Registro: 13/02/2020). 

A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo laudo de constatação preliminar (fls. 14/16), pelo laudo de exame químico toxicológico de 61/63, bem como pelo laudo pericial de fls. 127/144. 
Por isso de rigor a condenação.
Fixação das penas.
A ré é primária. No entanto, a pena deverá ser fixada acima do mínimo legal haja vista a grande quantidade de drogas apreendidas (artigo 42 da Lei nº 11.343/06).
Bem por isso a Lei de Drogas, em seu artigo 42, dispõe que 42 da LD que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.”
Já se decidiu “...Assim, em obséquio ao art. 42, não há falar em constrangimento ilegal a ser sanado na hipótese de a pena-base ser fixada acima do mínimo legal com lastro na quantidade, variedade e nocividade [natureza] das drogas apreendidas, argumentos válidos para tal fim” STJ, HC 350.017/MG, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 25.10.2016
Fixo a pena base, pois, com essas considerações, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. 
Na segunda fase, há a atenuante da confissão, o que foi considerado na fundamentação. Reduzo a pena, por tais circunstâncias, tornando a pena ao mínimo legal.
Em terceira e última fase, pela circunstância de envolver o tráfico interestadual, confessado e provado com passagem para o destino, aumento a pena, em um sexto. Na mesma fase, não comprovado que a ré  que estivesse associada para o tráfico, reduzo a pena em metade, assim a definindo.
A ré deverá cumprir pena no regime inicial aberto.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para condenar a JAQUELINE TADIDA DA SILVA, condenando-a às penas de dois (02) anos e onze (11) meses de reclusão, regime inicial aberto e duzentos e noventa e um (291) dias-multa, piso mínimo da Lei de drogas, por infração ao artigo 33, 'caput', c.c. artigo 40, inciso V e 33, par. 4º, todos da Lei nº 11.343-06.
Presentes os pressupostos legais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena e mais dez (10) dias-multa, piso mínimo. Em caso de revogação, regime aberto.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado nos autos, com fulcro em elementos daqui advindos (artigo 387, IV do CPP).
Condeno a ré nas custas do processo, que arbitro em 100 UFESPs, na medida em que constituiu advogado, sem comprovação de que fosse hipossuficiente.
Sem vinculação dos aparelhos celulares com o crime reconhecido, determino a sua restituição à sentenciada, intimando-se oportunamente para retirada, expedindo-se o necessário.
Certifique-se quanto à destruição das drogas.
Faculto recurso em liberdade, porque assim a ré responde agora aos atos do processo.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome da ré no “rol dos culpados”. 
P.I.C.

Americana, 25 de agosto de 2022.


  ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
                                              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA