1501875-58.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2021
... aumento de pena no tocante ao delito de roubo.
Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. USO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. INTERPRETAÇÃO DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO CONCORRENTE DAS CAUSAS DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501875-58.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501875-58.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/000814
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Ferreira Alves e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite





I. Relatório

Leandro Ferreira Alves e Emerson Rodrigues Tobias dos Santos foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, porque no dia 15 de agosto de 2021, por volta das 11h30min, na rua Miriam Strambi, n°642, Recreio Anhanguera, nesta, agindo em conluio e com unidade de desígnios subtraíram, para si, mediante violência e grave ameaça exercidas com emprego de duas facas, duas garrafas de Whisky marca Jack Daniels, uma garrafa de Whisky marca Johnny Walker Gold Label, uma garrafa de Whisky marca Jack Daniels Tennessee Honey, uma garrafa de Vodca marca Absolut, oito maços de cigarro marca Dunhill, sete isqueiros marca Bic, seis balas marca Freegells, além de R$ 8.000,00, totalizando R$ 9.151,21, (auto de avaliação - págs. ) pertencente à vítima Pousada Anhanguera Ltda.
Segundo apurado, o réu Leandro trabalhou por quatro meses na empresa vítima no ano de 2019, quando tomou ciência da rotina e das atividades do local.
No dia dos fatos, nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, após a premeditada deliberação pela prática do roubo, os réus se dirigiram ao estabelecimento portando facas, ingressaram clandestinamente no local e renderam o vigilante, subjugando-o com o emprego dos instrumentos perfurantes e tapando a boca dele com uma fita.
Nesse ínterim, o réu Emerson permaneceu vigiando o funcionário do local enquanto o acusado Leandro, valendo-se do seu conhecimento prévio do imóvel, passou a subtrair os itens supracitados; em dado momento os réus se reuniram defronte ao escritório, ordenando que a vítima os acompanhasse, e então arrombaram a porta e subtraíram itens que estavam no interior do cômodo.
Em posse dos bens subtraídos, os réus evadiram a pé do local, e então a vítima acionou a Polícia Militar, informando aos agentes públicos as características dos roubadores.
Após breve diligência, os milicianos localizaram os réus próximos ao Motel Coliseu. O acusado Emerson foi abordando próximo dali, sendo apreendido em sua posse duas garrafas de Whisky, uma garrafa de Vodca, nove reais em espécie, uma faca e uma chave de fenda.
Leandro, por sua vez, tentou evadir da abordagem policial, mas foi perseguido e detido na Avenida Abrahão Assed, altura do Km 53, sendo apreendido com ele duas garrafas de Whisky, dropes e os maços de cigarros. O numerário subtraído não foi localizado.
A vítima reconheceu o réu Emerson e afirmou que as características físicas de Leandro são compatíveis com as do outro roubador.
Informalmente indagados, ambos confessaram a prática delitiva.
Recebida a denúncia, o réu Emerson foi citado (pág. 184), assim como o réu Leandro (págs. 186), representados pela Defensoria Pública que apresentou resposta (pág. 192).
Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum, procedendo-se aos interrogatórios dos réus.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pelo reconhecimento da confissão e benefícios na aplicação da pena, especialmente a aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal.

II. Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade dos fatos criminosos positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 29/30).
Autoria e existência dos crimes bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu Leandro confessou.
Já havia trabalhado no estabelecimento da vítima por quatro meses; depois, foi dispensado.
Foi o interrogado que chamou Emerson para cometerem o roubo. Chegaram à boate à pé. Pularam o muro e renderam o segurança, cada qual empunhando uma faca. 
Emerson ficou com o segurança, que não foi amarrado porque afirmou que iria colaborar.
Como conhecia o lugar, o interrogado entrou no interior do imóvel, apoderando-se de bebidas, maços de cigarros, drops, isqueiro e dinheiro.
Em seguida, se evadiram. Sob o pontilhão, foram abordados pela polícia militar; cada qual tinha uma bolsa contendo aqueles objetos subtraídos. 
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
Já cumpriu pena por tráfico de drogas.
Interrogado em Juízo, o réu Emerson confessou nos mesmos termos.
Já cumpriu pena por tráfico de drogas.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. A vítima V.S.D.S. descreveu os assaltantes como sendo um mais alto, de blusa preta, calça, boné e pano no rosto; o outro, um pouco mais baixo, da sua altura, usava blusa, calça, tinha uma mochila e usava capuz e máscara; 
Eles usavam bonés e cobriam o rosto.
Acredita que foram os indivíduos com as placas do numeros 1 [Leandro] e 2 [Emerson], mais por conta da altura.
A respeito do roubo afirmou que à época trabalhava no local como vigilante autônomo.
Estava no estacionamento. Escutou um barulho no portão. Subiu para ver se algo havia acontecido ou se alguém havia entrado.
Voltou para perto da guarita no estacionamento. Algum tempo depois, chegaram os assaltantes, cada qual empunhando uma faca, falando para o declarante ficar calmo. Amarraram sua mão. Depois, começou a falar com eles, os quais o soltaram e colocaram uma fita em sua boca.
Ficou com um deles no quarto. O outro foi examinar o lugar e voltou. Então, os dois assaltantes foram com o declarante para a frente do escritório. Um deles entrou pela janela e fazia alguma coisa dentro. Não conseguiu ver o que era por conta da cortina.
Saíram os dois e foram embora; não viu o que levaram; posteriormente, na delegacia de polícia reconheceu maços de cigarros, bebidas como sendo da boate, pois lá se vendem esse tipo de bebida e cigarros.
Tomou conhecimento que um dos réus havia trabalhado no local.
Teve contato bem próximo (no a máximo dois metros de distância) com eles durante o assalto.
Eles tinham um pano, como se fosse uma máscara da Covid; a parte frontal dos olhos conseguiu ver.
Fez reconhecimento de um deles na delegacia de polícia; nenhuma dúvida teve em apontá-lo como sendo um dos assaltantes naquele dia. Hoje, não tem lembrança das características físicas dos roubadores.
Sabe que há circuito interno de televisão em alguns locais da boate, porque a resolução é ruim.
A ação dos criminosos durou cerca de meia hora, no máximo.
Um dos assaltantes demonstrava que tinha ciência de como era dentro da boate, pois um ficou com o declarante e o outro entrou.
Numero 1 e 2 tem mais ou menos a mesma altura dos que tinham ido roubar o lugar.
Havia duas pessoas na sala e eles pediram para apontar e nada falar; havia outras pessoas na sala de reconhecimento junto com eles. Naquela oportunidade reconheceu os dois assaltantes na delegacia de polícia.
O policial militar Mateus de Paula da Cunha depôs que foi irradiado pelo COPOM que dois individuos estavam perto do Motel Coliseu, aparentemente armados, um trajando blusa preta e calça jeans e o outro blusa azul e calça jeans.
Junto com outras viaturas, os avistaram perto do motel coliseu. Um foi no sentido do gramado do motel coliseu e o outro seguiu a r odovia sentido Serrana, tendo sido detido no km 43.
Abordados, confessaram que tinham cometido furto, a princípio na New Fantasy. O vigia conseguiu se soltar e houve a comunicação que era roubo.
As vítimas foram levadas até o local da abordagem e reconheceram os acusados.
Na mochila de Leandro havia whisky, isqueiros, balas e um valor irrisório de dinheiro; com o outro acusado havia os mesmos objetos; foram abordados perto do local do roubo, que fica a três ou quatro quilometros da rodovia Abraão Assed 
Não os conhecia.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial, por meio da qual os réus admitiram a prática do delito.
Leandro afirmou que já havia trabalhado no estabelecimento vítima e conhecia o local, assim como Emerson também relatou que ambos abordaram o ofendido e apoderaram-se dos bens descritos no libelo.
E, as confissões judiciais são corroboradas pelas palavras da vítima, a qual descreveu a ação delitiva exatamente como os réus, assim como, em audiência por videoconferência, com nítida imagem, reconheceu os réus como sendo os assaltantes.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).
Sobre a questão, já se decidiu que: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM-SP -AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357).
Da mesma forma, o policial militar confirmou que encontrou a res em poder dos acusados logo após a prática do delito.
A jurisprudência é farta no sentido de que, em delitos patrimoniais, ao acusado que é surpreendido na posse da res é reconhecida a presunção de sua responsabilidade até prova em contrário, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, vejamos:
Roubo majorado – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima e de policiais – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo – Concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima comprovados por meio da prova oral – Reconhecimento A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Pondere-se ainda que a apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. (...) (TJSP, Apelação Criminal nº 1500577-64.2019.8.26.0477, Desembargador Relator Grassi Neto, data de julgamento: 28/1/2021).

Portanto, a prova é bastante para embasar o decreto condenatório.
Passo à análise das circunstâncias.
Quanto ao emprego de arma branca, as confissões judiciais e as declarações da vítima demonstram sem sombra de dúvidas que os réus se valeram de facas para realizar a intimidação, com o intuito de atemorizar o ofendido e evitar qualquer forma de reação, não por outro motivo tiveram sucesso na empreitada criminosa.
E, a causa de aumento de pena do concurso de agentes está demonstrada, considerando as confissões e as declarações da vítima.
Ela  foi firme ao afirmar que dois eram os assaltantes, os quais agiram juntos e com divisão de tarefas, porquanto um deles permaneceu com ela sob vigilância em um quarto enquanto o comparsa se apoderava da res.
Assim, a pena deve ser majorada.
Por fim, deixo de aplicar o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, em virtude da pacífica jurisprudência dos Tribunais Superiores que admite a cumulação das causas de aumento de pena no tocante ao delito de roubo.
Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. USO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. INTERPRETAÇÃO DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO CONCORRENTE DAS CAUSAS DE AUMENTO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. DESPROPORCIONALIDADE. VIOLAÇÃO À SÚMULA N. 443/STJ. AUSÊNCIA. 1. Hipótese em que a decisão agravada não merece reparos, porquanto proferida em consonância com a jurisprudência desta Corte. Não há falar-se em violação ao parágrafo único, do art. 68, do Código Penal, pois a sentença encontra-se devidamente fundamentada. As instâncias ordinárias aplicaram de forma cumulativa as duas frações de aumento previstas no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, exasperando a pena em 1/3 pelo concurso de  agentes e, em seguida, em 2/3 pelo emprego de arma de fogo. 2. É firme o entendimento dessa Corte Superior no sentido de que, a teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é possível aplicar cumulativamente as causas de aumento de pena previstas na parte especial, mediante fundamentação, não estando obrigado o  julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a pena, excluindo as demais. 3. Caso em que o sentenciante justificou o cúmulo de causas de aumento de pena referentes à parte especial (art. 157, § 2º, II, IV e V, e § 2º-A, I, do Código Penal), nos termos do art. 68, parágrafo único, do referido código, salientando a maior reprovabilidade da conduta diante do concurso de três agentes, que agiam separadamente, com o emprego de arma de fogo, empreendendo fuga posteriormente. 4. Incidência da majorante do art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, na medida em que, sendo o delito cometido com o emprego de arma de fogo, a elevação é  arbitrada  em  índice  fixo  pelo  legislador, não  cabendo  ao  julgador,  portanto,  ponderar sobre o quantum da exasperação. (STJ, AgRg no HC 676447 / SC, Ministro Relator Olindo Menezes, data de julgamento: 16/11/2021).

Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes dos réus (Emerson, tráfico de drogas, págs. 202; Leandro, tráfico de drogas, págs. 212).
II. Reconheço a confissão judicial dos réus como circunstância atenuante genérica, compensando-a com a reincidência dos acusados (Emerson, tráfico de drogasm págs. 202/203; Leandro, tráfico de drogas, págs. 211/212).
III. Majoro em a pena 3/8 em razão da presença de duas causas de aumento de pena, a saber, o concurso de agentes e o emprego de arma branca.
Torno a pena em concreto, para ambos, em seis anos e cinco meses de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, bem como o tempo em que os réus permaneceram em prisão cautelar, não tendo cumprido 30% de suas penas (conforme inciso IV do artigo 112 da Lei 7.210/84), estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária em quinze dias-multa, atendendo às circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas dos réus (págs. 32 e 33).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Leandro Ferreira Alves e Emerson Rodrigues como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, às penas de seis anos e cinco meses de reclusão e o pagamento de quinze dias-multa.
Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram e expeçam-se guias de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-os ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs para cada um dos réus, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando a execução suspensa nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiários da justiça gratuita.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Comunique-se.

Ribeirão Preto, 15 de dezembro de 2021.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)