1501666-68.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... abordagem, os réus informalmente confessaram o tráfico e dentro da mochila encontraram as drogas, de natureza diversas, além de dinheiro e um simulacro. 
Ressalte-se que o local dos fatos era conhecido ponto de tráfico e as circunstancias apontam para o tráfico de entorpecentes, visto que apos breve campana os policiais visualizaram os réus am típica de atividade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501666-68.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501666-68.2021.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO GARLA ROUPA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a).Marta Oliveira de Sá

Vistos. 

DIEGO RIBEIRO e DANILO GARLA ROUPA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque, no dia 20 de agosto de 2021, por volta das 06h35, na Rua dos Americanos, numeral 10, bairro Baeta Neves, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, guardavam, traziam consigo e vendiam, para fins de tráfico, 400 porções de cocaína, com peso líquido de 187,4g; 199 porções de “maconha”, com peso líquido de 392,1g; e 163 porções de crack, com peso líquido de 52,05g, conforme auto de exibição e apreensão de fls.07/08, fotografias de fls.09/13 e laudo de constatação de fls.17/19, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, os denunciados realizavam tráfico de drogas na data e local dos fatos, de modo que se revezam nas funções de abordar os usuários, recolher as quantias em dinheiro e entregar as drogas. 
Assim, no dia 20 de agosto de 2021, por volta das 06h35, policiais civis foram até o local dos fatos e, após breve campana, observaram os denunciados, sendo que os usuários se aproximavam deles e eles se revezavam para pegar as drogas no interior de uma mochila e após as entregavam aos usuários.
Nessas circunstâncias, os policiais civis aproximaram-se dos denunciados e efetuaram a abordagem. Realizada a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Todavia, no interior da mochila que estava no chão, entre os denunciados, foram apreendidas 400 porções de cocaína, 199 porções de “maconha” e 163 porções de crack, bem como a quantia de R$ 10,00 e um simulacro de arma de fogo.
Os denunciados foram presos em flagrante e admitiram informalmente aos policiais a prática do tráfico de drogas. 
Ressalte-se que a grande quantidade, variedade de drogas e a sua forma de acondicionamento, bem como a quantia em dinheiro e o simulacro de arma de fogo encontrados revelam a prática de tráfico de drogas pelos denunciados.
Notificados (p. 135 e p. 137), os acusados ofertaram defesa prévia (p. 140). Recebida a denúncia (p. 141/143), em 19/11/2021, os réus foram citados. Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se os réus ao final.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, e protestou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório. 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de p. 5/7, auto de exibição e apreensão de p. 10/11, pelo laudo de constatação (p. 20/22), laudos periciais de p. 113/117, e laudo de exame químico toxicológico (p. 110/112).
A autoria também restou incontroversa. Vejamos.
Na fase policial, os réus permaneceram silentes (p. 23 e 35).
Em juízo, o réu Danilo disse que o local dos fatos é um parque ecológico. É usuário de drogas. Não foi lá comprar drogas. Estava usando drogas no local. Vieram policiais. A bolsa ficou no chão. Eles ficaram avistando o interrogando, mas não tinha como ver nada lá, pois tinha mata. Diego estava na fila para pegar a droga dele. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Foi preso uma vez (mídia).
Em juízo, o réu Diego disse que apenas foi ao local para comprar drogas. Não estava traficando. Não comprou drogas. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Apenas iria comprar uma pedra de crack (mídia).
Os fatos narrados na denúncia encontra respaldo na prova produzida em juízo.
O policial Rafael Roldi da Cruz, na fase administrativa aduziu: “É Policial Civil e na presente data devido à Operação SÃO BERNARDO MAIS SEGURA realizava diligências de cunho investigativo pelo local dos fatos, reconhecido como comércio de entorpecentes, junto com o policial civil CARLOS. Após breve campana apuraram a presença DANILO GARLA ROUPA e DIEGO RIBEIRO em atitude suspeita, típica do tráfico de entorpecentes. Os policiais observaram que pessoas se aproximavam dos indiciados e entregava algo nas mãos deste. Em seguida os indivíduos, se revezando, retiravam de uma mochila que estava ao chão, no meio deles, um objeto e entregava o que tinha pegado aos terceiros. Em vista da fundada suspeita decidiram realizar a abordagem dos indivíduos. Em revista pessoal nada de interesse policial foi encontrado, no entanto dentro da mochila que estava no meio deles ao chão havia R$ 10,00 (dez reais), 163 invólucros de plástico com substância semelhante à crack, 400 invólucros de plástico com substância semelhante à cocaína, 199 invólucros de plástico com substância semelhante à maconha e um simulacro. Questionados DIEGO e DANILO assumiram informalmente que estavam comercializando substâncias entorpecentes” - p. 9.
Em juízo, o policial Rafael Roldi da Cruz declarou que estava ocorrendo operação policial. Viu pessoas diferentes aproximando-se dos réus, e eles entregavam algo que estava dentro da mochila, recebendo dinheiro em troca. Depois, fez abordagem e encontrou drogas, simulacro e dinheiro dentro da mochila. Tinha bastante droga dentro da mochila, em torno de 400 envelopes de crack, maconha e cocaína. Tinham notas pequenas dentro da mochila. Os réus confessaram o tráfico de drogas. Eles assumiram que eram deles as drogas. Não conheciam os réus antes dos fatos. O local é ponto de tráfico (mídia).
No mesmo sentido, segue o depoimento do policial Carlos que corroborou na integra as assertivas de seu colega de corporação. 
O policial Carlos Riberto Duarte, na fase inquisitiva, disse: “É Policial Civil e na presente data devido à Operação SÃO BERNARDO MAIS SEGURA realizava diligências de cunho investigativo pelo local dos fatos, reconhecido como comércio de entorpecentes, junto com o policial civil RAFAEL.  Após breve campana apuraram a presença DANILO GARLA ROUPA e DIEGO RIBEIRO em atitude suspeita, típica do tráfico de entorpecentes. Os policiais observaram que pessoas se aproximavam dos indiciados e entregava algo nas mãos deste. Em seguida os indivíduos, se revezando, retiravam de uma mochila que estava ao chão, no meio deles, um objeto e entregava o que tinha pegado aos terceiros. Em vista da fundada suspeita decidiram realizar a abordagem dos indivíduos. Em revista pessoal nada de interesse policial foi encontrado, no entanto dentro da mochila que estava no meio deles ao chão havia R$ 10,00 (dez reais), 163 invólucros de plástico com substância semelhante à crack, 400 invólucros de plástico com substância semelhante à cocaína, 199 invólucros de plástico com substância semelhante à maconha e um simulacro. Questionados DIEGO e DANILO assumiram informalmente que estavam comercializando substâncias entorpecentes” - p. 8.
Ouvido em juízo, o policial Carlos Riberto Duarte aduziu que no dia dos fatos ocorria operação e então foi ao local dos fatos. Fez breve campana e viu a movimentação envolvendo os réus. Um pegava uma bolsa e o outro entregava algo. A bolsa estava no meio dos dois réus. Eles assumiram que estavam vendendo drogas. Haviam drogas dentro da bolsa, além de um simulacro e dinheiro. Não conhecia os réus antes dos fatos. O local é conhecido ponto de tráfico de drogas. Os réus estavam perto do parque, sentados no chão. Estavam escondidos, sentados no chão. Viu duas pessoas se aproximarem deles para comprar drogas (mídia).
Com efeito, os depoimentos dos policiais que procederam à abordagem do réu, o laudo de constatação (p.22/25), e o laudo de exame químico toxicológico (p. 275/278), demonstram sérios indícios de autoria em desfavor do acusado, situação que “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM-SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u), o que no presente caso não ocorreu. 
Em que pese a alegação da Defesa, não restou demonstrado que os policiais que participaram da diligência quisessem prejudicar o acusado por motivos escusos.
Com efeito, os policiais aduziram que não conheciam os réus antes dos fatos. 
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento. 
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). 
E ainda:“Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
Com efeito, na fase policial e judicial, os policiais narraram que compareceram ao local dos fatos, e, após breve campana, visualizaram que os réus recebiam algo das pessoas e entregavam algo da mochila no chão. Assim, após abordagem, os réus informalmente confessaram o tráfico e dentro da mochila encontraram as drogas, de natureza diversas, além de dinheiro e um simulacro. 
Ressalte-se que o local dos fatos era conhecido ponto de tráfico e as circunstancias apontam para o tráfico de entorpecentes, visto que apos breve campana os policiais visualizaram os réus am típica de atividade de mercancia. O trafico restou confirmado pelo encontro de grande quantidade de drogas, de natureza diversas, que estavam no interior da mochila que era manuseada pelos réus. 
E, não há outros elementos a afastar as alegações dos policiais que corroboraram em juízo, sob o crivo do contraditório, os fatos narrados na denúncia.
Ademais, é certo que, mesmo que os réus Danilo e Diego tenham afirmado ser simples usuário de drogas é claro que isto não impede que sejam, também, traficantes. Tal fato, por si só, não é suficiente para afastar a aplicação do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, quando, muitas vezes, o usuário dependente passa a traficar, até para manter o próprio vício. A propósito, já se decidiu que "nenhuma incompatibilidade existe entre o tráfico de entorpecente e o vício. Ao contrário. Em regra, vivem associados" (RT 411/104).
Dessa forma, não há que se falar em desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o de uso.
Diante das circunstâncias em que se passaram os fatos, levando-se em conta a forma de armazenamento, a quantidade e diversidade das substâncias entorpecentes encontradas - 400 porções de cocaína, com peso líquido de 187,4g; 199 porções de “maconha”, com peso líquido de 392,1g; e 163 porções de crack, com peso líquido de 52,05g - e, ainda, levando em conta os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante dos réus, apos breve campana, na qual visualizaram os réus em atividade de mercancia, aliada à confissão informal dos réus, reputo que tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas.
Assim, demonstrado inequivocamente que os réus cometeram o crime de tráfico ilícito de entorpecentes e a condenação por este delito é mesmo de rigor. 
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
DANILO GARLA ROUPA
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (p. 52/53). Ademais, necessário sopesar a elevada quantidade e variedade de drogas encontradas, qual seja, 400 porções de cocaína, com peso líquido de 187,4g; 199 porções de “maconha”, com peso líquido de 392,1g; e 163 porções de crack, com peso líquido de 52,05g. Ora, as circunstâncias especiais do fato, notadamente a elevada quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas, deve ser levadas em consideração na dosimetria da pena. 
Nesse sentido, a jurisprudência: “Pena - Fixação - Tráfico de tóxico - Aumento operado na pena-base - Natureza e quantidade da droga apreendida - Sentença confirmada” (TJSP - AC - 116.929-3 - Rel. Dante Busana - RJTJSP 135/459). "A alta nocividade da cocaína está a exigir especial rigor no combate a seu tráfico, impondo-se, em conseqüência, a aplicação aos traficantes de reprimendas penais de severidade correspondente ao elevado risco que a nefanda mercancia acarreta à saúde pública”. (TJRS - AC 687055624 - Rel. Des. Jorge Alberto de Moraes Lacerda, v. un. 29.12.1987, - RJTJRS 130/154). 
Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes a considerar.
Não cabe a aplicação do disposto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o réu apresenta maus antecedentes.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Diante da quantidade de pena imposta, da quantidade e diversidade de entorpecentes, e dos maus antecedentes do réu, a pena deve ser cumprida inicialmente em regime fechado. 
Pelo mesmo fundamento, inviável a suspensão da pena e a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
Com efeito, reputo que regime mais brando, ou a concessão de benefícios, não se mostram suficientes para a reprovação e prevenção da conduta incriminada. É sabido que a pena além de ressocializadora deve servir para prevenção geral e específica, de modo que a pena aplicada venha a inibir a ação de outras pessoas (prevenção geral), bem como servir como reprimenda ao delinqüente (prevenção específica). Assim sendo, a pena aplicada deve ser suficiente para a reprovação e prevenção do crime em tela, verdadeiro flagelo da humanidade, causador de inúmeros outros delitos. 
DIEGO RIBEIRO 
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (p.61). Todavia, necessário sopesar a elevada quantidade e variedade de drogas encontradas, qual seja, 400 porções de cocaína, com peso líquido de 187,4g; 199 porções de “maconha”, com peso líquido de 392,1g; e 163 porções de crack, com peso líquido de 52,05g. Ora, as circunstâncias especiais do fato, notadamente a elevada quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas, deve ser levadas em consideração na dosimetria da pena. 
Nesse sentido, a jurisprudência: “Pena - Fixação - Tráfico de tóxico - Aumento operado na pena-base - Natureza e quantidade da droga apreendida - Sentença confirmada” (TJSP - AC - 116.929-3 - Rel. Dante Busana - RJTJSP 135/459). "A alta nocividade da cocaína está a exigir especial rigor no combate a seu tráfico, impondo-se, em conseqüência, a aplicação aos traficantes de reprimendas penais de severidade correspondente ao elevado risco que a nefanda mercancia acarreta à saúde pública”. (TJRS - AC 687055624 - Rel. Des. Jorge Alberto de Moraes Lacerda, v. un. 29.12.1987, - RJTJRS 130/154). 
Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes a considerar.
Considerando que o réu é primário, apresenta bons antecedentes e que não há notícia de que se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, de rigor a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Assim, sopesando a quantidade e variedade de entorpercentes, reduzo a pena privativa de liberdade em 1/2, patamar intermediário, nos termos da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, restando 2 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 291 dias-multa.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, a primariedade, bem assim a quantidade e diversidade de entorpecentes, e os motivos deste delito, que denotam tratar-se de fato isolado, e que não indica tratar-se de estruturado tráfico de drogas, fixo o regime semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Todavia, inviável a suspensão da pena e a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, porquanto a elevada quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidas, são circunstancias que indicam que essa substituição é insuficiente. 
Com efeito, reputo que regime mais brando, ou a concessão de benefícios, não se mostram suficientes para a reprovação e prevenção da conduta incriminada. É sabido que a pena além de ressocializadora deve servir para prevenção geral e específica, de modo que a pena aplicada venha a inibir a ação de outras pessoas (prevenção geral), bem como servir como reprimenda ao delinqüente (prevenção específica). Assim sendo, a pena aplicada deve ser suficiente para a reprovação e prevenção do crime em tela, verdadeiro flagelo da humanidade, causador de inúmeros outros delitos. 
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR DANILO GARLA ROUPA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de  583 dias-multa, no mínimo legal; e CONDENAR DIEGO RIBEIRO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, às penas de 2 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e pagamento de 291 dias-multa, no mínimo legal. 
Custas pelos acusados (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvados os benefícios da gratuidade da justiça. 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos depoimentos das testemunhas e na presente condenação. O periculum in mora existe não apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas do acusado, reincidente específico e que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio em liberdade mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, os acusados não poderão apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Oficie-se ao Juiz Corregedor do Setor de Armas e Objetos apreendidos autorizando a destruição dos objetos apreendidos nos autos.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome dos réus no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 27 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA