1501576-11.2019.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elaine da Encarnação Soares e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira


Vistos. 


ELAINE DA ENCARNAÇÃO SOARES e CELSO HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br
      
1501576-11.2019.8.26.0576 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1501576-11.2019.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elaine da Encarnação Soares e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira


Vistos. 


ELAINE DA ENCARNAÇÃO SOARES e CELSO HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso II, ambos da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 23 de dezembro de 2018, por volta de 10h50, no Centro de Detenção Provisória de São José do Rio Preto, situado na Avenida Marginal BR153, km 47,5, Chácaras de Recreio Felicidade, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, a ré Elaine, agindo em concurso com o réu Celso, trazia consigo  35 pontos de LSD, droga sintética, pesando 4,46 gramas, para a finalidade de venda, entrega e fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 07), fotografias das drogas apreendidas (fls. 16/17), exame químico-toxicológico (fls. 09/10).
Os réus foram notificados (fls. 155 e 156) e apresentaram defesas preliminares (fls. 161 e 167/168).
A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2021 (fls. 169). 
O réu Celso foi citado pessoalmente (fls. 179). 
Realizada audiência de instrução, o réu foi interrogado, bem como inquiridas as testemunhas Cláudia e Márcia. Quanto a ré Elaine, não foi localizada para a citação pessoal (fls. 214), pelo que determinada sua citação por edital (fls. 219/220).
Encerrada a instrução processual em relação a Celso, as partes apresentarem suas alegações finais, o Ministério Público oralmente e a Defesa por memoriais escritos.
O Ministério Público requer a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requer a absolvição do réu por falta de provas, com base no art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requer a desclassificação da imputação para o delito do art. 28, da Lei de Drogas (fls. 216/217).
É o relatório. 
Decido. 
A pretensão punitiva é procedente em relação ao réu Celso Henrique.
A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
A corré Elaine, na fase policial (fls. 22/23 e 44/45), afirmou que durante o ano de 2018 conheceu a irmã do réu, de vulgo “Naja”,  que a convidou a ir até sua casa, pois sua mãe, Elizabete, queria conhecê-la. A ré assim fez, e na ocasião elas comentaram sobre o réu Celso, de vulgo “Fedo”, dizendo que ele estava preso e que seria um bom par para a corré namorar. A corréu acabou concordando e aceitou ir visitar Celso na unidade prisional. Informa que foi Elizabete quem providenciou a “papelada” para que a ré visitasse Celso, levando-a até um escritório no centro da cidade. Visitou o réu por três vezes, sendo acompanhado por Elizabete. Desde a primeira vez iniciou um relacionamento com ele. Na segunda visita, Celso comentou que “Naja” e Elizabete costumavam levar entorpecente para que ele comercializasse dentro da unidade. Celso disse que queria um celular e drogas, pedindo para que a ré os levasse durante as visitas. Afirma que rejeitou a proposta, dizendo que não estava ali para levar drogas. Informa que depois disso Celso se distanciou e ficou conversando em separado com Elizabete, sua genitora. Pouco antes da visita em que foi surpreendida com os pontos de LSD, a ré pernoitava na residência de Elizabete quando um indivíduo passou e deixou uma calça legging, dizendo que Celso teria mandado de presente para a ré. Elizabete disse para a ré experimentar a calça. Elizabete e “Naja” insistiram para que a ré usasse a calça no outro dia quando visitasse Celso o estabelecimento prisional. Acabou concordando. No outro dia, durante a revista íntima do CDP local, as agentes penitenciárias encontraram os pontos de LSD escondidas na calça. De pronto afirmou a elas que desconhecia a presença de drogas ali. Nega envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Afirma que em outras ocasiões já ouviu conversas de “Naja” dando a entender que se referiam a embalar entorpecentes. 
O corréu Celso, na fase policial (fls. 25/26), relatou que antes dos fatos já estava detido no CDP pelo crime de homicídio. Em novembro de 2018, sua irmã “Naja” conheceu a corré Elaine, convencendo-a a visitar o réu na unidade prisional. A partir daí eles iniciaram um namoro. Afirma que a ré o visitou apenas por duas vezes: na primeira em companhia de sua genitora Elizabete, e na segunda sozinha. Nega que tenham sido 03 visitas, como relatou a corré. No dia dos fatos, por volta das 15h30m, foi chamado pelo diretor da unidade, o qual lhe disse que Elaine, namorada do réu, fora surpreendida tentando ingressar com drogas sintéticas durante a visita. Nega que tenha solicitado para a ré levar drogas. Nega que tenha solicitado para um indivíduo levar a calça para a ré quando ela pernoitava na casa de sua genitora Elizabete. Nada sabe sobre os pontos de LSD apreendidos. Nada sabe sobre “Naja” e Elizabete terem presenteado a ré Elaine com a referida calça. Afirma que seus familiares não têm passagem policiais e não praticaram o tráfico de drogas. 
Em juízo, negou a imputação. Conheceu a ré por carta. Disse a ela que não queria entrar em um relacionamento, mas que ela poderia visitá-lo. Quando ela veio trouxe o entorpecente. Nega que tivesse pedido algo a ela. Diz que sequer tinha proximidade com ela para tanto. Afirma que não pediu o fornecimento de drogas para ninguém. Está preso por um pelo delito de homicídio.
As policiais penais Claudia e Marcia, na fase policial (fls. 20 e 21), bem como em juízo, informaram que trabalham no Centro de Detenção Provisória de São José do Rio Preto -SP. No dia dos fatos, efetuaram a revista íntima com o scanner corporal na visitante Elaine. Observaram algo suspeita na calça dela e, quando averiguado, constaram que enrolado em um pano da calça havia 35 pedaços pequenos de papel semelhantes à droga LSD. Questionada, Elaine informou que iria visitar Celso Henrique, seu amásio; sobre a calça, respondeu que sua sogra levou para ela, dizendo que era para usá-la quando da visita a Celso. 
Eis a prova colhida.
O auto de exibição e apreensão confirma a localização do entorpecente, ao passo que o exame-químico toxicológico atestou sua natureza: dimetoxifeniletilamina, substância presente no LSD.
A narrativa das policiais penais confirma que os 35 pontos estavam escondidos dentro da calça “legging”, que Elaine usava ao tentar visitar seu companheiro Celso.
No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova.
Nesse sentido:

Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...), (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015).



A quantidade de pontos de LSD (35), somadas ao fato de que seriam inseridas no sistema prisional, evidencia que não eram para o mero uso, mas sim para o fornecimento de terceiras pessoas, os demais detentos. Nesse contexto, comprovada a materialidade do crime de tráfico, bem como a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei de Drogas. 
Com relação a autoria do réu Celso, foi demonstrada pela narrativa da corré, a qual informou que ele já tinha pedido para ela levar entorpecentes durante as visitas. Ademais, a calça foi entregue à corré como presente de Celso, sendo que as familiares dele insistiram para que ela usasse a vestimenta durante a visita. 
Ainda que a ré tenha sido ouvida apenas na fase policial, as agentes penitenciárias asseveraram em Juízo que, quando Elaine foi questionada sobre a origem da droga, ela disse que a sogra tinha lhe entregado a calça e insistido para que ela a usassem na visita a Celso. Por conseguinte, é nítido o vínculo do réu com o entorpecente pois, ainda que auxiliado por terceiros, foi ele quem solicitou a inserção da droga no sistema prisional.
Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu Celso Henrique.
Passo a dosar a pena:
Para o réu Celso Henrique:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, observo que o réu possui maus antecedentes, consistente em condenaão por crime de trânsito (processo n° 1500046-69.2019 – fls. 134). Assim, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na segunda fase, verifico a agravante da reincidência específica (processo n° 0022881-33.2016 – fls. 134/135), indicando dedicação ímpar ao crime de tráfico, o que enseja reprovação penal diferenciada. Assim, a pena é acrescida em 1/3, resultando em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, pois não preenchidos os requisitos legais.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como determinada. 
Fixo o regime inicial fechado, diante dos maus antecedentes e reincidência específica, nos termos do art. 33, do Código Penal.
No mesmo sentido, deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que ausentes os requisitos legais.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu CELSO HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS às penas de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso II, ambos da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal.
Ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, o réu poderá recorrer em liberdade.
Fica decretada, ainda, a destruição do tecido apreendido às fls. 07, posto que relacionado ao tráfico, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.
Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C..

São José do Rio Preto, 28 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO-REGISTRO/PUBLICAÇÃO.
Certifico e dou fé que, nesta data, os autos foram recebidos com a presente sentença, a qual foi tornada pública, em cartório.
São José do Rio Preto ________/____________/____________.
O(A)