1501251-72.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... no contraditório, ela admitiu que ali fazia o tráfico, chegando a dizer que trazia os entorpecentes de determinado bairro para vendê-los naquela praça da região central da cidade. 

Quanto à legalidade e validade do depoimento prestado por guardas municipais, eis a jurisprudência: "Apelação – Tráfico ilícito de entorpecentes – Condenação – Recurso defensivo – Absolvição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501251-72.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501251-72.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MILENA RODRIGUES

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS


              MILENA RODRIGUES , qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 24 de maio de 2022, por volta das 11h58min, na Praça Schimdt, situada na Avenida Jerônimo Gonçalves, esquina com a Rua Luiz da Cunha, Vila Tibério, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, trazia consigo droga sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, que se destinava ao fornecimento a terceiros, venda e tráfico, consistente em 2,870g da substância sólida denominada “Metil benzoil ecgonina”, conhecida como “cocaína”, no formato de “crack”, divididos em 29 (vinte e nove) invólucros, consoante exames de constatação provisória e químico toxicológico de fls. 22/23 e 46/47.

         Segundo o apurado, guardas civis municipais realizavam patrulhamento pela Praça Schimdt, local já conhecido pela venda de drogas, quando avistaram a acusada em atitude suspeita, a qual, ao perceber a aproximação da viatura, jogou ao chão algum objeto. Diante da atitude suspeita, ela foi rapidamente abordada e revistada, a qual tinha em suas mãos a quantia de R$ 37,00 (trinta e sete) reais em dinheiro, bem como um aparelho celular no bolso da sua calça. Em seguida, os guardas verificaram que o objeto jogado ao solo pela denunciada se tratava de uma embalagem de doce “M&Ms” contendo 29 (vinte e nove) “pedras” de “crack”. Presa e flagrante delito e formalmente interrogada, a ré confessou o comércio espúrio do entorpecente, afirmando ter adquirido a droga na Favela do Brejo para revender na Praça Schimidt, sendo que o dinheiro apreendido consigo era o produto da venda ilegal (pag. 04).

         Assim, considerando as circunstâncias da prisão em flagrante, a considerável quantidade da droga e a confissão formal, ficou evidenciado que o entorpecente se prestava ao comércio clandestino e ilegal exercido pela denunciada, inclusive, nas imediações de um estabelecimento hospitalar/saúde (UBDS Central – fls. 44).

         Em audiência de custódia, foi concedida liberdade provisória à ré (pags. 34/35).

         Oferecida denúncia, foi determinada a notificação/citação da acusada (pags. 60).

         Citada, foi apresentada defesa preliminar (pag. 82), sendo a denúncia foi recebida em 06 de setembro de 2022 e designada audiência de instrução e julgamento. 

         Durante a audiência, a prova oral foi colhida, sendo declarada a revelia da ré ausente. 

         Em debates, a Acusação requereu a procedência, sob a causa de aumento relacionada ao fato de que a acusada veio flagrada nas imediações de unidade de saúde, mas sem prejuízo de redução enquanto incursa no art. 33, parágrafo 4º, da lei especial. Já a Defensoria requereu, senão a improcedência por falta de provas, benefícios em favor da ré, por sua primariedade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

         O pedido condenatório é procedente.

A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de pags. 01/04, pelo B.O. de pags. 05/07, pelo auto de exibição e apreensão de pags. 08/09 e pelo laudo de exame químico toxicológico de pags. 46/47.

A ré, mesmo que citada e intimada para o ato da audiência, quando poderia comparecer presencialmente ou mesmo pelo sistema de vídeo/telefone, não o fez e, disso mesmo, nada contrariou do que produzido contra ela ou mesmo do que já havia admitido antes na fase policial. Verifica-se que naquele estágio, único em que foi ouvida, a mesma preferiu não só confessar, mas deu detalhes de sua ação, o que então confere grande credibilidade ao referido ato, da fase policial.

No mais, os guardas responsáveis pela dita apreensão foram reouvidos e tudo confirmaram da dinâmica dos fatos: não só viram a ré tentando deixar a praça em atitude suspeita, querendo se livrar da abordagem, como foi vista na dispensa do invólucro de plástico que continha as porções de crack, e com ela também recuperada quantia em dinheiro. Segundo os dois ouvidos no contraditório, ela admitiu que ali fazia o tráfico, chegando a dizer que trazia os entorpecentes de determinado bairro para vendê-los naquela praça da região central da cidade. 

Quanto à legalidade e validade do depoimento prestado por guardas municipais, eis a jurisprudência: "Apelação – Tráfico ilícito de entorpecentes – Condenação – Recurso defensivo – Absolvição pretendida – Não acolhimento - Materialidade e autoria demonstradas – Firmes e coerentes depoimentos dos guardas municipais – Validade – Condenação mantida - Dosimetria – Penas fixadas no patamar mínimo legal - Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas corretamente afastado – Inaplicabilidade da substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Regime inicial fechado adequadamente fixado – Recurso não provido." (TJSP; Apelação Criminal 0000079-11.2018.8.26.0628; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Embu das Artes - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 11/06/2019; Data de Registro: 12/06/2019);

         "APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES COM PARTICIPAÇÃO DE MENOR E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECURSO MINISTERIAL. Sentença reformada. Prisão em flagrante e busca e apreensão realizada por guardas municipais. Policiamento ostensivo que não está entre suas atribuições funcionais. Alegação de ilicitude da referida prova. Inocorrência. Previsão legal que possibilita a qualquer do povo realizar essa espécie de prisão (art. 301 do CPP). Materialidade e autoria comprovadas. Condenação necessária. Laudo pericial que comprova o resultado positivo para crack à análise da substância apreendida. [...]" (TJSP; Apelação Criminal 1501049-53.2017.8.26.0536; Relator (a):Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/06/2019; Data de Registro: 10/06/2019).

Aliás, é sabido que aquele lugar, praça movimentada da região central, é justamente um dos pontos em que a guarda civil municipal promove ações contínuas em prol da segurança e zelo patrimonial, sendo mesmo providencial e corriqueiro flagrante como o desse caso, ou seja, quando os guardas estavam em perfeito cumprimento de suas atribuições. 

Apenas ressalvo que não é o caso de se acolher o pedido ministerial sobre acréscimo da pena por se tratar de área próxima de unidade hospitalar porque não se provou que a ré visava esse público consumidor, faltando-nos esse vínculo de provas com o local dos fatos. O critério meramente objetivo de proximidade não prevalece isoladamente, havendo de estar demonstrado, por outros elementos de convicção idôneos, que a ré visava a alcançar indivíduos daquele nosocômio na sua atividade comercial. 

Por se entender, então, que a prova contra a acusada é robusta, passo à aplicação da pena, já adiantado aqui que, como primária, ela faz jus ao redutor previsto no parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial, esse a ser aplicado para o caso dela em máxima fração – e disso também considerando o pouco de lucro e de drogas que ela então mantinha consigo. 

Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

Como dito antes, a ré é tecnicamente primária e não ostenta maus antecedentes. Assim, e muito embora lhe sejam desfavoráveis as circunstâncias relacionadas às conseqüências do crime, nada mais justificaria aumento nesse afase, do que lhe mantenho a pena no patamar mínimo legal, qual seja, reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico.

Não existem agravantes ou atenuantes, além do que a pena já foi fixada no patamar mínimo, e não poderia mesmo ser reduzida na segunda fase da dosimetria. 

Dada a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, aqui aplicável para o art. 33, da mesma lei, pelos motivos já esposados, diminuo a pena no patamar máximo, pelo que passa a ser de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que a ré faz jus ao regime aberto. No mais, apenas deixo de substituir a pena em outros benefícios legais considerando que, uma vez revel, a agora condenada não deu mostras de que realmente já vem disposta a se redimir ou de que aquelas substituições já lhe seriam suficientes e adequadas, visando sua repreensão e reeducação. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO MILENA RODRIGUES, como incursa no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 01 (um) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis dias-multa), cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato.

A condenada poderá apelar em liberdade, revogando-se cautelares caso tenham sido a ela determinadas, considerando o encerramento da instrução e seu julgamento. 

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 

P. I . C .

Ribeirão Preto, 29 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA