1501421-36.2019.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDILENE DE BRITO MACIEL


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

EDILENE DE BRITO MACIEL, qualificada nos autos, foi denunciado como incursa no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501421-36.2019.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501421-36.2019.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDILENE DE BRITO MACIEL


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

EDILENE DE BRITO MACIEL, qualificada nos autos, foi denunciado como incursa no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, em consonância com os dispositivos da Lei 8.072/90, porque no dia 14 de setembro de 2019, por volta de 08h30min, nas dependências do Centro de Detenção Provisória de Piracicaba/SP, localizado na Rodovia SP-147, km 4,5, bairro Areião, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 01 (uma) porção de “Cannabis sativa L”, vulgarmente denominada de “maconha”, envolta em plástico filme, com peso líquido aproximado de 65,0g (sessenta e cinco gramas), substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.
Regularmente notificada para responder à acusação por escrito (fls. 149), foi apresentado pela ré defesa preliminar de fls. 170/177. 
A denúncia foi recebida em 22/07/2021 (fls. 208/209), sendo a ré citada (fls. 163).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns, sendo a ré interrogada em seguida.
Encerrada a instrução as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, pelo laudo de constatação provisória de fls. 13, pela fotografia de fls. 25, e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 78/80, positivo para maconha.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
A ré, na fase policial, declarou que é amásia de Leonardo Garcia Fogaça de Moraes, que se encontrava recolhido na Penitenciária de Piracicaba. Disse que na data dos fatos foi até o presídio visitar o amásio levando consigo uma porção de maconha em sua genitália, a pedido dele. Leonardo disse que tinha dívidas na cadeia e se não pagasse, morreria. Ao passar pelo scanner corporal, funcionários da unidade identificaram o objeto em seu corpo, pelo que foi conduzida a uma sala reservada e acabou confessando que trazia droga consigo. Retirou o pacote e entregou a uma agente penitenciária (fls.  05/06).
Em juízo, a ré optou pelo silêncio. termos.
Mas a prova dos autos é firme no sentido de demonstrar o acerto da denúncia.
A agente penitenciária Natalia Cristina Ferreira declarou que na data dos fatos constatou que a ré, ao passar pelo scanner corporal, apresentou uma alteração na imagem na região “íntima”, sendo ela encaminhada a uma sala reservada. Indagada se trazia algo consigo, a acusada confessou que trazia uma porção de maconha introduzida em sua genitália e que a droga seria entregue ao seu companheiro. A ré retirou a droga espontaneamente e a entregou.
O agente penitenciário Ruan Carlos Siqueira Brito não se recordou dos fatos, limitando-se a confirmar o que disse na fase inquisitiva.
Leonardo Garcia Fogaça de Moraes, companheiro da acusada, declarou que desconhecia que a ré fosse levar drogas no presídio e não conversou com ela sobre os fatos. Negou ter pedido para que ela trouxesse o entorpecente.
Dessa forma amplamente demonstrado, tanto que admitido pela ré, ao menos na fase policial, que ela tentou ingressar na unidade prisional levando consigo uma porção de maconha destinada a seu companheiro, pelo que plenamente caracterizado o crime de tráfico de drogas.
E o entorpecente estava no interior de seu corpo, tanto que notado pelo scanner corporal e retirado na presença da agente Natália.
Bem comprovado também restou a causa de aumento de pena, eis que os fatos se deram em unidade prisional do Estado, onde a presença de entorpecentes causa grandes problemas disciplinares.
Por fim, não restou demonstrado nos autos que a ré tenha agido premida por ameaças feitas a seu companheiro, eis que o fato foi por ele negado.
Também não há se falar na ocorrência de crime impossível, eis que o scanner usado nas unidades prisionais é apenas mais um meio para prevenir o ingresso de drogas nos presídios, não se traduzindo em meio absoluto de detecção da presença de drogas no corpo dos visitantes, tanto que ainda se verifica a apreensão de consideráveis quantidades de drogas nesses locais. Não se pode, pois, falar em ineficácia “absoluta” do meio empregado pela acusada.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena da acusada.
A ré é primária e não possui antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não havendo nos autos demonstração de que a ré se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
Em tendo os fatos se dado em unidade prisional, a pena será aumentada em um sexto, atingindo cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano, onze meses e dez dias de reclusão, mais o pagamento de cento e noventa e quatro dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré EDILENE DE BRITO MACIEL (RG: 42998078, filho(a) de Jovenil de Brito Maciel e de Maria Aparecida da Cunha Maciel), a uma pena de um ano, onze meses e dez dias de reclusão, mais o pagamento de cento e noventa e quatro dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incursa no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de ré primária, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
A ré respondeu ao processo solta e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
P.I.C.
Piracicaba, 11 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA