1501244-55.2022.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.

Constou ainda da denúncia que no dia 25 de fevereiro de 2022, no mesmo endereço, REGIS SOARES REZENDE, tinha em depósito e guardava drogas, sem autorização e em descordo com determinação legal ou regulamentar, para o fornecimento a terceiros, venda e tráfico, consistentes em: a) 8,280g de fragmentos vegetais desprovidos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501244-55.2022.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501244-55.2022.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2064291/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGIS SOARES REZENDE
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

REGIS SOARES REZENDE, já qualificado nos autos, está sendo processado nos autos como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, e arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, caput, também do Código Penal, por ter incorrido nas condutas doravante descritas.

A denúncia narrou que, no dia 12 de fevereiro de 2022, por volta das 23h30min, na Avenida Antônio Machado Sant'anna, nº 310, Bairro City Ribeirão, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, REGIS SOARES REZENDE, agindo de comum acordo e unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu para si coisa alheia móvel, consistente em 1 (um) motociclo I/NMW F800GS, ano 2015, cor vermelha, placa GDA-8F30/RP, pertencente ao ofendido V.A.R.D.M.

Constou também da inicial que, no período compreendido entre o ano de 2021 e pelo menos até o dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 09h30min, na Rua Vitório Redigolo, nº 355, Parque dos Flamboyans, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, REGIS SOARES REZENDE associou-se com pelo menos mais uma pessoa não identificada para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.

Constou ainda da denúncia que no dia 25 de fevereiro de 2022, no mesmo endereço, REGIS SOARES REZENDE, tinha em depósito e guardava drogas, sem autorização e em descordo com determinação legal ou regulamentar, para o fornecimento a terceiros, venda e tráfico, consistentes em: a) 8,280g de fragmentos vegetais desprovidos de invólucro individual, tratando-se do entorpecente denominado “Cannabis sativa, L”, vulgarmente conhecido como “maconha”; b) 54,460g acondicionados em 1 (um) invólucro de plástico, tratando-se do entorpecente denominado “Metil Benzoil Ecgonina”, vulgarmente conhecido como “cocaína”.

Segundo o apurado, no primeiro episódio indicado, REGIS e mais um comparsa não identificado, intencionados em praticar um roubo, muniram-se de uma arma de fogo, não apreendida, e passaram a transitar pela via pública fazendo uso de uma motocicleta da marca Suzuki.

Assim, REGIS e seu comparsa avistaram o ofendido V.A.R.D.M. trafegando pela via pública com o seu motociclo da marca BMW, ocasião em que decidiram assaltá-lo, ultrapassando e cruzando à sua frente, forçando a sua parada. Nesse momento, REGIS, que ocupava a garupa, já desceu e foi em direção do ofendido com a arma de fogo em punho, ocasião em que anunciou o assalto e passou a revistar a vítima, ordenando em seguida que corresse, sem olhar para trás. O ofendido empreendeu fuga correndo, contudo, olhou para trás, ocasião em que REGIS ainda efetuou um disparo com a arma de fogo em sua direção, todavia, sem o atingir. Em seguida, o réu e seu comparsa tomaram posse da motocicleta do ofendido e deixaram o local com ela, consumando o assalto.

Posteriormente, policiais civis deram cumprimento à mandado de busca e apreensão expedidos nos autos nº 1500974-31.2022.8.26.0506, ocasião em que se deslocaram até a residência de REGIS.

Embora o acusado não se encontrasse no imóvel no momento do cumprimento do mandado de busca e apreensão, os policiais civis foram recepcionados pela sua companheira, Letícia Nunes Coelho. No interior da residência, foi encontrada e apreendida a motocicleta I/BMW, produto do roubo, embora já estivesse sem a placa de identificação, bem como uma blusa que foi utilizada por REGIS durante o assalto.

Também foram apreendidos no imóvel as porções de maconha e cocaína (no formato de “crack”), bem como petrechos diversos, tais como caderno com anotações, dois rolos de plástico filme e tesoura, bem como 453,860g de pó branco acondicionados em 2 (dois) invólucros de plástico, tratando-se das substâncias “cafeína” e “tetracaína”, que constam na lista III – Fármacos, adulterantes e diluentes capazes de serem empregados na preparação de drogas sujeitos a controle de fiscalização.

A vítima V.A.R.D.M., por sua vez, reconheceu o réu fotograficamente (fls. 22), sem sombra de dúvida, como sendo um dos autores do roubo.

Houve perícia de um aparelho celular atribuído a REGIS, no qual constava diversos diálogos e fotografias vinculando-o a diversos outros crimes patrimoniais, bem como ao tráfico e associação para o tráfico de drogas, sendo que, em relação a estes dois ilícitos penais, foram encontradas diversas fotografias de grande quantidade de drogas em que o réu armazenava, pesava, fracionava para posterior distribuição e venda, o que era realizado na sua casa.

Segundo a inicial, pelas datas das fotografias obtidas no aparelho celular de REGIS (pags. 75 e ss), é possível ver ele se encontrava associado com terceiros e traficando entorpecentes pelo menos desde o final do ano de 2021. E, pelos diálogos de fls. 110 e seguintes, extraídos por amostragem, indica a narco traficância exercida pelo denunciado, que teria a função de “gerente”, fazendo “levantamento” do que faltava na “biqueira”, frisando, o diálogo de fls. 111, em que REGIS pergunta ao indivíduo se lá ainda tem “pedra” (crack) e este responde que sim, que não precisa levar naquele dia. Na conversa ao lado, o indivíduo pede a RÉGIS que leve a droga na “biqueira”, sendo maconha (verde), skank/colombina (co) e cocaína (branco). 

Destaca, ainda, a denúncia, que em diversas conversas verificou-se tal atividade de RÉGIS. Ele pegava a droga com o “picador” (responsável por picar e embalar as drogas) e distribuía nas biqueiras, e também fazia o “recolhe” (arrecadação do valor levantado na “biqueira”), e que no diálogo de págs. 114/115, RÉGIS conversa com um contato salvo como Diego (16*98854-1261 – não identificado) e pelo teor da extensa conversa entre ambos, Diego possui a função de “picador”. RÉGIS entrega as drogas em forma de “tijolos” a ele, que “pica” e embala, e posteriormente o investigado busca para entregar nas “biqueiras”.

Também foi elencado o diálogo de págs. 115/116 com um contato salvo como “Jibi” (16*99449-9610 – não identificado), a fim de demonstrar que RÉGIS distribui as drogas nas favelas.

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 22 de junho de 2022 (pág. 142). 

Citado (pág. 170), o réu apresentou resposta à acusação (pág. 180). 

Realizada audiência de instrução e debates, pela via remota, nos termos das diretrizes vigentes deste Tribunal de Justiça, através da ferramenta Microsoft Teams, a prova oral foi colhida, sendo o acusado interrogado, ao final.

Em debates, a Acusação insistiu na procedência da ação penal, indicando elementos que revelariam que a versão do réu, sobre a negativa do roubo, seria “estapafúrdia”, depois tratando do que também provaria circunstâncias do envolvimento do réu nos delitos a mais, e mesmo por fotos que ele admitiu se tratar das extraídas de seu próprio celular e que, segundo a Acusação, o distinguem da condição de simples “guardião” dos ilícitos. Tratou também da dosagem da pena que entendia cabível, requerendo a fixação do regime fechado.

Já a Defensoria, no endosso da versão judicial do réu, tomando então para a sua linha de defesa o que ele quis negar e o que quis confessar, requereu que fosse o mesmo absolvido da prática do roubo e da associação para o tráfico, indicando o que teria faltado ou o que restou contraditório, ao seu ver, para a comprovação desses delitos a mais. Nesse ponto, disse da falta de dolo ou da prova do vínculo associativo para a conduta do art. 35, da lei especial. Subsidiariamente, tratou da desclassificação da causa de aumento pelo emprego de arma, ou pelo menos que apenas uma das causas de aumento fosse considerada, tratando de outros benefícios para o réu em termos de pena, para aplicação de penas mínimas, considerando-se a confissão e o regime diverso do fechado. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é integralmente procedente. 

A materialidade decorre do que apreendido quando da ordem do cumprimento de mandado na residência indicada como sendo a do réu, e onde na ocasião estava a própria amásia do mesmo, tudo expedido nos Autos n. 1500974-31.2022, dessa mesma Vara, em cópias incluídas a pags. 09/10. Dessa providência judicialmente determinada, gerou-se o auto de exibição e apreensão de pág. 11. Naquele feito, constou que foram encontradas, naquele endereço objeto da busca domiciliar, uma fotografia do próprio réu; dois rolos de plástico filme; uma blusa do tipo moletom; uma Carteira de trabalho do mesmo réu; uma tesoura pequena usada; um caderno; uma motocicleta sem placa; 479g de cocaína, 0,14g de maconha e 0.61g de crack.

Sequencialmente, e até no que se refere a indícios relevantes da autoria, houve também produzido o auto de reconhecimento fotográfico de pág. 22, do qual a vítima do roubo, Vitor Augusto, naquela fase reconheceu o réu, fotografado e mesmo o moletom apreendido com inscrição “Help”. 

Conforme auto de entrega de pag. 23, o mesmo bem subtraído, a motocicleta encontrada no endereço do réu, houve devolvida àquela vítima.

Tornando à prova da materialidade, produzidos os laudos de pag. 27, sobre a tesouras e plásticos filmes, tidos como os que se prestavam a suas funções originais, podendo ser utilizados para manuseio de acondicionamento de drogas.

Já especificamente para a materialidade do tráfico, juntou-se o exame químico toxicológico de págs. 32/35, assim concluindo: que dos 453,860g, detectou-se a presença de CAFEÍNA e TETRACAÍNA; dos 8,280g detectou-se a presença de MACONHA, além de 54,460g de COCAÍNA. O laudo sob o caderno igualmente apreendido encontra-se a pag. 60. 

Por fim, e para analisar um relevante elemento material a mais que se relaciona a esses delitos, e mais ainda ao de associação para o tráfico, cito o acervo incluído no relatório de pags. 62 e seguintes: é que dali se verifica como, ao longo do tempo e por multiplicadas conversas e fotos, o réu mostra-se totalmente inserido no contexto da atividade traficante, recebendo e ditando tarefas, conversando com asseclas sobre os estágios das práticas, encaminhando provas do que recebido, dividido e contabilizado, tudo em relação ao tráfico. 

Enfim, já não fosse esse conteúdo probatório importante, temos que, em Juízo, o réu assumiu pelo menos uma parte do que a ele atribuído.

É que, conforme deixou claro e até quando lhe foi de novo e especificamente perguntado a respeito pela Acusação, REGIS admitiu o tráfico, negando o roubo e algo da associação. Para o roubo, ele chegou a admitir que a moto veio mesmo recuperada, pela polícia, em seu poder direto, tentando emplacar a tese do desconhecimento a respeito de sua origem ilícita, como se pudesse tê-la mesmo recebido da forma que alegou. Sobre isso insistiu que apenas teria guardado aquela moto porque, um dia antes de sua apreensão, dois “moleques” teriam com ela se acidentando nas imediações de sua casa, perto de onde também ocorria um evento festivo. Declarou que realmente deveria ter perguntado algo da procedência da moto, o que não fez e mesmo assim permitiu que os ditos acidentados pudessem guardar a moto ali com ele, alegadamente para retirá-la no dia seguinte. 

Ora, não só aquela parte da versão do interrogado em nada convence, e isso considerando até o que o próprio, convenientemente, nada indicou sobre os nomes, características ou outros dados desses supostos “moleques”, como tampouco REGIS nos explicou qualquer coisa sobre um outro produto que lhe identificava precisamente como roubador. Simplesmente ele não quis tratar do encontro e apreensão de moletom com inscritos em inglês, o da palavra Help, reconhecido pela vítima como o utilizado por seu direto algoz.

De qualquer forma, e agora sim para o que o réu assumiu de fato, ocorreu que o tráfico veio por ele confessado, ou seja, quando tratou do resultado dos demais ilícitos, entre crack, maconha e produtos úteis ao refino de droga, todos encontrados em sua casa e, segundo ele, de sua exclusiva responsabilidade. 

No mais, embora REGIS tenha também pretendido negar algo de sua ingerência sob uma forma associada, combinada e habitual na atividade traficante, o fato é que assumiu vários dos diálogos a ele indicados, os que se referem expressamente a tratativas relacionadas às drogas, até reconhecendo os colegas Diego e Jibi como seus próprios contatos de mensagens de celular. Nesse ponto, se esses últimos dois acabaram reconhecidos, pelo réu, como os colegas como os quais conversava, dúvida inexiste sobre o conteúdo do que incluído no relatório policial, sob réplica das mensagens via prints.

Indo adiante, e reservando-se a análise sobre a questão da associação para um momento seguinte, passo ao exame do que mais se pode agregar à convicção judicial a respeito de ser o réu um dos autores do roubo.

A vítima mostrou que, de seu lado, não tem compromisso nenhum com a incriminação do réu como seu algoz, e tanto em Juízo a própria repetiu que nem poderia vir a reconhecê-lo apenas por sua fisionomia. É que, segundo ela, o roubador que mais dela se aproximou a rendeu em período noturno, trajava um capacete e disso reiterou como não poderia ser capaz de exarar um reconhecimento seguro e positivo pela lembrança de seu rosto. Disse que foi por isso que, desde o início, seu reconhecimento veio pautado em outras circunstâncias, e até para além do simples encontro e devolução da moto em poder do réu. 

Segundo o ofendido Vitor, sua rendição ocorreu quando trafegava com sua moto e foi interceptado por outros dois, percebendo quando o garupa saltou e lhe apontou arma, anunciando o assalto. Disse que, diante dessa ação perigosa ou de ostensiva grave ameaça, chegou a deixar a própria moto cair, depois a levantando e vendo quando o autor que vinha armado dele se aproximou, e daí preferiu correr, abandonando sua moto de cor vermelha. Vitor ainda disse que, em determinado momento da fuga, chegou a fazer menção a olhar para trás, mas daí aquele sujeito armado chegou a efetuar um disparo, não exatamente na sua direção ou para lhe atingir, mas para demovê-lo dali. 

A partir disso, Vitor deu não uma, mas várias mostras de como poderia sagrar reconhecimento suficiente para o réu, mesmo não o reconhecendo enquanto enfileirado com outros em Juízo ou a partir da fisionomia dele: é que o ofendido voltou a dizer que o que lhe rendeu armado tinha uma tatuagem no dorso da mão e tinha pele branca – assim com o réu -, e ainda trajava um moletom com os inscritos “Help” -, exatamente como o encontrado em poder do réu, em sua residência, no cumprimento do mandado de busca e apreensão. Mesmo que o sujeito roubador pudesse estar trajando blusa de mangas longas, de novo ressalto que o ofendido viu uma tatuagem no dorso da mão, ou seja, visível mesmo naquelas tais referidas condições. 

Como visto é esse conjunto de inequívocas referências, que vão além da apreensão da moto roubada em poder do réu, que nos convencem de que ele foi um dos autores, não se tratando de inocente detentor ou mesmo de mero receptador daquele veículo levado do ofendido. 

Ainda existem outros indícios que, para o roubo, acumulam-se contra o réu: é reincidente exatamente nesse tipo de prática, conforme pag. 171, mantém conversas degravadas ou capturadas de seu celular em que se refere à “peça” - palavra que na gíria significa arma de fogo -, e recentemente, como bem ditou o investigador aqui testemunha, foi flagrado e preso, pela polícia militar, por sua ação em um delito patrimonial a mais. Não se tratou, como visto, de pessoa que vinha dissociado ou desconectado de práticas daquela mesmíssima ordem. Nem era ingênuo a ponto de simplesmente receber moto nas condições que nos ditou em interrogatório último. 

Poderia aqui também se dizer da fala de idas e vindas da própria esposa do acusado. É que essa, na primeira fase e na presença de não um, mas de dois advogados constituídos e identificados em seu termo de declarações, referiu-se ao réu como quem trouxe a moto roubada para a casa deles. Naquele momento, quando ainda não havia conhecido o que declararia o réu a respeito, ela não buscou citar nada sobre algum acidente de dois menores com a moto, sendo essa uma versão que encampou, de forma ineficiente, apenas na fase judicial. Claramente aquela informante quis então livrar o seu próprio marido do apenamento do delito mais grave. 

Mas ainda que se pudesse excluir totalmente o depoimento daquela informante, dada sua condição, sobrou, como visto, muito, em elementos combinados e que se associam, para a certeza da autoria do réu no assalto contra a vítima do roubo. 

Já para o tráfico, esse objeto da confissão do réu, e para o delito a mais, o do art. 35, da lei especial, vale a pena recapitular o que houve declarado pelo investigador Gabriel, esse também responsável por parte das diligências de cumprimento do mandado de busca e apreensão já mencionado. 

Segundo aquele investigador depoente, o mandado só foi expedido a partir da notícia de um furto, quando a vítima desse caso teria encontrado e entregue à polícia um telefone celular que foi deixado ou abandonado naquela cena, ou seja, não era objeto pertencente a nenhum dos moradores da residência furtada, de modo que só poderia ser de quem a invadiu. E de fato, segundo o investigador, do acesso ao celular, verificaram que o mesmo mantinha notificação do “google” contendo um endereço de e-mail, e nesse havia nome, sobrenome e ano de nascimento do seu detentor. De pesquisas que realizaram no acervo do setor de investigações, chegaram ao nome e paradeiro do próprio réu, obtendo a partir disso o respectivo mandado judicial para o local.

Sequencialmente, o investigador relatou tudo o que houve recuperado daquela residência, lembrando que a princípio a que ali estava, companheira do réu, até quis se dissociar dele, dizendo que vinham separados, mas depois assumiu que seguiam mesmo juntos e isso houve provado porque no local restaram apreendidos bens e documentos pessoais de REGIS. Não fossem as drogas, petrechos e meios de contabilidade do tráfico, o investigador disse que a moto foi apreendida, apenas depois sendo ouvido seu legítimo proprietário e o que ele teria a dizer a mais sobre as condições de quem a roubou. Segundo Gabriel, foi o próprio ofendido quem então indicou aos investigadores as características daquela já citada peça de roupa, a ponto dos mesmos policiais retornarem ao local com vistas a buscá-la e, realmente, e não por coincidência, encontraram exatamente a mesma blusa. 

Enfim, sobre a associação, o investigador fez expressa referência ao conteúdo do que trouxe para o relatório policial que assinou, recapitulando como das conversas e fotos vinha claro que o réu tratava dos entorpecentes, os quais fotografava e realizava contabilidade de venda. Respondeu especificamente sobre o que incluído a pag. 75, ou seja, da foto que mostra o réu sentado em piso cujo ladrilho era exatamente o mesmo da casa objeto do mandado judicial; e naquela primeira foto, extraída do próprio celular de REGIS, ele vem cercado de grande quantidade de entorpecente, esse diverso do resultado da apreensão final, que é da materialidade do tráfico desse caso. O investigador ainda teve o cuidado de estabelecer a certeza de onde a foto foi tirada, utilizando-se de indicadores de geolocalização – e tanto que nem o réu nada negou sobre ser ele o fotografado, em sua própria casa, cercado de drogas e de muito dinheiro vivo. 

Em suma, à vista do que se deve observar acerca das previsões e exigência dos outros elementos que tipificam o art. 35, da lei especial, e que realmente não são as mesmas do art. 33, da mesma lei, esse caso não traz a menor dúvida: as fotos, conversas e até determinados aspectos da confissão judicial do réu são relevantes à demonstração de que o mesmo, com mais de um parceiro e por período relevante de tempo, encontrava-se associado em prol do exercício continuado e habitual da traficância. Os diálogos e fotos de pags. 75 e seguintes, de datas e/ou momentos distintos, que se postergam no tempo, conformam que REGIS cumpria com determinadas e até ascendidas funções, e isso à vista de grandes quantidades de drogas embaladas e pesadas, de altos valores em dinheiro que contabilizava, cujas cédulas foram até mesmo fotografadas pelo próprio. 

Suficientemente comprovado então, por fotos e diálogos extraídos confessamente do celular do réu, que o mesmo cumpriu com os requisitos da associação, previstos no artigo 35, da Lei n. 11.343/06, ou seja, os da estabilidade e de permanência entre o próprio denunciado e seus parceiros, para quem as tais mensagens e fotos vinham encaminhadas. 

Nesse sentido, não há dúvida da subsunção entre os citados elementos de prova e a descrição lembrada por Guilherme de Souza Nucci, por ocasião da análise daquele tipo penal do crime:  "Associarem-se (reunirem-se, juntarem-se) duas ou mais pessoas com a finalidade de praticar (realizar, cometer) os crimes previstos nos arts. 33, caput, e §1º, e 34 da Lei n. 11.343/2006. É a quadrilha ou bando específica do tráfico ilícito de entorpecentes. Em nosso entendimento, cuida-se de delito equiparado a hediondo, como os arts. 33 e 34 (antigos arts. 12 e 13 da Lei 6.368/76), pois a associação criminosa tem justamente essa finalidade, vale dizer, o tráfico. Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa." (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Volume 1, 7ª Edição revista, atualizada e ampliada, 2ª tiragem, Thomson Reuters Revista dos Tribunais, 2013).

No mesmo sentido o entendimento Ulysses de Oliveira Gonçalves Junior, no artigo de sua autoria, na obra coordenada por Marcello Ovídio Lopes Guimarães, ao comentar o crime em testilha: "Observe-se que o delito está a exigir, além de duas ou mais pessoas, o vínculo associativo para a formação da quadrilha ou bando visando o tráfico ilícito de entorpecentes seja estável e permanente. Observa Vicente Greco Filho que: 'Poder-se-ia entender que também configuraria o crime o simples concurso de agentes, porque bastaria o entendimento de duas pessoas para a prática de uma conduta punível, prevista naqueles artigos, para a incidência no delito agora comentado, em virtude da cláusula 'reiteradamente ou não'. Parece, todavia, que não será toda a vez que ocorrer o concurso que ficará caracterizado o crime em tela. Haverá necessidade de um animus associativo, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a prática de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a coautoria.'." (Nova Lei Antidrogas Comentada Lei n. 11.343, 1ª Edição, Editora Quartier Latin, 2007).

Aqui, e de acervo documental e oral consistente, a ação de REGIS transborda a de simples concurso: estão presentes os requisitos de estabilidade e permanência na associação para a traficância de entorpecentes realizada por ele e com parceiros de nomes e apelidos igualmente identificados pela investigação policial, por meio do que recuperado no celular do primeiro. 

De resto, e agora apenas para resposta das teses da esmerada Defensoria, não deve o réu se livrar das duas qualificadores do roubo: tudo da prova dos autos revelou que eram dois os que renderam a vítima. Um vinha na garupa, armado, enquanto o outro dirigia a moto que interceptou a vítima inicialmente, ou seja, restou patente que foram dois os que agiram em comunhão de propósitos e unidos pelo vínculo psicológico consubstanciado no intuito de roubar. 

Quanto à outra qualificadora, também pela prova oral foi demonstrado que pelo menos um dos roubadores, e de novo como sempre confirmado pelo ofendido, valeu-se de arma de fogo. Já se disse aqui antes que ele sempre também mencionou como chegou a ver e ouvir inclusive o disparo daquela arma, pouco importando se, ao final, a mesma não restou apreendida. 

De resto, das reincidências desse acusado e do que mais aqui antes fundamentado, não há ajuste possível para a sua consideração enquanto pequeno traficante, ou seja, não sendo o caso de nenhuma redução por esse citado critério legal. 

Diante do exposto, restou comprovado que o acusado realizou múltiplas e diversas condutas antijurídicas, subsumíveis em tipos penais distintos e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer dirimentes ou justificativas.

Passo à dosimetria da pena, seguindo o critério trifásico imposto pelo art. 68 do Código Penal. Desse modo, a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts.61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços, etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf Celso Delmanto, Código Penal Comentado, 4ª edição, Renovar, p.120).

Em atendimento ao artigo 59, o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Dito isso e mesmo como já registrei antes, o réu é multi-reincidente ou seja, conforme certidão criminal de pag. 171, já condenado antes e definitivamente por furto, e por roubo, conforme pag. 173.

Sendo essas certidões que se devem considerar oportunamente, na fase seguinte, nessa fase mantenho as penas da Lei n. 11.343/06 no mínimo legal, quais sejam, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa pelo art. 33, daquela lei, e outros 03 (três) anos e 700 (setecentos) dias-multa pelo art. 35. Já para o roubo, avalio que a pena deve ser majorada nessa fase: é que o réu, do que constou e mesmo que apenas para afugentar a vítima, impôs contra ela um risco a mais, disparando arma de fogo, além de levá-la a grave e elevado prejuízo, subtraindo-lhe moto de alto valor. 

Por essas circunstâncias últimas que, para o roubo, revelam-se realmente mais graves, e preponderam frente às demais, a pena do réu passa para 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa.

Na fase seguinte, nada se deve alterar, mesmo a par das reincidências, para os delitos da Lei n. 11.343/06: para um crime, o do tráfico, o réu houve de ser confesso; para outro, ainda que o tenha negado, confessou parte dos fatos que, nessa sentença, fundamentaram algo da nossa convicção judicial. 

Por outro lado, o réu negou sempre o roubo, não fazendo jus a nenhuma outra atenuante para esse delito e, assim, por suas reincidências - uma delas inclusive específica -, produzo novo aumento de um sexto, passando a pena dele para 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa. 

Para o roubo, devido o aumento de um terço previsto no art. 157, parágrafo 2º, II, elevando a pena para 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, mais 16 (dezesseis) dias-multa. E sequencialmente, novo aumento, de dois terços, decorre da previsão do art. 157, parágrafo 2º-A, I, pelo emprego de arma de fogo, finalizando aquela pena em 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 04 (quatro) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa

Sobre a eleição também desse aumento, e não de apenas a causa que mais deveria elevar a pena, conforme a possibilidade ou faculdade do art. 68, parágrafo 2º, do CP, registro que as circunstâncias concretas do caso e culpabilidade do agora condenado realmente é mais grave ou mais intensa que a de outros tantos casos aqui julgados. É que o mesmo se valeu da parceria com outro nunca identificado para interceptar a rota de um motociclista, o que por si só já poderia provocar acidente envolvendo também outros e, como já dito, promoveu-lhe uma ameaça intensa que não se encerrou apenas na exibição de uma arma, essa chegou a ser até disparada. Nesse ponto, avalio que tudo nos faz eleger a forma acumulada do aumento, e não a daquele benefício pretendido pela Defensoria, o de um aumento apenas na fase terceira da dosagem. 

Também do concurso material, dos distintos delitos da natureza de reclusão por ele praticados, as referidas penas já devem vir somadas, e assim finaliza em 17 (dezessete) anos, 08 (oito) meses e 04 (quatro) dias de reclusão, mais 821 (oitocentos e vinte e um) dias-multa.

Nos termos do art.33, §2º,alínea "a", c/c art.33, §3º, c/c 59, todos do Código Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, o regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade será o fechado. De fato, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante as reincidências do réu, a quantidade da pena e pelas gravidades dos delitos cometidos em concurso material, e quando um deles ainda se revela pior porque expôs a vítima em grave risco.

E mesmo considerando o tempo em que o mesmo réu houve preso, quando confrontado com a pena agora aplicada, não cogito de detração como meio ou justificativa para a fixação de regime mais benéfico.

O condenado, por não preencher e nem sequer o requisito objetivo exigido por lei, tampouco faz jus a qualquer substituição ou benefício legal, de modo que deverá ser recomendado no cárcere em que se encontra.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e CONDENO REGIS SOARES REZENDE, incurso nos arts. 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal e 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, todos na forma do art. 69, caput, também do Código Penal, à pena de 17 (dezessete) anos, 08 (oito) meses e 04 (quatro) dias de reclusão, mais 821 (oitocentos e vinte e um) dias-multa, cada qual dessas no patamar mínimo, fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.

Por fim, da condenação nesse feito, associando-se, então, todos os fundamentos já referidos na decisão precedente, mantenho a convicção de que a prisão preventiva do acusado deve remanescer, não podendo mesmo apelar em liberdade. Trata-se de multi-reincidente, que ainda agora praticou outros três delitos distintos, sendo sua prisão o único meio de garantia à ordem pública e, ainda e principalmente agora, serve à aplicação da lei penal. Assim, ele tampouco poderá apelar em liberdade, devendo ser recomendado ao cárcere em que se encontra. Cumpra-se, expedindo-se o necessário.

Também decreto o perdimento de bens e valores apreendidos por conta do flagrante, considerando o que a esse respeito prevê, especificamente, a Lei n. 11.343/11.

P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.

Ribeirão Preto, 16 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA