1501748-08.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... acrescentando que o irmão do réu alegou ser o “chefe do tráfico” no local. 

Ricardo disse: “É policial civil. Participou da ocorrência. Não conhecia o acusado. O local é conhecido como ponto de tráfico. O policial Gustavo se passou por usuário. No momento que foi solicitado uma porção de entorpecentes, o réu o serviu. Deram voz de prisão no momento. O acusado confessou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501748-08.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501748-08.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2178382/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 18829582 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 109/21/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2178382 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
THOMAZ JEFFERSON CARVALHO DE OLIVEIRA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu THOMAZ JEFFERSON CARVALHO DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 22, porque, no dia 01 de julho de 2021, por volta das 14h05min, na Rua Valmerindo da Silva, nº 10, Vila São João Batista, nesta cidade e comarca de Guarulhos, trazia consigo, para fins de tráfico, 49 (quarenta e nove) porções de cocaína, com peso líquido de 29,64g, 88 (oitenta e oito) porções de crack, com peso líquido de 14,21g, e 28 (vinte e oito) porções de maconha, com peso líquido de 30,96g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 21, e laudo de constatação provisória a fls. 27/32. 

Segundo o apurado, na data acima mencionada, policiais civis, no bojo de operação de combate ao narcotráfico, dirigiram-se ao local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, onde avistaram o denunciado em atitude típica de comercialização ilícita de entorpecentes. 

Então, o policial Gustavo, passando-se por usuário, aproximou-se do denunciado e solicitou uma porção de maconha, entregando-lhe a quantia de R$ 10,00 (dez reais). Na sequência, no momento em que o denunciado iria servi-lo, deu-lhe voz de prisão. 

Em revista pessoal, localizaram, em poder do denunciado, uma sacola contendo os entorpecentes apreendidos, além da quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro trocado. 

Indagado, THOMAZ confessou informalmente a traficância. Interrogado em sede policial, ratificou a confissão informal, asseverando que ganharia o equivalente a 25% (vinte e cinco por cento) do total das vendas (fls. 13).
 
Denúncia processada às fls. 75/76. 
 
Laudo químico-toxicológico às fls. 87/88.  
 
Citado pessoalmente (fls. 92), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 96). 
 
Recebimento da denúncia às fls. 99. 
 
Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva de duas testemunhas (fls. 134/138).  
 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. (fls. 134/138).  
 
A Defesa, requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; tecendo teses subsidiárias em caso de condenação (fls. 134/138).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 06/13, além do exame toxicológico definitivo de fls. 87/89, fotografias de fls. 30/32 e do auto de exibição e apreensão de fls. 21.

A autoria é certa.

O acusado, na Polícia, confessou a prática do delito com riqueza de detalhes. Disse ser seu primeiro dia na traficância, ganhando 25% do que vendia “QUE, atua no tráfico local sendo este seu primeiro dia de trabalho no ponto de venda de drogas situado no local dos fatos; que iria ganhar 25% do que vendesse; que foi surpreendido pelos Policiais desta especializada na traficância sendo conduzido a esta especializada sendo lavrado o presente registro” (fls. 13).

A confissão extrajudicial, estando de acordo com as demais provas produzidas, mostra-se suficiente para o decreto condenatório. 

Nesse sentido, confira-se:

"A confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém" (RTJ 95/563).

"Confissão extrajudicial de autoria de roubo, embora retratada em Juízo, mostra-se suficiente à condenação, quando apoiada em diversos fatores de convencimento confirmados no contraditório." (RJDTACRLM - Rei. Haroldo Luz- 6/133)

Aliás, como é assente na jurisprudência, "a confissão feita perante a autoridade policial é retratável, mas a retratação, para convencer, não basta que seja pura e simples. Há mister que o confitente explique seus motivos, dando deles a prova necessária"(RT 180/110- Rei. Des. Sylos Ontra).

A confissão extrajudicial do réu não estava isolada nos autos, e encontra-se me perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos nos autos.

Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

Os policiais civis Ricardo e Leonardo, ouvidos em juízo, narraram os fatos de mesma forma como descrito na denúncia, acrescentando que o irmão do réu alegou ser o “chefe do tráfico” no local. 

Ricardo disse: “É policial civil. Participou da ocorrência. Não conhecia o acusado. O local é conhecido como ponto de tráfico. O policial Gustavo se passou por usuário. No momento que foi solicitado uma porção de entorpecentes, o réu o serviu. Deram voz de prisão no momento. O acusado confessou informalmente a traficância e aduziu ser menor de idade. Indagado sobre o local onde residia, informou ser no interior de uma comunidade. Solicitaram auxílio do GOE. Na residência do réu foi constatado que ele era maior de idade. O irmão do acusado chegou no local agredindo verbalmente os policiais, informando ser o chefe do tráfico. Foi contido de forma moderada e levado junto para a delegacia. Com o acusado dinheiro em notas trocadas, cocaína, maconha e crack, não se recorda as quantidades. Thomaz informou que recebia um percentual da venda do dia”.

Seu colega Leonardo deu a mesma versão aos fatos: “É policial civil. Participou da ocorrência. A prisão em flagrante foi efetuada por uma equipe da DISE. O acusado estava em atividade de tráfico. O indivíduo informou ser menor de idade. Foi solicitado apoio de sua equipe do GOE para entrar na comunidade, pegar os documentos para qualificação e avisar os familiares. Em determinado momento o irmão de Thomaz chegou até o local agredindo verbalmente os policiais e informando ser quem mandava na comunidade. Foi dado voz de prisão a ele e necessário uso de força para contê-lo e conduzi-lo junto ao irmão para a delegacia. Não conhecia o acusado nem seu irmão. Soube que o acusado foi abordado em atividade de tráfico, em posse de dinheiro e quantidade considerável de entorpecentes. Salvo engano, o acusado teria confessado informalmente a prática do crime”.

Não há motivo para desmerecer as palavras das polícias, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelo laudo do exame toxicológico realizado, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

Beneficiado com a liberdade provisória concedida em audiência de custódia, sob compromisso de não mudar de endereço sem comunicar o Juízo (fls. 55), o acusado sequer compareceu ao Juízo para declinar sua versão aos fatos, demonstrando total menoscabo ao Poder Judiciário e reforçando ainda mais sua culpabilidade.

No mais, não se vislumbra por qual motivo os policiais prestariam falso depoimento, incriminando injustamente o acusado, pessoa que sequem conheciam até a data dos fatos.

Além disso, a prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados. 

Cabia à Defesa trazer, ainda que superficialmente, algum indício de comportamento ilícito por parte dos agentes públicos, o que não é o caso.

De outra banda, a lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.) 

De mais a mais, o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de venda de drogas), a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (49 porções de cocaína, com peso líquido de 29,64g, 88 porções de crack, com peso líquido de 14,21g, e 28 porções de maconha, com peso líquido de 30,96g), o modo como os entorpecentes estavam condicionados (em embalagens plásticas, prontas para comercialização), a quantia em dinheiro apreendida (R$ 20,00 em notas trocadas) bem como a confissão extrajudicial feita à autoridade policial (fls. 13), são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas apreendidas se destinavam ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que o réu, sem a devida autorização legal, trazia consigo, visando ao consumo de terceiro, os entorpecentes cocaína, crack e “maconha” pelo que infringiu o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (49 porções de cocaína, com peso líquido de 29,64g, 88 porções de crack, com peso líquido de 14,21g, e 28 porções de maconha, com peso líquido de 30,96g), o que torna o delito ainda mais deletério, os maus antecedentes do acusado, envolvido com a criminalidade desde menor, tendo passagem pela Vara da Infância e Juventude local (certidões de fls. 40), bem como a personalidade deformada do réu, que o leva a violar a Lei reiteradamente, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.

Observe-se que o conceito de maus antecedentes não se confunde com o de primariedade, que diz respeito à ausência de condenação transitada em julgado, sendo certo que para a configuração dos maus antecedentes basta que se verifique a participação do agente em práticas outras que se mostrem repreensíveis. 

Não faz jus o réu à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, vez que consoante se depreende dos autos o acusado se dedicava à atividade criminosa como meio de vida. Em nenhum momento comprovou o exercício de qualquer atividade lícita. A grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (108 porções de cocaína, com peso líquido de 49,14g; e 39 porções de maconha, com peso líquido de 120,61g), bem como o fato de o seu 9rmão apresentar-se aos policiais como “chefe do tráfico” local, revelam não ser ele um iniciante. 

De mais a mais, a expressiva quantidade e variedade das drogas apreendidas, bem como seu alto potencial lesivo (notadamente o “crack”), inviabiliza no presente caso a aplicação do referido dispositivo legal, a teor do que estabelece o art. 42 do mesmo diploma. 

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a elevada quantidade de droga é indicativo de participação do(s) réu(s) em organização criminosa, afastando a aplicação do §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, mesmo em se tratando de réu primário, como no caso em tela:

“HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA CONCRETIZADA: 7 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL FECHADO. APREENSÃO DE 157,3 KG DE MACONHA. PENABASE DE 8 ANOS JUSTIFICADA. ELEVADA CULPABILIDADE PELA QUANTIDADE DE DROGA. IMPOSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4o. DA LEI 11.343/06 EM RAZÃO DE AÇÕES PENAIS E INQUÉRITOS EM ANDAMENTO. QUANTIDADE DE DROGA, TODAVIA, QUE INDICA A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA. É certo que todas as funções processuais penais são de inescondível relevância, mas a de denunciar, a de aceitar a denúncia, a de restringir prematuramente a liberdade da pessoa, a de julgar a lide penal e a de dosimetrar a sanção imposta exigem específico trabalho intelectivo de esmerada elaboração, por não se tratar de atos burocráticos de simples ou fácil exercício, mas sim de atividade complexa, em razão de percutirem altos valores morais e culturais subjetivos a que o sistema de Direito confere incontornável proteção. 2. Na hipótese, a exacerbação da pena-base, ainda que se retire a menção aos maus antecedentes e, portanto, se reconheça a primariedade do paciente, não pode retroceder ao mínimo legal, uma vez que extremamente elevada a culpabilidade em razão da quantidade de droga apreendida. 3. Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa. 4. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009).

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno THOMAZ JEFFERSON CARVALHO DE OLIVEIRA, já qualificado, por incurso no art. 33, “caput”, da Lei no 11.343/06, a cumprir em estabelecimento adequado a pena de 06 (seis) anos de reclusão, e pagamento de 600 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre sua situação financeira. 

Nego ao mesmo o direito de apelar em liberdade, considerando-se os malefícios inerentes ao tráfico de drogas ao meio social e a necessidade de manutenção da ordem pública.

Beneficiado com a liberdade provisória concedida nestes autos em audiência de custódia (fls. 55), o acusado descumpriu as medidas acautelares fixadas, ao mudar de endereço sem comunicar o Juízo, o que acarreta a revogação automática do benefício (art. 312, parágrafo 1º, CPP).

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução.

Desde já, providencie-se:

I – expeça-se mandado de prisão;

II – ofício à autoridade policial do DISE de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição das drogas apreendidas, conforme RDO AC9455-1/2021, observadas as formalidades legais.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência dos mesmos para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo;


P.R.I.C.



Guarulhos, 25 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA