1501234-06.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. Tráfico de drogas. Pleito de trancamento da ação. Impossibilidade. Paciente e corréus que estavam em atitude suspeita, transportando entorpecentes. Situação de flagrância. Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais (art. 301 do CPP) Precedentes Ordem denegada”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2065756-68.2013.8.26.0000; Relator (a): ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá-SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501234-06.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501234-06.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2173785/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 25795659 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, CW1443-1/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2173785 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLOVIS ORLANDO PEREIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Clovis Orlando Pereira, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de furto qualificado (art. 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal). Narra a denúncia que, no dia 28 de junho de 2022, por volta de 00h40min, na Rua Augusto Calheiro, 94, Jardim Sonia Maria, na cidade e comarca de Mauá, o denunciado, já qualificado nos autos, agindo em concurso, comunidade de propósitos e desígnios com indivíduo não identificado, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si ou proveito comum, 80 (oitenta) metros de fios de cobre de 95mm, avaliados em R$ 8.000,00 (oito mil reais), pertencente a Edgar Santana de França.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 28/30. 
A denúncia foi recebida às fls. 55/60, em 06 de julho de 2022.
Laudo de exame pericial de local às fls. 81/87.
Regularmente citado (fl. 76), o Réu apresentou resposta escrita à acusação em audiência, constante do termo de fls. 89/90.
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, bem como interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público e pela Defesa, gravadas em sistema audiovisual.
É o breve relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
Anoto que a nulidade suscitada pela Defesa se confunde com o mérito, devendo, portanto, com este ser analisado.
No mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de apreensão/exibição de fl. 25 e pelo laudo de local de fls. 81/87. 
A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02 e pelas demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a vítima relatou que, à época dos fatos, estava construindo uma casa e recebeu uma ligação de um dos vizinhos, por volta de meia noite, informando que o alarme estava tocando e havia pessoa no interior da residência. Quando chegou ao local, a guarda civil e seu vizinho já estavam na casa e na posse dos cabos elétricos subtraídos. Na sequência, foram todos para a delegacia. O vizinho viu duas pessoas entrando na casa. Houve filmagens e o declarante viu que eram de fato duas pessoas. Um dos indivíduos saltou o muro do vizinho, entrou em seu terreno e quebrou a fechadura de segurança de seu portão. Nisso, a segunda pessoa acessou. 
A testemunha Agnaldo Bernardo Alves, guarda municipal, relatou que, no dia dos fatos, estava em ronda de rotina com seu companheiro de equipe, quando foram solicitados para atender ocorrência de crime de furto em andamento. Uma senhora acenou com a mão para avisar que havia pessoas furtando a casa do vizinho. Ato contínuo, foram até o local e detiveram o Réu. Parte do material foi recuperado e todos foram conduzidos à delegacia. O proprietário do material furtado reconheceu a res furtiva em delegacia. O acusado foi abordado a aproximadamente dois ou três quarteirões. Ele estava próximo a uma barraca de frutas e havia deixado o cabeamento pelo caminho, pois se tratava de material pesado. Descobriram a localização do bem furtado porque os vizinhos acompanharam a fuga do Réu e viram o momento em que ele se desfez dos cabos para fugir. Quando foi abordado, o acusado expressou que ia fugir, mas acabou sendo detido.
No mesmo sentido, a testemunha Osvaldo de Oliveira, guarda municipal, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu companheiro de equipe quando uma munícipe pediu ajuda, informando que dois ou três rapazes haviam entrado na casa de um vizinho. Por esse motivo, dirigiram-se ao local indicado e realizaram a abordagem do Réu. Os cabos estavam em um carrinho de mão, próximo a uma barraca de frutas. O acusado admitiu a prática delitiva, informando que realmente tinha realizado o furto junto com uma segunda pessoa. Um dos vizinhos que viu a prática do crime seguiu os suspeitos, tendo visto onde foram depositados os fios subtraídos. O Réu foi surpreendido pelo declarante a cerca de duas quadras da casa da vítima e estava sozinho.
Nota-se que a vítima e as testemunhas apresentaram depoimentos seguros e coesos não havendo nos autos quaisquer elementos que infirmem a sua versão dos fatos.
De fato, limitaram-se a relatar as circunstâncias nas quais o delito ocorreu – mediante a subtração de cabos elétricos pertencentes à vítima, em conjunto com segundo indivíduo não identificado – não se vislumbrando intenção de falsa imputação de crime a pessoa sabidamente inocente. 
Destaca-se, ainda, que o ofendido e os guardas municipais que participaram da investigação não conheciam previamente o acusado, razão pela qual sequer foram contraditados.
Não bastasse, corroborando com as provas acostadas aos autos e o relato das testemunhas, o Réu confessou a prática delitiva.
Em interrogatório, o acusado narrou que, no dia dos fatos, estava passando pela rua, quando encontrou um conhecido, que chamou o declarante para carregar alguns fios. O portão da casa da vítima estava meio aberto, então, entraram. Seu amigo forçou a entrada, e, na sequência, subtraíram alguns fios. Depois saíram andando e o depoente acabou sendo abordado mais à frente. Estava um pouco embriagado quando decidiu praticar o delito, mas tinha ciência de que se tratava de bens de outra pessoa.
Deste modo, inexistem provas nos autos que mitiguem as declarações das testemunhas e da vítima, sendo indubitável que o Réu praticou o furto em questão, estando na posse da res furtiva, ainda que de forma indireta.
No que concerne à licitude da prova, em que pese guardas municipais não possuírem atribuições constitucionais para realizar investigação criminal, qualquer pessoa do povo pode realizar prisão em flagrante delito, consoante art. 301, CPP. No caso, os agentes públicos atuaram em local público (via pública), em situação que não exigia a expedição de mandado ou aprofundamento das investigações por parte dos órgãos competentes, uma vez que cidadãos apontaram de pronto o autor do crime.
Neste sentido, precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. Tráfico de drogas. Pleito de trancamento da ação. Impossibilidade. Paciente e corréus que estavam em atitude suspeita, transportando entorpecentes. Situação de flagrância. Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais (art. 301 do CPP) Precedentes Ordem denegada”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2065756-68.2013.8.26.0000; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2014; Data de Registro: 11/08/2014).

“Apelação. Tráfico de entorpecentes. Preliminar. Alegada nulidade da prova colhida pela guarda municipal. Inexistência de ilicitude da prova. Guarda municipal prevista no art. 144, § 8º, da CF, e regulamentada pela Lei 13.022/14. Expressa previsão de prisão em flagrante e encaminhamento ao delegado de polícia. Outrossim, por expressa previsão do art. 301 do CPP, cabe a qualquer do povo prender quem se encontre em flagrante delito. Seria um contrassenso autorizar qualquer cidadão a realizar a prisão em flagrante e impedir que a guarda municipal o fizesse. Prova lícita. Preliminar rejeitada. Ausência de impugnação quanto à dinâmica dos fatos. Réu confesso. Penas. Redução. Necessidade. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1501482-56.2020.8.26.0567; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/05/2021; Data de Registro: 30/05/2021).

Logo, não há que se falar em prova ilícita, uma vez que a atuação dos agentes públicos ocorreu em conformidade com o ordenamento jurídico brasileiro, não extrapolando os limites constitucionais de sua atuação.
Com relação à qualificadora do concurso de pessoas, incontroverso nos autos que o furto ocorreu mediante comunhão de desígnios do Réu com segundo indivíduo, conforme confessado por aquele.
Por outro lado, no que tange à qualificadora do rompimento de obstáculo, essa não restou devidamente comprovada, uma vez que não foi constatada pelo laudo de exame pericial de local de fls. 81/87. Do mesmo modo, o acusado afirmou que a porta estava entreaberta, não sendo necessário forçar a fechadura.
Por fim, quanto à consumação do crime, a jurisprudência das Cortes Superiores é pacífica em adotar a teoria da Amotio (ou Apprehensio) quanto ao delito de furto, consumando-se este “com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp 1.524.450).
No presente caso, o Réu logrou êxito em efetivamente subtrair os objetos de propriedade da vítima, sem que o seu iter criminis fosse interrompido. Com efeito, os guardas municipais avistaram o acusado quando esse já estava do lado de fora da casa da vítima, a aproximadamente, dois quarteirões.
Assim, comprovadas a autoria e materialidade do delito e inexistentes causas excludentes da tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a condenação do Réu é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do artigo 59 e seguintes, do Código Penal.

Na primeira fase, em razão dos maus antecedentes apresentados pelo Réu (certidão de fls. 28/30: 1500598-79.2018.8.26.0540), – porquanto reincidente em mais de um delito, o que permite a configuração de maus antecedentes –, fixo a pena-base acima do mínimo legal (com aumento na fração de 1/8), em 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, deixo de aumentar ou reduzir a pena, aplicando a compensação da agravante da reincidência (fls. 28/30, processo nº 1501292-14.2019.8.26.0540) com a atenuante da confissão – art. 61, I c/c 65, III, d, ambos do Código Penal. Logo pena intermediária em 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Em terceira fase, sem causas de aumento ou de diminuição.
Com relação à majorante do delito praticado em repouso noturno (art. 155, § 1º, CP), deixo de aplicá-la em decorrência da fixação de tese pelo E. Superior Tribunal de Justiça no sentido de que “a causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)”. (Tema Repetitivo nº 1.087; REsp n. 1.888.756/SP, REsp n. 1.890.981/SP e REsp n. 1.891.007/RJ, Rel. Min. Joao Otavio de Noronha, 3ª Seção, julgado em 25/5/2022). 
Assim, fixo a pena definitiva em 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Estabeleço cada dia-multa em 1/30 do valor do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elementos de convicção sobre a capacidade financeira do Réu, a impedir valoração diversa. 
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, o que se justifica pelo fato de o Réu ser reincidente e possuir maus antecedentes e, à luz do princípio da proporcionalidade, em razão do quantum aplicado da pena e da prática de crime sem violência ou grave ameaça.
Observo que a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não se mostra recomendável (artigo 44, III, CP) por se tratar de reincidente específico, o que impede a benesse. Do mesmo modo, inviável, a suspensão da pena, nos termos do art. 77, CP. 
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, CONDENANDO o Réu Clovis Orlando Pereira pela prática do delito furto qualificado (art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal), aplicando-lhe a pena definitiva de 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa.  
Tendo em vista o quantum de pena aplicado, o regime inicial de cumprimento de pena estabelecido e a prática de delito sem violência ou grave ameaça, defiro o recurso em liberdade, em conformidade com o princípio da proporcionalidade e da homogeneidade das penas. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por não ter havido pedido neste sentido e, por consequência, não ter havido contraditório pelas partes sobre o tema. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva. 
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP). 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.  
Mauá, 08 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA