1501669-30.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... traficância convencional, autorizando que pena-base do crime de tráfico seja fixada em 1/3 (um terço) do mínimo legal.  

O réu ostenta duas condenações definitivas, uma por roubo e outra por tráfico, a primeira caracterizadora de mau antecedente e a segunda de reincidência, no que diz respeito ao tráfico, específica, a afastar, assim, a causa de diminuição do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501669-30.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501669-30.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2241692/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 20055062 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2662/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2241692 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 2662/21/607 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOCIMAR FERREIRA MATTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari




VISTOS.




JOCIMAR FERREIRA MATTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 14, caput, da Lei 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 03 de setembro de 2021, às 19h30, na Rua Francisco Guedes Ribeiro, n° 37, Vila Excelsior, nesta cidade e comarca de Sorocaba, portava 03 (três) cartuchos íntegros de munição calibre .40, marca CBC, de uso permitido, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10); sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local indicadas, guardava, para entregar a consumo de outrem, 02 (dois) tijolos da substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 625,3g; 02 (dois) tijolos da substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 575,9g; 02 (dois) tijolos da substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 624,7g, e 01 (um) tijolo da substância tetrahidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 304,5g conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10), e laudo de constatação (fls. 12/15), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/03), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 04/06), Boletim de Ocorrência (fls. 07/09), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 10), Laudo de Constatação (fls. 12/15), Folha de Antecedentes (fls. 52/59), Certidão de Distribuições Criminais (fls. 64/66), Laudo de Exame em Munição (fls. 118/120) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 121/123). 
Recebida a denúncia (fls. 115/117, item “1”), o réu foi citado (fl. 137) e apresentou resposta à acusação (fl. 140).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu interrogado ao final (fls. 247/248 e 258/259).  
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, a Defesa requereu que se oficiasse ao Batalhão da Polícia Militar local para fornecimento de cópias das denúncias dirigidas ao réu, mencionadas nos depoimentos dos policiais, o que foi deferido (fls. 258/259) e cumprido (fls. 289/290). 
Com a resposta (fls. 291/293), as partes apresentaram alegações finais escritas. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para condenar o réu nos termos da inicial, e, sobre as penas, requereu, em relação ao tráfico, a fixação da pena-base acima do mínimo legal pela expressiva quantidade de droga, o reconhecimento da reincidência, inclusive em fração superior, e, ao final, a imposição de regime inicial fechado, sem qualquer benefício (fls. 297/304). A Defesa, por sua vez, arguiu preliminar de ilicitude das provas; no mérito, requereu a absolvição de ambos os crimes com base no artigo 386, incisos II, IV, V ou VII, do Código de Processo Penal, ou a desclassificação do crime do artigo 14 da Lei nº 10.826/03 para o do artigo 12 da mesma lei, e o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a fixação de regime aberto ou semiaberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, além da concessão do direito de recurso em liberdade (fls. 307/336). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO.
DECIDO.
DA PRELIMINAR 
Afirma a Defesa que a prova seria ilícita porque teria decorrido de violação do domicílio. 
A afirmação, porém, baseia-se em premissa inexistente.  
Como se verá adiante, toda a prova, inclusive a produzida pela Defesa, indica que o réu foi abordado na frente da sua casa e, preso por portar munições, a diligência no imóvel foi franqueada e acompanhada pela esposa dele. 
Logo, não há se falar em violação de domicílio, e, por, consequência, em ilicitude da prova. 
NO MÉRITO
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. 
Quanto ao crime de tráfico, o material apreendido (cf. auto de fl. 10) foi submetido à prévia constatação (v. laudo de fls. 12/15) e a exame químico-toxicológico (fls. 121/123) sendo que o perito subscritor concluiu que se tratava mesmo de 07 (sete) porções grandes de maconha, com peso líquido total de 2.130,40g (dois quilogramas, cento e trinta gramas e quarenta centigramas), o que revela, sem dúvida alguma, a existência de tráfico.
Para reconhecimento do delito, desnecessária a comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.
A propósito, já se decidiu que: 

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPRÓVIDOS.” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).


A materialidade também se confirmou em relação ao delito descrito no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03. A perita subscritora do laudo de fls. 118/120 descreveu os três cartuchos íntegros calibre .40 e atestou a potencialidade lesiva de todos.
A autoria também restou devidamente comprovada, com os relatos carreados aos autos.
O réu optou por permanecer calado na fase policial (fl. 06).
Em Juízo, Jocimar Ferreira Mattos alegou que os policiais o teriam abordado e dito para “dar alguém” ou o “canhão”, porém, teria respondido que não tinha ninguém nem “canhão”. Os policiais então teriam lhe dado o prazo de dez dias para “dar alguém”. Os policiais seriam os mesmos que o prenderam, em número de cinco. Na primeira abordagem os policiais não entraram na sua casa, só teriam perguntado onde era. Teria sido abordado aleatoriamente. No dia dos fatos, foi abordado, algemado e colocado na viatura, e, sem seu consentimento, entraram na sua casa com sua esposa, com sua amásia, teriam saído sem nada e, sem nada, conduzido à delegacia, onde apresentaram as drogas e as munições. Negou que tivesse as três munições. Também negou a droga na sua casa. Questionado sobre o motivo pelo qual seria incriminado falsamente, insistiu que queria que “desse alguém” e não tinha. Não sabe por qual razão colocariam tanta droga. Conhecia os policiais de outras de rotina, não tem nenhum problema com eles, não tem ideia do motivo pelo qual seria escolhido e incriminado falsamente. Já foi condenado por roubo e por tráfico. Estava em liberdade há onze meses. 
A despropositada e incoerente versão apresentada pelo réu não merece qualquer crédito. 
Convenientes, aqui, os questionamentos de Marcelo Mendroni na obra em que estuda a valoração das provas penais:

“No sistema processual penal brasileiro, o réu tem o direito de mentir. É o quanto basta para restringir-lhe a credibilidade e, por consequência, o seu valor probatório. Afinal, que valor deve-se destinar aos dizeres de alguém que tem o direito de mentir, sem sofrer qualquer consequência? De que e quanto vale aquilo que ele disser ao Juiz, que já o ouve sabendo que a sua versão sobre os fatos pode ser uma deslavada mentira, e nenhuma consequência lhe advirá́?”

O policial militar Michel Anderson Canzano relatou que, na data dos fatos, a equipe estava em posse de “Disque-Denúncia” que informava as características físicas de indivíduo e que ele realizava tráfico de drogas pelo local. De imediato, a equipe se deslocou ao endereço citado e, coincidindo as características, abordaram o réu em frente à sua residência, juntamente com sua esposa. Com o acusado foram localizados, na sua bermuda, três cartuchos íntegros de .40. Indagado, Jocimar nada disse sobre as munições, mas falou sobre as drogas, que estavam no interior da sua residência, sobre o guarda-roupa. De pronto, ele e a esposa franquearam a entrada dos policiais no interior do imóvel e, logrado localizar a droga, foi dada voz de prisão e o réu conduzido à delegacia. Não conhecia o acusado. Na informação anônima, recebida pelo sistema de inteligência da Polícia Militar, constava todas as características, nome, apelido, local onde costumava fazer o tráfico. O acusado falou que já realizava o tráfico ali há algum tempo, tanto que indicou o local onde estavam guardas as drogas. Ressaltou que Jocimar estava na frente, na calçada. Foi muito rápida a abordagem, então o réu não deu sinal de fuga. Confirmou existir uma praça em frente ao local dos fatos e que havia pessoas. Explicou novamente sobre a informação anônima. Esclareceu não sido localizada arma de fogo e ressaltou que o acusado nada declarou sobre os cartuchos, somente sobre o tráfico. Foi a primeira vez que abordou Jocimar. Ressaltou que o réu falou onde estavam as drogas e, juntamente com a esposa, foi autorizada a entrada para ser realizada a busca. O “Disque-Denúncia” citava que o local é conhecido como ponto de venda de drogas.   
No mesmo sentido o depoimento do também policial militar Wilson Martorell Tonollo. Também não conhecia o réu. 
Assim, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia. 
Os policiais militares não conheciam o réu – nem vice-versa – não teriam motivos para incriminá-lo ou mentir sobre qualquer circunstância. 
Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. 
Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. 
Ressalte-se: os policiais não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoa inocente, ao menos nada de concreto e minimamente razoável nesse sentido foi demonstrado. 
Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. 
Nesse sentido:
"O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).

A prova oral produzida pela defesa só corroborou a produzida pela acusação. 
A testemunha de defesa Gesiani Cristina da Silva alegou ter presenciado a abordagem, estava na praça. Viu as viaturas encostando, abordaram o réu junto com a esposa, algemaram-no e colocaram na viatura. Os policiais foram com a esposa do acusado até a casa, um ficou no portão e o restante entrou. Ressaltou que estava na praça. Alegou que, antes da abordagem, não viu atitude suspeita do réu. Frequenta a praça mais aos finais de semana, pois leva seus filhos para brincarem lá. Confirmou que a praça é um local público e relatou que lá há umas “travinhas” para as crianças jogarem futebol e uma mesinhas com bancos de concreto. No dia dos fatos ou em dias anteriores, não viu o acusado nessa praça. Também não viu ele entrando e saindo da casa dele. Ressaltou não visto atitude suspeita do réu naquele dia. Viu os policiais entrando e saindo da casa. O acusado não entrou com eles, entraram só com a esposa. Viu os policiais saindo, mas não se tinham algo em mãos, não prestou atenção.
Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais, sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar as acusações contidas na denúncia. 
Considerando o conjunto probatório no sentido de que o réu estava na frente da sua casa com as munições no bolso de sua bermuda, impossível a desclassificação para o crime do artigo 12 da Lei nº 10.826/03. 
No que diz respeito à quantidade da droga apreendida em poder do réu, em atenção ao que dispõe o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que se trata de mais de dois quilogramas de maconha, muito superior à traficância convencional, autorizando que pena-base do crime de tráfico seja fixada em 1/3 (um terço) do mínimo legal.  

O réu ostenta duas condenações definitivas, uma por roubo e outra por tráfico, a primeira caracterizadora de mau antecedente e a segunda de reincidência, no que diz respeito ao tráfico, específica, a afastar, assim, a causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Passo, então, à dosimetria das penas.
Crime de tráfico de drogas
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, em especial a quantidade e qualidade do entorpecente, bem como o mau antecedente, como acima mencionado, fixo a pena-base em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão (aumento de 1/3 + 1/6).
Na segunda fase, aumento a pena em 1/3 (um terço) por força da reincidência específica, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, definitiva neste patamar ausentes outras circunstâncias ou causas que autorizem sua modificação. 
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 1036 (mil e trinta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Crime de porte ilegal de munições de uso permitido
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, em especial o mau antecedente, como acima mencionado, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão (aumento de 1/6).
Na segunda fase, aumento a pena em mais 1/6 (um sexto) por força da reincidência, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, definitiva neste patamar ausentes outras circunstâncias ou causas que autorizem sua modificação. 
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Incompatíveis as penas na execução, inaplicável o concurso material de crimes. 
Rechaçada a possibilidade de qualquer benefício diante do quantum de pena aplicado, da gravidade abstrata e, ainda mais, concreta dos crimes, bem assim do mau antecedente e da reincidência, inclusive específica. 
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu JOCIMAR FERREIRA MATTOS, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e ao pagamento de 1036 (mil e trinta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, como incurso no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003.
Considerando a pena imposta, a gravidade concreta dos crimes e o mau antecedente e a reincidência específica, o único regime possível para início de cumprimento é o fechado. 
Fixado o regime inicial, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequação do regime, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena.
O réu permanece preso cautelarmente desde 03 de setembro de 2021 (fls. 01/03) e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele não cumpriu sequer 20% (vinte por cento) durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à detração, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar a permitir recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, principalmente no caso concreto dos autos, em que o réu, já condenado definitivamente por roubo com emprego de arma e tráfico, mais uma vez se dedicava ao comércio espúrio armazenando grande quantidade de droga, além de estar na via pública portando munições de arma de fogo, a evidenciar o perigo que representa se estado de liberdade, não só a recomendar, mas exigir que permaneça segregado da sociedade. Ademais, não há espaço para aplicação da Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, seja pela gravidade concreta do crime cometido; seja porque, pelo que se tem nos autos, o acusado é relativamente jovem e nada tem que coloque em risco (fls. 17, 18 e 25/26), não se podendo olvidar que, com condenações definitivas por roubo e tráfico, voltou a cometer crime, portanto, soltá-lo a pretexto da pandemia só demonstraria comprazimento à reiteração criminosa e à impunidade em momento tão delicado.  
Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.
Custas na forma da lei, indeferida a gratuidade judiciária ao réu, uma vez não comprovada sua hipossuficiência, sequer com juntada de declaração. 
P.R.I. e C..
Sorocaba, 18 de março de 2022.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA