1501484-05.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIELLA SOARES DA COSTA



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA


Vistos.
GABRIELLA SOARES DA COSTA, qualificada nos autos,  foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de janeiro de 2022, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1501484-05.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501484-05.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIELLA SOARES DA COSTA



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA


Vistos.
GABRIELLA SOARES DA COSTA, qualificada nos autos,  foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de janeiro de 2022, por volta das 10h00min, na Praça Clovis Bevilaqua, 10, Sé, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo e guardava, drogas, em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em 43 porções de crack pesando 7.4g (sete gramas e quatro decigramas), além de 01 porção de maconha pesando 0.3g (três decigramas). Na mesma ocasião, localizou-se a quantia de R$ 100,95 (cem reais e noventa e cinco centavos) em espécie, na barraca da ré.
A denúncia (fls. 73/75) foi recebida (fls. 81/83), a ré citada (fls. 139/140).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foi apresentada resposta à acusação pela Defesa e confirmado o recebimento da denúncia pelo juízo. Após, foram ouvidas as testemunhas comuns e, ato contínuo, a ré foi interrogada (fl. 143/145).  
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou desclassificação da infração penal imputada à acusada, a fim de que seja condenada como incursa no artigo 28 da Lei de Drogas.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição da acusada com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer a fixação da pena base no mínimo legal, a aplicação da atenuante prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal, a aplicação do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, com a redução de pena no patamar máximo de 2/3, a a fixação de regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e o direito da ré recorrer em liberdade.
É o relatório.  
Fundamento e decido.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
De fato, não há nos autos provas de que a ré trazia consigo as drogas apreendidas para a venda para terceiros. 
A materialidade restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1), Depoimentos colhidos em solo policial (fls. 3 e 4), Auto de exibição e Apreensão (fls. 14), Laudo Preliminar (fls. 15/18) Boletim de Ocorrência (fls. 23/25), Relatório Final (fls. 35/36) e Laudo Pericial com resultado POSITIVO para entorpecentes (fls. 124/126). 
Já a finalidade para a traficância não foi provada nestes autos, senão vejamos.
Ouvida em juízo a testemunha Cristiana, Guarda Civil Metropolitana, afirmou que na data dos fatos estava realizando operação de zeladoria urbana na praça; que a ré estava com a barraca montada em horário em desacordo com a regulamentação, em razão do que foi necessária a apreensão da barraca que lhe pertencia; que no momento da apreensão encontraram as drogas dentro da barraca; que ao que se lembra encontraram crack e maconha e alguma quantidade de dinheiro; que a acusada negou a propriedade da droga, mas confirmou que aquela barraca lhe pertencia; que já conhecia a acusada “ de vista”, de outras operações realizadas naquele mesmo local; que nunca presenciou a acusada consumindo drogas, mas ela sempre portava um cachimbo consigo; que não havia ninguém dentro da barraca no momento da apreensão; que não viu a acusada entrando ou saindo da barraca durante a operação, mas ela confirmou que a barraca lhe pertencia, inclusive haviam documentos pessoais dela dentro da barraca, os quais foram entregues à acusada.
Ouvida em juízo a testemunha Claudinei Moura Jeronimo, Guarda Civil Metropolitano, afirmou que na data dos fatos estava realizando operação de zeladoria urbana na praça; que realizaram a apreensão da barraca da Ré, em razão da mesma estar montada em horário em desacordo com a regulamentação; que neste momento localizaram os invólocros de droga dentro da barraca; que foi a própria ré quem os informou que a barraca lhe pertencia; que encontraram 43 invólucros de crack e um de maconha; que a ré afirmou que a barraca era dela, mas a droga pertencia a terceira pessoa, que chegou a apontar esta pessoa, contudo não localizaram qualquer entorpecente com esta terceira pessoa; que a acusada já era conhecida pelos agentes públicos por frequentar aquela localidade; que a barraca estava vazia no momento da apreensão, a ré estava próxima; que não viu a ré entrando ou saindo da barraca; que as barracas ficam fechadas com zíper; que toda a droga apreendida foi encontrada dentro da barraca; que já viu a acusada usando droga naquela localidade.
Em seu interrogatório em juízo a ré Gabriela Soares da Costa, afirmou que as drogas não lhe pertenciam, que as drogas eram de uma outra mulher que estava ao seu lado; que esta mulher comercializava as drogas; que a ré já havia comprado drogas desta outra pessoa.    
Veja-se que não obstante os indícios havidos, não vieram aos autos qualquer elemento de prova no sentido de que a ré estaria a comercializar o entorpecente.
Lado outro, a versão da ré, de que trata-se usuária de entorpecentes restou corroborada pelo depoimento da testemunha Claudinei que confirmou já haver visto a ré consumindo drogas naquela região e, em menor medida, pelo depoimento da testemunha Cristiana, que confirmou que a ré costumeiramente portava cachimbo de crack, quando abordada.  
Assim, conforme postulado pelo Minsitério Público em sede de alegações finais, é o caso de se desclassificar a conduta prevista no art. 33 da Lei de tráficos para a prevista no art. 28, da mesma Lei. 
Passo a individualizar a pena.
Anoto que, na primeira parte de seu interrogatório a acusada informou que conta 20 anos de idade; é casada com a pessoa de Erik Aparecido Lopes, desde os 16 anos de idade, com quem possui uma filha de 1 ano e 3 meses de idade e está grávida de 3 meses; que não trabalha; que sua filha está sendo cuidada pela tia do seu esposo; que mora na rua e seu esposo está preso; que nunca foi processada. 
Nos termos do que dispõe a art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06, condeno a acusada à pena de ADVERTÊNCIA, considerando, sobretudo as condições pessoais, a culpabilidade e as circunstâncias do caso concreto. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e o faço para condenar a ré como incursa nas penas do art. 28, inciso I da lei 11.343/06, à pena de ADVERTÊNCIA. Consigno, que à data da audiência, este juízo tomou a iniciativa de tratar com a acusada acerca do ocorrido, oportunidade em que a admoestou-a extensamente acerca da gravidade do seu proceder, razão pela qual reputo que é o caso de se extinguir o feito pelo cumprimento da pena imposta.
Transitado em julgado, arquivem-se os autos, atualizando-se o SAJPG5.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA