1501736-91.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... não deu mais detalhes a respeito do tráfico. Com ele foi encontrada a quantia em dinheiro de R$ 270,00, seria oriunda do tráfico de drogas, ele admitiu isso. O local é conhecido como ponto de tráfico. No momento da abordagem, o acusado estava sozinho. Não chegaram a ver o acusado vendendo, só houve a afirmação dele mesmo; ele afirmou que praticava a venda das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501736-91.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501736-91.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2176113/2021 - 02º D.P. GUARULHOS, 18788579 - 02º D.P. GUARULHOS, 1434/21/207 - 02º D.P. GUARULHOS, 2176113 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAGO FARIAS LIMA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN NOVARETTI HUMES





Vistos.

YAGO FARIAS LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 72/74), no dia 29 de junho de 2021, por volta de 17h20min, na Rua Pérola, na altura do nº 320, bairro Galvão, nesta cidade e comarca de Guarulhos, o denunciado, durante calamidade pública decorrente da pandemia causada pela doença COVID-19, guardava, para fins de tráfico, 17 porções de maconha, com peso líquido de 19,55g e 40 eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 18,45g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação provisória de fls. 14/18, fotos de fls. 12/13 e laudo toxicológico de fls. 63/65.

Narra a denúncia que, na data dos fatos, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do coronavírus, determinado a realizar o comércio ilícito de drogas na região, o denunciado separou dezenas de porções contendo maconha e cocaína, as colocou em uma bolsa preta, e se dirigiu a local conhecido como ponto de tráfico de drogas; em seguida, YAGO escondeu a sacola contendo as drogas dentro de um buraco em muro e permaneceu próximo a este, aguardando ser acionado por usuários de drogas. De acordo com a denúncia, guardas civis municipais realizavam patrulhamento no local, oportunidade em que avistaram o denunciado em atitude suspeita e demonstrando nervosismo; na sequência, os guardas realizaram a abordagem do denunciado e, durante revista pessoal, encontraram R$ 270,00 em notas trocadas. Ao ser indagado sobre a procedência dos valores apreendidos, prossegue a denúncia, de início YAGO negou que estivesse traficando no local, mas depois admitiu a traficância e disse que não indicaria o local em que havia escondido as drogas. Então, segundo a denúncia, com a ajuda de um cão farejador, os guardas municipais encontraram, em um buraco em um muro, uma bolsa preta contendo 40 eppendorfs de cocaína e 17 porções de maconha. Na Delegacia de Polícia, YAGO permaneceu em silêncio (fl. 4).

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação do acusado (fl. 82).

O réu foi notificado (fl. 97) e apresentou defesa prévia às fls. 100/104.

O Ministério Público manteve a negativa de oferecimento do ANPP (fls. 138/148).

A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2022 e designada audiência de instrução para o dia 15 de março de 2022 (fls. 107/109).

O réu foi citado em audiência.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, sendo interrogado o acusado e, ao final, as partes manifestaram-se em debates.

É o relatório. Fundamento e decido.

Inicialmente, afasto a matéria preliminar arguida pela Defesa. 

Com efeito, dispõe o artigo 301 do CPP que: “Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito” (grifei). Assim, a prisão em flagrante poderá ser realizada por qualquer pessoa, sendo certo que tal prerrogativa não foi retirada dos guardas municipais apenas por terem referido cargo público. 

Na realidade, uma vez observado por guardas municipais uma situação de aparente flagrante, nada obsta que atuem no sentido de verificar o ocorrido, de tal modo, inclusive, a concretizar o disposto no art. 301 do CPP.

No caso, o que se vê dos autos, conforme provas a seguir analisadas, é que os guardas civis municipais, durante patrulhamento de rotina pelo Município, observaram pessoa em atitude suspeita, em local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, não sendo adequado pretender, nesse contexto, que permanecessem inertes frente a tal situação. Assim, as buscas que constam ter sido realizadas nesse contexto, visando a confirmar a aparente situação de flagrância de tráfico de drogas mostraram-se regulares.

Afastada a preliminar, passo ao mérito.

A pretensão punitiva merece procedência, salvo quanto à agravante descrita na denúncia.

A materialidade do crime está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 05/08), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), Laudo de Constatação (fls. 14/18), Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo (fls. 63/65), laudo pericial da mochila (fls. 76/78), laudo da bolsa (fls. 79/81), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

Por sua vez, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

A testemunha Simone Antunes de Souza, Guarda Civil Municipal, disse que a equipe estava em patrulhamento pela via e Yago, ao avistar a viatura da GCM, apresentou nervosismo e ficou incomodado. Feita a abordagem, com ele foi localizada uma quantia em dinheiro. Ele, em princípio, negou a prática do tráfico. Foram até o local onde ele estava e, com o auxílio da cadela que faz a busca de entorpecentes, localizaram certa quantidade de drogas, então ele confirmou que estava na prática de tráfico de entorpecentes. Não conhecia o acusado. Ele estava perto de um muro, e a droga estava nesse muro. Quando a viatura passou, ele estava parado na rua, sem fazer nada, e quando viu a viatura, ficou incomodado. A droga estava no local onde ele estava parado. Geralmente eles costumam esconder as drogas para não ser caracterizado o flagrante. Ao ser questionado pela equipe, ele admitiu que tinha colocado as drogas dentro do muro. As drogas eram cocaína e maconha. Ele não deu mais detalhes a respeito do tráfico. Com ele foi encontrada a quantia em dinheiro de R$ 270,00, seria oriunda do tráfico de drogas, ele admitiu isso. O local é conhecido como ponto de tráfico. No momento da abordagem, o acusado estava sozinho. Não chegaram a ver o acusado vendendo, só houve a afirmação dele mesmo; ele afirmou que praticava a venda das drogas. Em nenhum momento ele alegou que as drogas fossem para consumo pessoal, e não alegou origem lícita do dinheiro. O dinheiro estava em notas trocadas, variadas.

A testemunha Marcos Venício dos Santos Silva, Guarda Civil Municipal, disse que estavam em patrulhamento de rotina quando abordaram o indivíduo; com ele foram encontrados certos valores. O local é conhecido como região de tráfico. Em local próximo a ele, encontraram certa quantidade de maconha e cocaína. Não se recorda se ele teve alguma atitude suspeita. As drogas, salvo engano, estavam num muro, e foram encontradas pelo cão. Não se recorda do que ele disse ao ser questionado, pois estava atuando na segurança. Foi sua colega Simone, encarregada, que teve mais contato com o réu. Não conhecia o acusado. Ele estava com mais de R$ 200,00, em notas trocadas. Não se recorda se ele falou que as drogas fossem para uso pessoal. Não se recorda se havia mais alguém no local, pois nesse mês apuraram muitos tráficos, mas provavelmente estava sozinho, senão a outra pessoa teria sido levada ao DP. 

Em seu interrogatório judicial, o réu afirmou que tem 19 anos, mora com sua mãe, nega antecedentes. Quanto aos fatos, optou por permanecer em silêncio.

Diante desse quadro, resta concluir pela procedência da pretensão punitiva.

Com efeito, as testemunhas que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e congruentes das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado.

Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se evidenciado o contrário. Acerca do tema, cite-se: 

"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)

Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto. 

No caso, as oitivas das testemunhas revelam que o acusado foi preso em flagrante delito após terem sido encontradas, pelos agentes públicos, drogas no muro próximo ao acusado, tendo ele confessado a posse dos entorpecentes e que os comercializaria a terceiros. Revelaram, ainda, ter encontrado substancial quantia em dinheiro, em notas trocadas, em poder do acusado.

Diversamente do quanto sustentado pela Defesa, as narrativas das testemunhas foram congruentes, não havendo elementos que permitam desacreditá-las.

Quanto à inquirição de outras testemunhas que não os agentes públicos, já é fato notório que, em se tratando de tráfico de entorpecentes, os moradores dos locais onde são realizadas as abordagens, como regra praticamente absoluta, não aceitam testemunhar em Juízo, por receio de sofrerem represálias. Ademais, em respeito à ampla defesa, foi concedida ao acusado a oportunidade de arrolar testemunhas, e nada foi trazido aos autos que pudesse se contrapor às narrativas dos agentes públicos.

Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.

No caso,as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, conforme narradas pelos agentes públicos, conforme já esmiuçado acima, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.

O acusado manteve-se silente, nada acrescentando a tal quadro. 

Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Pelo mesmo motivo, desnecessária a inquirição de usuários que confirmem ter adquirido as drogas do acusado.

Nesse contexto, em que pesem os esforços da nobre Defesa, o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas, não se podendo acolher a tese de absolvição. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, inicialmente sopeso o fato de que parte das drogas apreendidas era de espécie de alta nocividade e elevado poder viciante (cocaína); assim, a natureza da droga deve ser valorada negativamente. Consigno que a quantidade de drogas será valorada na terceira fase da dosimetria, diante do entendimento que vem se sedimentando na jurisprudência quanto à inviabilidade de sua valoração concomitante na primeira e na terceira fases. Sopesando a circunstância preponderante valorada negativamente, majoro a pena mínima legal à razão de 1/8, resultando em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (fl. 04), a pena retorna ao patamar mínimo legal (Súmula 231 do C. STJ).

Consigno que, quanto à agravante do art. 61, II, “j”, do CP, não vislumbro a possibilidade de sua aplicação neste caso. O dispositivo menciona hipóteses de incêndio, naufrágio, inundação, calamidade pública e, ao final, “desgraça particular do ofendido”; portanto, entendo que o legislador pretendeu majorar a pena em casos de acontecimentos breves de extrema gravidade. A presente pandemia perdura há quase dois anos e, ainda que exija certas adaptações, grande parte das atividades anteriormente existentes já foram retomadas. Ainda, o fato em análise não foi praticado nos meses iniciais da pandemia, em que grande parte dos estabelecimentos e instituições se encontrava fechada e grande parte das pessoas, em isolamento social. Nesse sentido, não me parece que a situação em tela se enquadre no referido dispositivo legal.

Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 

Inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois os elementos contidos nos autos indicam que o réu, na ocasião, dedicava-se a atividades criminosas. Em primeiro lugar, os agentes públicos ouvidos em Juízo revelaram que o local em que o réu estava comercializando entorpecentes é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Em segundo lugar, conforme se extrai das oitivas dos policiais, o acusado, por ocasião da abordagem, estava em poder de quantia em dinheiro considerável, superior a R$ 200,00, em notas trocadas, e admitiu se tratar de dinheiro proveniente da mercancia ilícita, o que denota que já havia comercializado grande quantidade de entorpecentes antes de sua abordagem; ainda conforme a oitiva dos agentes públicos, o acusado não alegou origem lícita do dinheiro apreendido em seu poder, e não veio, no decorrer da instrução processual qualquer comprovação da origem do dinheiro, tampouco comprovação de ocupação lícita do acusado na época dos fatos. Em terceiro lugar, extrai-se dos autos que a quantidade de drogas guardada pelo acusado (ou seja, que ainda não tinha sido comercializada) correspondeu a mais de 50 (cinquenta) porções, no total, com potencial, assim, para atingir a saúde de considerável número de pessoas; a maior parte delas era cocaína, espécie que, como é fato notório, justamente por seu elevado potencial nocivo, possibilita o fracionamento em grande número de porções, de tal modo que a quantidade de droga apreendida no caso foi considerável.

Desse modo, nesta fase, a pena fica inalterada e a torno definitiva.

Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos, mormente tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias valoradas na dosimetria.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando a circunstância negativa valorada na dosimetria da pena (art. 33, § 3º, do CP), à qual me reporto, sendo a gravidade concreta do caso corroborada pelos elementos valorados na terceira fase da dosimetria; tudo a revelar a inviabilidade de regime mais brando.

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a pretensão punitiva para condenar o réu YAGO FARIAS LIMA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal.

Tendo em vista que o réu respondeu solto ao processo, não sobrevindo motivos para a custódia cautelar, autorizo o recurso em liberdade.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. Sem prejuízo, decreto o perdimento dos demais bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual, em sede de execução de pena, eis que possível a modificação de sua situação financeira (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário a seu integral cumprimento, incluindo as seguintes providências: 
a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva; 
b) Notifique-se para pagamento da pena de multa; 
c) Oficie-se ao IIRGD e ao Egrégio TRE. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada em audiência; intimem-se e cumpra-se.


Guarulhos, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA