1501091-90.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE MANOEL BELO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

 Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JORGE MANOEL BELO, em 27.04.2022, imputando-lhe duas das condutas descritas no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501091-90.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501091-90.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE MANOEL BELO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

 Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JORGE MANOEL BELO, em 27.04.2022, imputando-lhe duas das condutas descritas no artigo 33, da Lei nº 11.343/06 (fls. 01/04).   

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 16.01.2022, por volta das 11h22min, na Rua Doutor Jaime Pinheiro de Ulhoa Cintra, nº 165, Jardim Conceição, nesta cidade e comarca, o Réu guardava, para fins de tráfico, 2 tabletes de maconha, pesando 42,5g, 123 microtubos de cocaína na forma de crack, pesando 6,6g, 1 invólucro contendo cocaína na forma de crack, pesando 8,5g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

 O Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 144 e 148).  

A denúncia foi recebida e, ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 149/151).   

 Nesse ato realizou-se a oitiva de duas testemunhas e, ao final, o Réu foi interrogado.   

 Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.  

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.  

 A Defesa requereu a absolvição, alegando insuficiência probatória.  

 É o relatório. Decido.  

 Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.  

 A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.  

A materialidade está fartamente comprovada.   

 É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 05), Boletim de Ocorrência (fls. 11/13), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/16), Laudo de Constatação (fls. 18/20) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 122/124), cujos resultados foram positivos para cocaína e tetrahidrocannabinol (THC).    

A autoria é incerta.  

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.   

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.    

Ouvidos em solo policial, os policiais militares Fabrício da Rocha e José Antônio Vernillo relataram que estavam exercendo suas atividades de policiamento ostensivo quando receberam uma denúncia anônima de um transeunte, o qual os notificou de que, em uma banca situada ao lado esquerdo de uma banca de frutas, ao lado da Galeria Pajé, um senhor de idade magro, possuidor de um veículo GM/Corsa de cor prata, seria o responsável pela distribuição de entorpecentes na região terminal central, sendo que, inclusive, escondia os entorpecentes na banca e no veículo referido. Seguiram até o local indicado pelo denunciante e visualizaram um indivíduo, cujas características eram parecidas com as informadas e que estava em frente à banca. Relataram que o abordaram, identificando-o como Jorge Manuel Belo. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado; em sua carteira, foi localizada a quantia de R$ 250,00 em cédulas diversas. Informaram que, indagado se tinha algo de ilícito na banca, o suspeito respondeu que não e autorizou que fosse feita uma busca nessa, na qual nada de ilícito foi localizado. Enquanto estavam averiguando a situação, um transeunte passou e avisou o condutor que o suspeito camuflava os entorpecentes e que estavam pisando sobre eles. Declararam que uma pedra de paralelepípedo foi retirada do piso da calçada e foram encontrados 3 kits contendo o total de 96 microtubos de crack e 2 pequenos tabletes de maconha, mais ou menos do tamanho de uma caneta e com espessura de 2 cm). Afirmaram que, indagado a respeito do veículo, o suspeito respondeu que realmente detinha o veículo GM/Corsa e que esse estava estacionado na Rua Visconde do Rio Branco, próximo da esquina com a Rua Ferreira Penteado. Relataram que indagado se tinha algo de ilícito escondido no veículo, o suspeito acabou confessando que tinha um kit de crack no veículo. Deslocaram até o veículo e localizaram embaixo do tapete do motorista um kit contendo 27 microtubos de crack e um saco tipo zip lock com uma porção de crack ainda não embalado individualmente. Informaram que toda a ação foi gravada pelos policiais, sendo que as imagens podem ser requisitadas ao comandante do 8º BPMI. 

Em Juízo, Fabrício ratificou a versão apresentada em solo policial, salientando que, na banca, foi localizada uma carteira com R$ 250,00. Disse que estavam fazendo uma revista na banca, quando passou um rapaz rapidamente falando que eles estavam pisando em uma pedra onde o Réu guardava as drogas, mas que só falou e foi embora, por isso não fizeram a sua identificação. Informou que a droga localizada no carro era semelhante à droga localizada embaixo da pedra, e que o Réu afirmou que a droga no carro era sua e que estava vendendo-a no terminal, mas negou a posse das drogas encontradas embaixo da pedra. Relatou que, na banca, eram vendidas coisas diversas, como roupas etc, e que a pedra ficava em frente à banca, do outro lado da rua, a cerca de 5 metros de distância. Declarou que o Réu estava com a chave do veículo e que o kit de drogas estava embaixo do tapete do motorista. 

José Antônio corroborou a versão de seu colega de corporação e complementou dizendo que receberam uma denúncia anônima de um transeunte, informando, com relação às características físicas, que o indivíduo era um senhor de idade, tinha tatuagem no braço e estava com camiseta preta. Relatou que o Réu acompanhou e autorizou a busca na banca, momento em que outro indivíduo passou e lhes informou que estavam pisando onde o suspeito guardava droga, tendo sido tirada a pedra, que funcionava como um fundo falso, e avistado uma sacola com drogas. Declarou que a droga encontrada no carro era semelhante à encontrada na pedra e que a chave do carro estava com o Réu. Afirmou que não levaram a pedra à Delegacia e não tiraram fotografias no local, apenas foi registrado pela câmera. Com relação à primeira pessoa que fez uma denúncia, disse que essa pediu que a denúncia fosse feita de forma anônima por medo de represália; e, no que concerne à segunda pessoa, informou que essa só passou, falou com o outro policial e foi embora, salientando que ali é um local de grande tráfego de pessoas. Asseverou que o Réu negou as drogas encontradas no chão, mas, no que tange às drogas encontradas no carro, informou onde elas estariam, confessou a sua posse, afirmando que as vendia.  

Perante a Autoridade Policial o Réu optou por permanecer em silêncio. 



Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, disse que está trabalhando no local há 1 ano e 8 meses e que lá é um lugar de traficância, mas que nunca mexeu nem se envolveu com drogas. Relatou que os policiais lhe abordaram, perguntaram se ele tinha droga, tendo negado, viram se tinha droga na banca, depois foram para o outro lado da rua, abaixaram e pegaram a droga no paralelepípedo. Informou que deu a chave para os policiais, eles foram até o carro e voltaram com drogas, tendo negado que as drogas encontradas em seu carro eram suas. Declarou que a chave estava na sua loja e não estava com ele, sendo que não foi até o carro com os policiais, apenas ficou encostado no local da abordagem com os policiais. Disse que não apareceu ninguém enquanto eles estavam lhe abordando e que 4 policiais fizeram a sua abordagem. Informou que nunca viu os policiais, que não os conhecia e que nunca fui abordado nesse período que estava trabalhando nas bancas.   

 A ação penal é improcedente.  

Em primeiro lugar, frisa-se que o Réu trabalha no local da abordagem há cerca de 1 ano e 8 meses e nunca foi abordado, tampouco foi encontrado algo de ilícito consigo nesse período.  

No caso dos autos, as diligências realizadas pelos policiais,as quais culminaram na prisão do Réu, tiveram início por meio de uma denúncia anônima, feita por um transeunte a um policial militar. Denúncias anônimas como essas servem apenas para a comunicação à Autoridade Policial para que essa, a seu critério, inicie eventual investigação, e não para que seja realizada diretamente a diligência, especialmente tratando-se de policiais militares, e não de policiais civis. Ademais, os policiais estariam legitimados a procederem à abordagem se tivessem, de forma concreta, visualizado a situação flagrancial, o que não ocorreu.  

Ainda que assim não fosse, a denúncia anônima, proveniente do primeiro transeunte que abordou os policiais, indicava que o Réu guardava entorpecentes em sua banca de comércio e, uma vez realizada a busca nesse local, ou seja, nos limites da denúncia anônima, nada foi de ilícito foi encontrado. Vale frisar, além do mais, que o denunciante não foi identificado, nem arrolado pelos policiais militares, mesmo de modo que seus dados pudessem ficar preservados, em razão do temor por represálias. 

Encerrada a diligência no local informado pela denúncia, não obstante, os policiais foram além e, assim agindo, localizaram entorpecentes embaixo de um paralelepípedo, em local diverso aquele onde estava o Réu, do outro lado da rua, também por conta da indicação de outro denunciante anônimo que por ali passou rapidamente, mas que, igualmente ao primeiro transeunte, não foi identificado de nenhuma forma.  

Ainda não suficiente, amparados por informações dadas por dois denunciantes não identificados e que haviam mencionado a possibilidade de haver droga na banca de mercadorias, os policiais foram novamente além e fizeram busca no veículo cuja posse foi atribuída ao Réu. Essa diligência no veículo, registro, não foi acompanhada por quem quer que seja, e o Réu nega a propriedade dos entorpecentes ali encontrados, assim como negou a propriedade dos entorpecentes localizados embaixo do paralelepípedo situado do outro lado da via pública, onde transitam um sem número de pessoas, além de existirem ali diversos outros comércios formais e informais, como disseram os policiais.  

Os dois policiais militares, em Juízo, mencionaram a confissão informal do Réu com relação à traficância dos entorpecentes encontrados no veículo diligenciado. Entretanto, os policiais deram informações divergentes perante à Autoridade Policial, pois um deles fez a afirmação referida e o outro não. De todo modo, em Juízo, o Réu negou a propriedade dos entorpecentes, tampouco reconheceu a traficância que lhe fora imputada, de forma que, ainda que pudesse ser admitida para fins de condenar alguém, a confissão informal isolada não é suficiente para sustentar a condenação deste Réu. 

Em que pese a ilegalidade das provas produzidas, ainda que assim não fosse, elas também são frágeis. Os policiais mencionaram, em fase administrativa e também em Juízo, que a conduta deles foi integralmente filmada por câmeras corporais, porém, do início da persecução penal até a parte derradeira, prevista no artigo 402 do Código de Processo Penal, em momento algum tais imagens foram acostadas aos autos pela Autoridade Policial e sequer foi feita a requisição deelas pelo Ministério Público. As imagens poderiam esclarecer o ocorrido, corroborando a palavra dos policiais que tiveram acesso aos dois transeuntes anônimos, por exemplo, mas isso não foi feito pela acusação. 

Assim, diante da ilegalidade e, ainda que assim não fosse, da fragilidade probatória acima demonstrada, de rigor à absolvição do Réu.   

  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, para ABSOLVER JORGE MANOEL BELO das imputações dirigidas nestes autos. 

EXPEÇA-SE O ALVARÁ DE SOLTURA DO CLAUSULADO.  

Decreto a restituição da quantia de R$ 250,00 ao Réu, assim como do aparelho celular e do veículo apreendidos, os quais estavam na posse dele.  

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.  

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e ao IIRGD e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.  

 P.R.I.C.  
 
Campinas, 11 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA