1501577-41.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... o delito correspondente ao tráfico de entorpecente – trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para traficar, sem licença prévia da autoridade competente. Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, ., Vila São Paulo - CEP 16015-925, Fone: (18) 3623-5710, Araçatuba-SP - E-mail: aracatuba3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO 


Data: 09 DE MAIO DE 2022
Processo nº: 1501577-41.2021
Réu(s): MARCOS VINICIUS DOS SANTOS
Juiz Presidente: DR. EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
Promotor(a) de Justiça: DR. FLÁVIO HERNANDEZ JOSÉ
Defensor(a) constituído(a): DR. GEORGE TAITI HASHIGUTI

Em 09 de maio de 2022, às 14h30, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal da Comarca de Araçatuba, Estado de São Paulo, realizada através do sistema Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. EMERSON SUMARIVA JÚNIOR, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência virtual, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, sendo que todas acima especificadas encontravam-se presentes, além das testemunhas Wilyan Menezes de Araújo, Fabiano de Jesus Barros Gomes, Jenaldo Ferreira do Nascimento e Márcio Leandro da Costa Bueno, abaixo qualificados. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha Wilyan. As demais testemunhas forma dispensadas pelas partes, sendo homologado pelo MM. Juiz. Após, foi(ram) interrogado(s) o(s) réu(s), conforme qualificação(ões) abaixo. Pelo MM. Juiz foi determinado o encerramento da instrução. As partes apresentaram suas alegações finais em debates orais. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. MARCOS VINÍCIUS DOS SANTOS, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06  porque, no dia 9 de novembro de 2021, por volta das 11h30, no cruzamento da rua Francisco             Bruno com a Rua Antônio Sampaio, em Araçatuba, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para traficar, 10,26 de maconha, dividida em 12 porções, e 5,56 g de cocaína, devidida em 22 porções, sem autorização legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes determinantes de dependência física e psíquica. O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar; recebida a denúncia, foi devidamente citado. Durante a instrução criminal foram tomados os depoimentos de testemunhas e, no final, interrogado o réu. O representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas, requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. O Culto Defensor, em bem cuidadas razões, pugna pela improcedência da ação penal. É o relatório. Fundamento e Decido.   Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estariam a configurar o delito correspondente ao tráfico de entorpecente – trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para traficar, sem licença prévia da autoridade competente. Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas. O acusado foi interrogado durante a lavratura do auto de prisão em flagrante: com riqueza de detalhes, confessou que estava traficando, aduzindo estar desempregado. Na fase judicial, os policias militares Wilyan Menezes de Araújo e Fabiano de Jesus Barros Gomes, de forma uníssona, incriminaram o réu; informaram que realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro Água Branca III quando, no cruzamento indicado na peça acusatória, viram o réu em conhecida “biqueira” (local de venda de drogas), que tentou correr ao ver os policiais; detido, com ele encontraram 11 micro tubos de cocaína e mais R$ 45,00 em notas e moedas; no local onde o réu iniciou a fuga, encontraram um saco plástico contendo no seu interior mais 11 micro tubos de cocaína e mais 12 porções de maconha, tudo pronto para a mercancia. Os policiais militares explicaram bem a dinâmica dos fatos; o réu confessou para eles, informalmente, que estava traficando. Interrogado em juízo, sob o crivo do contraditório, mantenve a confissão policial, demonstrando arrependimento. Sem embargo, nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais militares tivessem motivos para incriminar falsamente o acusado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos.  Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: “O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998)”; "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293) “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014) “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)”. Prosseguindo, quanto à validade do depoimento de policiais, confira-se o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal: “Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1a Turma – HC n º 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189). Comprovada a autoria, a materialidade vem pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais, todos encontrados nos autos, além dos depoimentos seguros das testemunhas. As teses defensivas não merecem acolhida. A princípio, não há que se falar em absolvição do réu, se a prova carreada aos autos é forte e coesa, conforme acima analisado. As circunstâncias da apreensão e a expressiva quantidade de entorpecente apreendida – cocaína e maconha - somados aos seguros depoimentos dos policiais, não deixam dúvidas de que o réu praticou o crime descrito na denúncia. Insta mencionar que o artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de múltipla tipificação de condutas delituosas, não sendo necessário que, no momento da prisão, o agente esteja na prática ostensiva de atos onerosos ou de comercialização, bastando a prática de uma das condutas descritas no referido artigo. Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. Passo a dosar as penas do acusado, atendo as regras do artigo 42 da Lei 11.343/2006, preponderante sobre o previsto no art. 59 do Código Penal: o réu é primário e, na fase policial, com riqueza de  detalhes, confessou que estava traficando. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinzentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo. Em sendo primário e não havendo notícia de que faça parte de organização criminosa, faz jus ao disposto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, motivo pelo qual reduzo sua pena em metade, fixando-a em dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa, no valor unitário mínimo. Torno a pena definitiva, ante a ausências de outras causas ou circunstâncias modificadoras. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu MARCOS VINÍCIUS DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, “caput” e parágrafo 4º, da Lei 11.343/06. Diante da decisão e determinação contida no HC 596603-SP do Superior Tribunal de Justiça, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena. Após o trânsito em julgado, expeça-se o mandado de prisão, constando que o regime de cumprimento da pena é o aberto. Decreto o perdimento do bem apreendido nos autos, pois utilizado para a prática do delito. Custas na forma da lei. Dou esta por publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se e comunique-se. Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, cujo arquivo será devidamente anexado ao presente termo. O presente termo de audiência é assinado eletronicamente pelo Juiz,  ficando todos cientificados que eventuais contradições deverão ser suscitadas oralmente no momento da realização do ato, sob pena de preclusão. NADA MAIS. Para constar, lavrei o presente termo, que vai assinado nos termos da legislação competente. Eu (Matheus Mattos Dall'Oca), assistente judiciário, subscrevi.




TESTEMUNHA DA ACUSAÇÃO

NOME: WILYAN MENEZES DE ARAÚJO
FILIAÇÃO: JUSTINO MINEIRO DE ARAÚJO E SUELI LOPES DE MENEZES ARAÚJO
RG Nº: 46.274.526
NATURALIDADE: SUD MENUCCI-SPDATA NASC.: 16/10/1989
ESTADO CIVIL: SOLTEIROPROFISSÃO: PM
ENDEREÇO: RUA TEN. ALCIDES THEODORO DOS SANTOS, 345 – ARAÇATUBA 

 Aos de costume disse nada. Compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da lei, respondeu às perguntas e as reperguntas do(a) Dr.(a) Promotor(a), do(a) Dr.(a) Defensor(a), sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu (Matheus Mattos Dall'Oca), assistente judiciário, que digitei e subscrevi.















T E R M O  D E  I N T E R R O G A T Ó R I O

Processo nº: 1501577-41.2021
Réu(s): MARCOS VINICIUS DOS SANTOS
Juiz Presidente: DR. EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
Promotor(a) de Justiça: DR. FLÁVIO HERNANDEZ JOSÉ
Defensor(a) constituído(a): DR. GEORGE TAITI HASHIGUTI

 Antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz fez ao(à) acusado(a) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, respondendo ele(a) às reperguntas a respeito de sua qualificação, da seguinte maneira:

NOME: MARCOS VINICIUS DOS SANTOS
RG Nº: 52.611.167
FILIAÇÃO: MARCO ANTONIO DOS SANTOS E ELIANA CRISTINA DA SILVA SANTOS
NATURALIDADE: ARAÇATUBA-SP DATA NASC.: 04/05/2003
ESTADO CIVIL: CONVIVENTEPROFISSÃO: REPOSITOR
RESIDÊNCIA: RUA VALMIR BERTELLI, 513, B. VISTA VERDE – ARAÇATUBA 
SABENDO LER E ESCREVER? SIM  É ELEITOR(A)? SIM

 Antes do início do interrogatório o(a) acusado(a) teve a oportunidade de entrevistar-se reservadamente com seu(ua) defensor(a), bem como foi cientificado(a) do seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Após a leitura da denúncia, inquirido(a) pelo MM. Juiz, respondeu às perguntas e as reperguntas do(a) Dr.(a) Promotor(a), do(a) Dr.(a) Defensor(a), sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu (Matheus Mattos Dall'Oca), assistente judiciário, que digitei e subscrevi.