1501874-89.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... na praça, conhecida como local de tráfico e consumo de drogas. O réu foi abordado na data dos fatos. Não quis levantar a mão e desobedeceu ordem legal dos policiais. 

Ele foi conduzido ao 1º DP de Santos, onde ele tentou subornar a equipe. Ofereceu quantia em dinheiro para todos, alegando que tinha acabado de sair da prisão e que não poderia retornar ao cárcere.  

Ele falou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501874-89.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501874-89.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Corrupção ativa
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2143153/2020 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 727/2020 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2143153 - 03º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON BRUNO PRUDENCIO KUSSUNOKE
CONCLUSÃO: Aos 25 dias do mês de outubro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Assistente Judiciário ____________________________
                                    - Tuane Bazante Vieira Orefice -



...e a plantação de bondade constante traz consigo a colheita de simpatia, sem a qual o celeiro da existência se reduz a furna de desespero e desânimo.
Francisco Cândido Xavier – André Luiz




Vistos, etc.

WILSON BRUNO PRUDÊNCIO KUSSUNOKE, foi denunciado como incurso no artigos 330 e 333, ambos combinados com o artigo 69, todos do Código Penal. Isto porque no dia 14 de junho de 2020, por volta de 10h45min, na Praça Encarnacion Alvez Copaz, 1, Ponta da Praia, em Santos, desobedeceu a ordem legal de funcionário público.
Logo em seguida, no interior da viatura policial VTR I-06322, WILSON BRUNO PRUDÊNCIO KUSSUNOKE ofereceu vantagem indevida a funcionários públicos para determina-los a omitir ato de ofício.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01 a 53.

Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado e respondeu à acusação.

 Dois depoimentos e o interrogatório do réu foram colhidos durante a instrução, ao cabo da qual, ainda em audiência, nenhuma diligência foi requerida.

Vieram as alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Erivelton Oliveira Silva, policial militar, fazia policiamento na praça, conhecida como local de tráfico e consumo de drogas. O réu foi abordado na data dos fatos. Não quis levantar a mão e desobedeceu ordem legal dos policiais. 

Ele foi conduzido ao 1º DP de Santos, onde ele tentou subornar a equipe. Ofereceu quantia em dinheiro para todos, alegando que tinha acabado de sair da prisão e que não poderia retornar ao cárcere.  

Ele falou para os militares e civis que não poderia voltar para a prisão. Assim, ele ofereceu 100.000,00 para toda a equipe. Isso aconteceu dentro do distrito policial. A ordem desobedecida foi em decorrência do cheiro de droga. 

Em meio à abordagem, mandaram que ele colocasse a mão na cabeça, para que pudesse ser revistado. Por conta disso, foi algemado e conduzido à delegacia, por resistência e desobediência. Não houve desacato por parte do réu. 

Ofereceu dinheiro para não retornar ao cárcere. O oferecimento do dinheiro foi dentro do Distrito. Naquele momento, o réu não trazia consigo nenhuma quantia em dinheiro; ele somente ofereceu.

Samuel Alexandre da Rocha, também Policial Militar, confirmou o depoimento anterior, em nada divergindo. 

Estava em patrulhamento de rotina, quando o réu adotou comportamento suspeito; assim que viu a viatura, andou para o outro lado, olhando para ela. 

Não se lembra de nada irregular em poder do réu. Não o conhecia anteriormente. Ele tinha passagem criminal e disse que não poderia ir para a delegacia, pois “atrasaria” o lado dele. Não sabe o que significava “atrasar o lado dele”. 

Na delegacia, ofereceu a todos. 

Ao ser interrogado, o réu confessou a veracidade da imputação lançada contra si, quanto à corrupção ativa. E o fez sem nenhuma reserva. Errou mesmo. 

No momento estava nervoso. Seu erro foi ter oferecido dinheiro para os policiais, um dinheiro que não tinha. 

Na desobediência, eles abordaram e chegaram agredindo. Assim, ficou nervoso e se recusou a colocar as mãos sobre a cabeça. Ofereceu dinheiro, porque não podia mesmo ficar preso. 

Os policiais não pediram seu documento. Chegaram, agressivos e abordaram. O local não é ponto de tráfico. Inclusive, existe um posto da Guarda Municipal. 

Na época, trabalhava como ajudante de pedreiro. Atualmente está trabalhando. 

O crime de corrupção ativa se consuma no ato de oferecer a vantagem. O dinheiro, em si próprio representa, quando muito um exaurimento do crime. Assim, o fato de o réu não trazer dinheiro consigo não afeta a consumação do crime.

Até porque, a quantia por ele oferecida não haveria mesmo de estar em seu bolso; ninguém carrega consigo, em dinheiro, R$ 100.000,00.

Os depoimentos colhidos encontram o mais franco respaldo possível na confissão do acusado.

A desobediência igualmente se verificou. Não existe o menor dos indícios no sentido de que a abordagem tenha se revestido de qualquer irregularidade. Assim, a ordem recebida pelo réu deve ser considerada como legal. 

O réu confessou somente a corrupção ativa.

Nesses termos, diante do balanço dos elementos de convicção alinhavados aos autos, conclui-se, de forma inequívoca, que a descrição contida na denúncia é a única possível e imaginável para a verdade real dos fatos. 

Passo à dosagem da pena, primeiro para a corrupção ativa.

Considerando a normalidade dos critérios judiciais, fixo a pena-base no mínimo legal, em 02 ( dois ) anos de reclusão e 10 ( dez ) dias-multa, no valor unitário mínimo.

A reincidência e a confissão torna presente o concurso entre agravante e atenuante. Assim, considero mais justo que a pena permaneça como está, sem embargo a outros efeitos decorrentes da reincidência.

Inexistindo quaisquer causas de aumento ou de diminuição da pena, torno-a definitiva como está.

Passo, por fim, à dosagem da pena para a desobediência.

Considerando a normalidade dos critérios judiciais, fixo-lhe a pena-base em 15 ( quinze ) dias de detenção e 10 ( dez ) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Sendo o réu reincidente, incide a agravante prevista no artigo 61-I, do Código Penal. Aumentada de 1/6 ( um sexto ), passa a ser de 17 ( dezessete ) dias de detenção e 11 ( onze ) dias-multa, mantido o valor unitário.

Não existem atenuantes em favor do réu.

Inexistindo outrossim, quaisquer causas de aumento ou de diminuição da pena, torno-a definitiva como está.

As penas aplicam-se cumulativamente. Somadas, chega-se ao total de 02 ( dois ) anos de reclusão, 17 ( dezessete ) dias de detenção e 21 ( vinte e um ) dias-multa, mantido o valor unitário.

Eis a reprimenda final para este caso.

Por ser reincidente, não faz jus a nenhum benefício, devendo iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado e a de detenção, no semi-aberto.

Todavia, merece apelar em liberdade.

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva. Em consequência, CONDENO o acusado WILSON BRUNO PRUDÊNCIO KUSSUNOKE, já qualificado nos autos, à pena de 02 ( dois ) anos de reclusão, 17 ( dezessete ) dias de detenção e 21 ( vinte e um ) dias-multa, no mesmo valor unitário acima fixado, como incurso nos artigos 330 e 333, ambos c.c. o artigo 69, todos do Código Penal.

Pelos motivos acima declinados, não faz jus à suspensão condicional, nem à substituição da pena.

Iniciará seu cumprimento da maneira como acima descrito. Faculto-lhe outrossim, o privilégio de apelar em liberdade.

Transitada em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.

P. R. I. C. 

Santos, 8 de dezembro de 2022.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA