1501503-74.2023.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2023
... instaurado para apurar a prática de crime de roubo ocorrido em 26/10/2022, na Rua Clark, 80 (Boletim de Ocorrência nº IW6277), em que o acusado está formalmente denunciado pela prática de crimes de roubo majorado e extorsão majorada e qualificada. Ante tais circunstâncias, a apreensão de entorpecentes em quantidade não ínfima, petrechos, objetos como distintivo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501503-74.2023.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501503-74.2023.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ARINI MOZETIC


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos. 
LEONARDO ARINI MOZETIC, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acusado no dia 11.01.2023, por volta das 6h40m, na Rua Eduardo Valim, nº 171, casa 04, Jardim Botucatu, nesta cidade e comarca, guardar e ter em depósito, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 10 porções de TENANFETAMINA (MDA), droga vulgarmente conhecida como ecstasy, num total de 504g (quinhentos e quatro gramas); um saco contendo 18,5g (dezoito gramas e cinco decigramas) de cocaína; e uma porção de tetrahidrocannabiol, droga vulgarmente conhecida como “maconha”, num total de 37,57g (trinta e sete gramas e cinquenta e sete centigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 11/13, o laudo de constatação de fls. 15/24 e o laudo toxicológico definitivo de fls. 93/96.
O acusado foi preso em flagrante após cumprimento de mandado de busca e apreensão domiciliar e prisão temporária (fls. 44 e fls. 46). Em audiência de custódia, sua prisão em flagrante foi convertida em preventiva por decisão datada de 12 de janeiro de 2023 (fls. 81/82 e 83/86). 
Visando à celeridade processual e a garantia da mais ampla defesa ao acusado, o rito procedimental foi convertido em ordinário, sendo a denúncia recebida em 10 de fevereiro de 2023 (fls. 121/123). 
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação por meio de advogado constituído. 
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia.
Em audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 165/173). 
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente, desclassificação para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06 (fls. 178/190).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
No mérito, a pretensão penal é procedente.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas – art. 33, caput, da Lei 11.343/06 – está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 03/08), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11/13), pelo laudo de constatação (fls. 15/24), pelas fotografias (fls. 35/43) e pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 93/96), que atesta a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.
A autoria é incontroversa e recai sobre o acusado.
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu permaneceu em silêncio (fls. 26). 
Interrogado em Juízo, o réu negou a prática delitiva. Admite a posse das drogas para consumo pessoal. Relatou que fez tratamento, mas voltou a usar drogas. Adquiriu tais drogas no bairro Heliópolis. Disse que é "Delegado do Conselho Federal Parlamentar", cargo de confiança indicado pelo Dr. Alberto Tino Júnior, procurador do Conselho Federal Parlamentar. Disse que recebeu as algemas para exercício da função de "Delegado do Conselho Federal Parlamentar". Negou a propriedade das notas falsas, que pertencem a seu colega Paulino Martins da Costa. Não sabe qual a ocupação de Paulino. Não conhecia os policiais que realizaram sua prisão. Trabalhava como "trader esportivo" e recebia valores através de PIX e pagamentos mensais das aulas que lecionava. Sobre o dinheiro apreendido, recebeu de seus alunos e guardava a quantia para pagar parcela do automóvel. Cobrava de alguns clientes com máquina de cartão.
A testemunha Alexandre Roberto Barbosa, policial civil, em Juízo relatou que na data dos fatos foi cumprir mandado de busca e apreensão referente a investigação de roubo. No quarto de Leonardo, dentro de seu guarda-roupa, localizaram uma mochila preta onde havia notas falsas, comprimidos de ecstasy e alguns aparelhos celulares. O réu permaneceu em silêncio. Informalmente, na Delegacia, disse que era usuário de drogas. Não conhecia o acusado anteriormente. Não se recorda a quantidade de droga apreendida. Havia diversos saquinhos com comprimidos de drogas.
No mesmo sentido o depoimento do policial civil Silvio Roberto Aparecido Lucas. Relatou a testemunha que na data dos fatos foi cumprir mandado de busca e apreensão e prisão temporária referente a investigação de roubo. Durante o cumprimento dos mandados, localizaram uma quantidade de entorpecentes no quarto do acusado. Havia saquinhos com "balinhas" de ecstasy. Não teve acesso ao laudo pericial das drogas. Havia maconha e um “melzinho” junto. Apreenderam em torno de R$ 700,00 e uma grande quantidade de dinheiro em notas falsas, além dos entorpecentes e telefones celulares. Informalmente, após a ocorrência, o acusado disse que era usuário de drogas. No interrogatório em Delegacia de Polícia, ficou em silêncio. A localização dos entorpecentes foi inesperada.
Essas foram as provas produzidas, as quais são suficientes para a condenação do acusado. E não há dúvidas, ante o quadro probatório formado, a despeito da versão do réu, que invoca condição de usuário, quanto à adequação típica imputada na denúncia - art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Com efeito, depreende-se dos autos que as testemunhas policiais civis se deslocaram até a residência do acusado para cumprimento de mandado de prisão temporária e de busca e apreensão domiciliar, expedidos no bojo do inquérito policial nº 1542035-76.2022.8.26.0050, instaurado para apurar a prática de crime de roubo ocorrido em 26/10/2022, na Rua Clark, 80 (Boletim de Ocorrência nº IW6277).
Ao efetuarem a busca no quarto de Leonardo, dentro do guarda-roupas localizaram uma mochila preta onde armazenava considerável quantidade e variedade de entorpecentes. Também localizaram R$ 802,00, além de cédulas falsificadas, algemas, distintivo de Delegado e placa do Conselho Federal Parlamentar, conforme relatado pelas testemunhas policiais e registrado nas fotografias de fls. 35/43.
Em Juízo, o réu admite a posse dos objetos apreendidos em sua residência. Invoca, entretanto, condição de usuário de drogas. Declara que fez tratamento, mas havia voltado a usar drogas. Sobre as algemas e o distintivo de Delegado, declara que é "Delegado do Conselho Federal Parlamentar", detentor de "cargo de confiança", tendo recebido as algemas para exercer tal atividade. Sobre as notas falsas apreendidas, declara que não seriam de sua propriedade, mas de um colega de prenome Paulino.
A finalidade de tráfico, respeitada a tese subsidiária defensiva, está evidenciada no caso concreto. Com efeito, trata-se de apreensão de  10 porções de TENANFETAMINA (MDA), droga vulgarmente conhecida como ecstasy, num total de 504g; um saco contendo 18,5g de cocaína; e uma porção de tetrahidrocannabiol, droga vulgarmente conhecida como “maconha”, num total de 37,57g. Além da variedade das drogas, consigno que somente em relação à primeira substância entorpecente (item 1 do laudo de fls. 188 – Tenanfetamina - MDA), foi apreendido periciais mais de meio quilo de droga. Ademais, conforme exposto, a apreensão envolve também objetos como diversos aparelhos celulares, valores em espécie e também em notas falsas, máquinas de cartão, um distintivo de "Delegado", algema, 11 caixas de gel denominado "Vital Honey", caixas de cigarro eletrônico, produtos farmacêutico anestésico de uso veterinário "Bravet", conforme boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e fotografias de fls. 35/43 dos autos. 
Respeitada a tese defensiva e a declaração do réu em Juízo, as circunstâncias da apreensão, os objetos e, sobretudo, a quantidade de entorpecentes apreendidos, revelam-se incompatíveis com situação de mero usuário de drogas. 
Comprovada, ante o robusto quadro probatório formado, a materialidade e autoria delitiva, a autorizar a solução condenatória pela prática do crime imputado na inicial acusatória. 
Passo à individualização e dosimetria das penas.
Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias judiciais do art. 59, CP, não são desfavoráveis ao réu. A quantidade e natureza das drogas, assim como as demais circunstâncias da apreensão serão consideradas na terceira fase de dosimetria. Fixo a pena-base, portanto, no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. Consigno que, a teor da Súm. 630, STJ, a mera admissão da posse de drogas para consumo próprio não é suficiente para a incidência da atenuante da confissão em se tratando de imputação de tráfico de drogas. Ainda que assim não fosse, melhor sorte não assistiria ao réu, uma vez que a pena nesta fase não pode ser reduzida a patamar inferior ao mínimo legal (Súm. 231, STJ). Mantida a pena, nesta segunda fase, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento de pena. Não obstante primário, considero não comportar, no caso concreto, a causa de diminuição prevista no parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06. Isso porque as circunstâncias concretas, aliadas à ausência de comprovação de dedicação a atividade lícitas ou emprego, ainda que informal, evidenciam a dedicação do réu a atividades criminosas. Além da significativa quantidade e diversidade de drogas apreendidas (10 porções de TENANFETAMINA (MDA), droga vulgarmente conhecida como ecstasy, num total de 504g; um saco contendo 18,5g de cocaína; e uma porção de tetrahidrocannabiol, droga vulgarmente conhecida como “maconha”, num total de 37,57g), a apreensão envolve diversos aparelhos celulares, valores em espécie e também em notas falsas, máquinas de cartão, um distintivo de "Delegado", algema, 11 caixas de gel denominado "Vital Honey", caixas de cigarro eletrônico, produtos farmacêutico anestésico de uso veterinário "Bravet", conforme boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e fotografias de fls. 35/43 dos autos. Também não se pode ignorar que a apreensão dos entorpecentes objeto da presente denúncia decorre de cumprimento de mandado de busca e apreensão domiciliar e prisão temporária do ora acusado nos autos 1542035-76.2022.8.26.0050, instaurado para apurar a prática de crime de roubo ocorrido em 26/10/2022, na Rua Clark, 80 (Boletim de Ocorrência nº IW6277), em que o acusado está formalmente denunciado pela prática de crimes de roubo majorado e extorsão majorada e qualificada. Ante tais circunstâncias, a apreensão de entorpecentes em quantidade não ínfima, petrechos, objetos como distintivo de Delegado (valendo observar a natureza de associação meramente civil da "instituição" declarada pelo réu, cuja investidura obviamente não decorre de lei ou de ato administrativo, desautorizado, portanto, a utilização de símbolos e distintivos oficiais como se agente do Estado fosse), algema, máquina de cartão, a ausência de comprovação minimamente idônea de exercício de atividade lícita, e a vinculação a processo em que responde por crimes patrimoniais hediondos, evidenciam, no entender deste julgados, a sua dedicação a atividades criminosas, justificando concretamente o afastamento do redutor legal, editado pelo legislador para situação de tráfico de pequeno porte ou de menor expressão, e de maneira absolutamente pontual, por pessoa que, aparentemente, seja novata e tenha tido a primeira experiência no mundo criminoso, o que não é, nem de longe, a hipótese dos autos.  
Afastado o redutor, torno a pena em definitivo em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Fixo os dias-multa no mínimo legal, ante a situação econômica do réu. 
Ante as circunstâncias do caso concreto e a vinculação do réu a crimes graves objeto de processo autônomo, fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, ante a evidência de dedicação a atividades criminosas. Tais circunstâncias justificam e reforçam a necessidade de fixação de regime de pena mais aflitivo.
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do réu, de forma que caberá ao Juízo da Execução a avaliação de benefícios relativos à detração e progressão de regime, sem prejuízo da imediata expedição de Guia de Recolhimento Provisória, na hipótese de interposição de recurso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu LEONARDO ARINI MOZETIC às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Mantenho a prisão preventiva do acusado, uma vez que imprescindível à garantia da ordem pública, ante a evidência de dedicação a atividades criminosas, além das circunstâncias processuais pretéritas já expostas, a reforçar a necessidade da manutenção de sua prisão cautelar como medida necessária também à própria garantia da ordem pública. 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos objetos e quantias relacionados no auto de exibição e apreensão. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06.
Em caso de recurso, expeça-se a Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC competente por mensagem eletrônica.
Após o trânsito, oficie-se ao TRE IIRGD.
P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA