1501922-95.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... estava em curso uma investigação de tráfico e associação relacionada ao PCC. Solicitaram mandado de busca e apreensão no imóvel de um dos investigados, o ora acusado. Fizeram campanas no local, conhecido como ponto de tráfico de drogas. No dia dos fatos, em cumprimento do mandado de busca, localizaram 04 porções de maconha dentro de um pote de plástico na cozinha, dinheiro, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501922-95.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2219755/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO APARECIDO RODRIGUES


PROCESSO DIGITAL

Aos 1º de dezembro de 2022, às 14:57 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; a advogada do réu, Dra. SARA CAMARGOS BARBOSA, OAB/SP nº 382.382; o réu ALESSANDRO APARECIDO RODRIGUES; e a testemunha de acusação MARIA DO SOCORRO MADEIRA. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Fica consignado que a testemunha pediu para ser ouvida na ausência do acusado, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha de acusação MARIA DO SOCORRO MADEIRA. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, maus antecedentes, reincidência, regime fechado. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que desde o início o réu nega o tráfico, tratando-se de porções apenas para o uso, também confirmou que já deixou a organização PCC, apenas drogas foram apreendidas e em pequena quantidade, sem petrechos, sem nenhum documento que indique seu envolvimento com organização criminosa, restando vagas as versões dos policiais, dinheiro era proveniente da renda familiar, visto que tanto ele como a esposa trabalhavam de forma lícita, depoimento de Maria do Socorro é suspeito, ele não leva a vida com ostentação, há nos autos ponto eletrônico comprovando sua frequência ao trabalho. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. ALESSANDRO APARECIDO RODRIGUES (RG n° 45739618, filho de Sebastião Rodrigues Filho e Zélia Aparecida Duarte Rodrigues) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 12 de agosto de 2022, às 06h28, na Rua Joaquim Ferreira, nº 420, bloco 22, apartamento 12, Jardim Santa Rosa II, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho-SP, mantinha em depósito e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 04 (quatro) porções de maconha, sem autorização e em desacordo com  determinação legal e regulamentar, além de R$ 1.024,00 em dinheiro. Recebida a denúncia (fls. 113/115), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 142). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas da acusação e quatro da defesa. Em seguida, o réu foi interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, maus antecedentes, reincidência, regime fechado. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que desde o início o réu nega o tráfico, tratando-se de porções apenas para o uso, também confirmou que já deixou a organização PCC, apenas drogas foram apreendidas e em pequena quantidade, sem petrechos, sem nenhum documento que indique seu envolvimento com organização criminosa, restando vagas as versões dos policiais, dinheiro era proveniente da renda familiar, visto que tanto ele como a esposa trabalhavam de forma lícita, depoimento de Maria do Socorro é suspeito, ele não leva a vida com ostentação, há nos autos ponto eletrônico comprovando sua frequência ao trabalho. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo toxicológico preliminar (fls. 13), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 137/139) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os policiais civis declararam que já estava em curso uma investigação de tráfico e associação relacionada ao PCC. Solicitaram mandado de busca e apreensão no imóvel de um dos investigados, o ora acusado. Fizeram campanas no local, conhecido como ponto de tráfico de drogas. No dia dos fatos, em cumprimento do mandado de busca, localizaram 04 porções de maconha dentro de um pote de plástico na cozinha, dinheiro, aproximadamente R$ 1.000,00, e dois celulares. Ele alegava ser usuário, bem como que a esposa comercializava roupas, o que não foi encontrado na residência. O acusado já era conhecido dos meios policiais. A testemunha Nayara, amásia do acusado, declarou que estava no local no dia dos fatos, mas não acompanhou as buscas, pois precisou cuidar dos filhos. Sabe que ele é usuário de drogas, acredita que tivesse drogas em sua casa, mas não em grande quantidade. É vendedora de roupas e o dinheiro apreendido era proveniente de seu trabalho. A testemunha David disse que é um dos funcionários em sua empresa com carteira registrada. Não sabe se ele é usuário de drogas. A testemunha Luiz Carlos disse que trabalha na mesma empresa que o acusado. Sabe que ele é usuário de maconha. A testemunha Vinícius, vizinho do acusado, disse que não presenciou a abordagem. A testemunha Maria do Socorro declarou que não tem conhecimento dos fatos. Conheceu o acusado por meio da esposa dele, pois ela vendia roupas e calçados. Certa vez, a pedido do acusado, guardou uma caixa de drogas para ele e dias depois foi surpreendida pela polícia civil. Receberia R$ 500,00 para tanto. Ficou cerca de cinco dias com o pacote e não recebeu o devido. No dia dos fatos, os policiais foram até sua casa e encontraram o objeto. Interrogado, o acusado negou o tráfico de drogas, dizendo ser apenas usuário. Já teve participação no PCC, mas não faz parte da organização há dois anos. Compra drogas por mês, fuma três baseados por dia. Pagou R$ 200,00 na droga que foi apreendida. O dinheiro é das vendas de sua esposa e seria utilizado na festa de aniversário de seu filho. É trabalhador. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. De qualquer forma, a apreensão da droga na residência do réu é fato incontroverso, pois ele admite, embora sustente que era destinada apenas ao consumo. Também importante destacar que esta ação penal não discute se o réu é ou não integrante de organização criminosa. Ele mesmo admite que já foi, mas que atualmente deixou a organização. Tal informação foi relevante apenas para fins de investigação, já que nestes autos ele não responde a acusação por este crime. O que se tem, portanto, é a admissão do réu de que estava com as drogas apreendidas, destinadas ao consumo, tese também defendida pela Defesa e a tese do Ministério Público de que esta droga era destinada ao tráfico. Para a distinção do simples usuário e do traficante, usa-se o disposto no art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade de entorpecente apreendida afasta alegação de mero uso. Usuários não guardam essa quantidade de entorpecentes para o simples consumo, mais de 70g de maconha, da forma como estavam embaladas, em porções maiores, ainda a serem individualizadas. O acusado também já integrou organização criminosa. Há nos autos, em especial, o depoimento da testemunha Maria do Socorro. Ela também foi alvo de busca e apreensão sete dias após a prisão do réu. Em sua casa foram encontradas porções de maconha, embaladas de forma bem semelhante àquelas encontradas com o réu (fotografias de fls. 11 e 233). Desde que foi presa, Maria do Socorro afirma (fls. 134/136) e na presente data, em juízo, que aquela droga era do acusado e que guardava a mando dele, para ganhar R$ 500,00. Não há nenhum outro elemento de prova nos autos que traga suspeita a esta versão, segura e incisiva, desta testemunha. Absolutamente nada. Aliás, não é crível imaginar que uma pessoa viria a juízo acusar um ex-integrante de organização criminosa sem que isso fosse realmente verdade. Essa informação traz a segurança absoluta não juízo de que a droga encontrada com o réu na casa dele era para o tráfico e que ele aliciava outras pessoas para despistar a ação policial e não armazenar grande quantidade em sua casa. Ainda que usasse parte da droga que guardava, não há dúvidas que era também destinada ao tráfico. Enfim, esses elementos, ainda que a quantidade apreendida com ele não seja tão significativa, trazem à conclusão segura de que eram destinadas ao tráfico. Ressalta-se, ainda, os antecedentes do acusado e o fato de ser reincidente em crime doloso. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante, bem como da existência de dolo na conduta. O fato de também usar parte da droga, não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido. A condição de usuário não exclui a de traficante. “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra” (TJSP – Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; d.j. 11/04/2013). Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Não incide a causa de diminuição do §4º, art. 33, tendo em vista a reincidência (fls. 50/59). Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, pela personalidade criminosa, praticando novo crime enquanto cumpria livramento condicional por outro, e pelas circunstâncias, já que demonstrado que ele aliciava outras pessoas também para o tráfico. Pena base, portanto, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. Na segunda fase não há circunstâncias atenuantes, mas sim a agravante da reincidência (fls. 50/59), majorando-se a pena em 1/5, restando em 07 (sete) anos de reclusão. No terceiro estágio não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 700 (setecentos) dias-multa, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo e o réu é reincidente. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ALESSANDRO APARECIDO RODRIGUES (RG n° 45739618, filho de Sebastião Rodrigues Filho e Zélia Aparecida Duarte Rodrigues) e o CONDENO às penas de 07 (sete) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Nego ao réu o apelo em liberdade, pois se trata de crime assemelhado aos hediondos e restam presentes os fundamentos da prisão preventiva, como a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da conduta, anotando-se, ainda, que permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando a soltura após a condenação, em especial pela reincidência. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões. Expeça-se guia de execução provisória.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.