1501373-49.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... o mesmo nome do réu estaria envolvido com o tráfico de drogas e com a morte de pessoas ligadas ao tráfico na região, levantaram suspeita dos policiais que, indagando o réu, tomaram ciência que as chaves eram de um imóvel pertencente a um amigo do réu de nome Paulo Rogério, onde diariamente o acusado comparecia para tratar de um cachorro que estava no local, visto que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501373-49.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501373-49.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ariel de Paula
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.

ARIEL DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque por volta das 18h do dia 04 de outubro de 2021, na Rua Nicanor Barros Vieira, nº 32, Parque Aeroporto, nesta cidade e comarca de Taubaté/SP, guardava e tinha em depósito, drogas para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando visualizaram o acusado na via pública. Ao perceber a aproximação dos milicianos, o réu demonstrou nervosismo o que o levou a ser abordado. O acusado resistiu à abordagem, sendo  necessária a solicitação de reforço. Em revista pessoal, foram apreendidos R$105,00 em dinheiro e duas chaves. Indagado, relatou que as chaves pertenciam a um imóvel de um amigo, no qual ficou responsável por cuidar do cachorro. Indicado o endereço e franqueada a entrada dos policiais, em vistoria ao local que estava aparentemente abandonado, localizaram uma sacola com drogas variadas, no interior de um armário quebrado. As drogas totalizavam o peso líquido de 581,9g.  
A denúncia foi recebida em 21/10/2021 (fls. 97/100).
O réu, regularmente citado (fls. 125), apresentou Defesa (fls.129/139) alegando, preliminarmente, que o flagrante realizado se deu de forma ilegal, visto que teria sido agredido e dado anuência para o ingresso dos policiais no imóvel, por ter sido coagido e por medo de sofrer novas agressões. Afirmou que, uma vez revistado, nada de ilícito foi encontrado em seu poder, razão pela qual os policiais deviam ter obtido o competente mandado de busca e apreensão para realizar a vistoria no imóvel. No mérito, impugnou a pretensão acusatória aduzindo que os fatos não se deram tal qual narrados no Inquérito Policial, optando por se manifestar em momento oportuno, porém, pedindo que, em caso de condenação,  seja aplicado o privilégio do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. 
Em instrução probatória (fls. 200/201), via sistema audiovisual, foram ouvidas as testemunhas Luís Flávio Rodrigues e Benedito Joselei Edson de Oliveira, sendo o réu interrogado.
Em alegações finais (fls. 211/220), o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. Na dosimetria, apontou a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, surpreendido com grande quantidade e variedade de drogas, dentre elas o crack, substância excessivamente nociva, razão pela qual requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, pleiteou o reconhecimento da reincidência do réu, sendo inaplicável o privilégio do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, com a fixação de regime inicial fechado. 
A Defesa (fls. 221/232), reiterou o conteúdo apresentado na Defesa Prévia, aduzindo a ilegalidade da prisão em flagrante. No mérito, alegou a inexistência de provas da propriedade dos ilícitos encontrados no imóvel; a suspeição dos depoimentos dos milicianos que realizaram a prisão do acusado, pois  o agrediram, sendo o exame de corpo de delito realizado apenas quinze dias sua prisão, quando já não havia mais sinais da violência;  havendo dúvidas quanto a autoria delitiva deve-se absolver o acusado com fulcro no Princípio do in dubio pro reo e no art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, em seu grau máximo, por ser o réu primário e portador de bons antecedentes. Salientou que as condenações do acusado pelo crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 não geram reincidência.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não vislumbro a existência de nulidade na prisão em flagrante suscitada em sede de preliminar, pois os policiais responsáveis pela prisão do acusado participavam de uma operação no bairro Jardim Mourisco e, já de posse de informações que ligavam uma pessoa de nome Ariel ao tráfico ilícito de entorpecentes e a homicídios ocorridos na localidade, visualizaram o réu, homônimo ao nome procurado, sendo que este, avistando a guarnição policial, passou a apresentar atitude suspeita, demonstrando excessivo nervosismo com a presença policial e resistência aos comandos expedidos pelos agentes públicos durante a abordagem, circunstâncias que ensejaram a realização de novas diligências e culminaram no encontro de expressiva quantidade e variedade de drogas armazenadas em imóvel que estava sob os cuidados do réu e justificam sua prisão em flagrante.
Ademais, de acordo com o frisado pelo próprio réu, tanto em solo policial (fls. 05), quanto na audiência de custódia (fls. 53) e em juízo (fls. 200/201), o próprio acusado liberou a ida e o ingresso dos policiais na residência, não havendo se falar na existência de coação.
Não restou evidenciadas as agressões referidas pelo acusado (corte na cabeça), pelo contrário, o Laudo de Exame de Corpo de Delito de fls. 72/73, descreveu apenas discreto hematoma no ombro do réu, que segundo seus próprios esclarecimentos, decorreram de acidente anterior sofrido. A única lesão incontroversa seria uma escoriação no nariz, fruto justamente da resistência à abordagem policial, contexto que reflete o uso moderado de força pelos milicianos, diante da resistência confessada às ordens dos funcionários públicos.
No mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade do delito restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 06/11 e 75/83), pelo Laudo de Constatação Provisória (fls. 14/23), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 24/25), Pelo Laudo de Lesão Corporal (fls. 72/73), pelo Exame Químico-Toxicológico (fls. 202/205), bem como pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, vejamos: 
A testemunha Benedito Joselei Edson de Oliveira, Policial Militar, disse que estava em patrulhamento no bairro Jardim Mourisco. Tentaram abordar um indivíduo que tentou desviar o caminho. Ele não quis ser abordado e resistiu. Realizada a abordagem, localizaram com o acusado R$105,00 em dinheiro, além de duas chaves. O réu, indagado sobre as chaves, investiu contra a equipe e aumentou sua agressividade. Com o apoio das demais viaturas, o acusado foi contido e algemado.  Perguntado novamente das chaves, respondeu que era da casa de um amigo e que estava em sua posse para cuidar de um cachorro. Já tinham informações de que uma pessoa de nome Ariel estava distribuindo drogas no bairro e que este possuía até armas, o que o réu negou. O réu levou os policiais até a residência do amigo e entregou a chave autorizando a entrada no local. Realmente havia um cachorro na casa. Seu parceiro verificou o local e localizou uma quantidade variada de drogas. O acusado alegou desconhecer os entorpecentes, que a casa não era dele e que somente estava indo ao local para cuidar do cachorro. O réu se queixou de dores no ombro devido a um acidente que havia sofrido e por ter resistido à abordagem policial, sendo conduzido ao UPA e, posteriormente, para a Delegacia onde foi lavrada a ocorrência. Foi após indagarem sobre a chave que Ariel ficou mais agressivo. A chave era verdadeira, pois abria o cadeado do portão. A porta da casa estava aberta pelo que se lembra. Seu parceiro disse que o imóvel estava em situação de abandono. Não teve informações sobre o amigo do réu. O acusado disse que ele estaria viajando.  O nome do amigo era composto e um deles era Paulo. Não conhecia Ariel e nunca o havia abordado. Havia denúncia de que um Ariel realizava o tráfico de drogas pelo bairro, mas nunca o tinha abordado. O réu passou outro endereço como sendo sua residência, mas não chegaram a ir até lá. O local onde o réu foi abordado era perto de sua residência. Segundo informações repassadas, Ariel tinha envolvimento nos homicídios ocorridos no bairro e na distribuição de drogas que sairia de um local próximo ao Parque Aeroporto, onde se situava a casa do amigo do réu. Quando ingressou no imóvel indicado pelo réu, este já estava algemado. Não chegou a entrar na casa, pois o réu estava na sua viatura. O cachorro estava em aparente situação de abandono, não parecia estar sendo cuidado. O réu sofreu uma lesão no nariz e no ombro. O acusado chegou a dizer que em razão de um acidente sofrido, qualquer movimento que faça desloca seu braço. Pelo que se lembra, o réu não deslocou o ombro. Apenas sentiu dores mesmo. 
A testemunha Luís Flávio Rodrigues, Policial Militar, disse que estava fazendo patrulhamento devido a uma ação policial no bairro Jardim Mourisco relacionado a homicídio e o tráfico de drogas. Avistaram um indivíduo que demonstrou certo nervosismo quando viu a viatura e tentou desviar seu caminho. Como estavam no contrafluxo, fizeram uma manobra para retornar para abordar o acusado. Fecharam o réu com a viatura, já que ele estava de bicicleta. No momento em que desceu da viatura, o réu disse que não queria ser abordado e que não iria fornecer qualquer informação, porém, mesmo assim foi feita a busca pessoal, oportunidade em que localizaram uma quantia em dinheiro e mais uma ou duas chaves. Quando indagado sobre as chaves, o réu ficou mais agressivo e partiu para cima dos policiais, que chamaram o apoio de outras viaturas. Foram necessários cinco policiais para contê-lo e algemá-lo. Após o ocorrido, Ariel forneceu os dados e indicou a residência correspondente às chaves que portava. Indagado, disse que estava cuidando do cachorro do amigo que estava viajando há alguns dias. Acessaram a residência e no local havia um Pitbull bastante agressivo. Solicitaram apoio dos bombeiros para conter o animal, pois quase foram mordidos. Na vistoria, encontraram uma quantidade de droga no imóvel e levaram o réu para o pronto-socorro, pois ele se queixou muito de dores no ombro, seguindo para a delegacia em seguida. O réu resistiu à abordagem desde o início e após ser questionado sobre as chaves passou a adotar comportamento agressivo chegando a agredir fisicamente os policiais. As chaves eram verdadeiras. Elas abriam o cadeado do portão da residência. A porta da casa não tinha fechadura, estava somente encostada. A casa estava em estado de abandono, alguns poucos móveis deteriorados e velhos. Aparentemente, o cachorro ficava dentro da residência, devido a sujeira espalhada. Havia algumas roupas, camisetas e bermudas na casa. Não recorda se tinha água e luz no local. Segundo Ariel, a casa pertencia a um amigo que conhecia há pouco tempo e que estava viajando. Disse que o nome era composto. Acredita que era Paulo. A quantidade maior de droga foi encontrada em um quarto e a menor na sala. No quarto tinha uma espécie de guarda-roupa sem as portas. Nesse local que tinha uma sacola com os ilícitos. Na sala, tinha uma estante em que foi encontrado o restante das drogas. As roupas estavam no quarto. Neste cômodo tinha uma cama, um guarda-roupa e uma cômoda bem velha. Na sala tinha um sofá pequeno todo rasgado. Não recorda se tinha geladeira, mas fizeram uma vistoria total na casa que, inclusive, possuía uma edícula no fundo com tecidos e pedaços de roupa rasgadas; não tiveram êxito em localizar mais nada. Não foram até a casa em que Ariel dizia ser dele, porque isso só foi informado no DP, ficando inviável o deslocamento. A companheira do réu compareceu na Delegacia, porém, o acusado pedia a todo tempo para ela não falasse com os policiais e não fornecesse o endereço verdadeiro onde residiam. As denúncias recebidas eram extraoficiais, e nelas constava o nome de Ariel como o distribuidor de drogas no bairro, bem como em alguns crimes ligados à guerra do tráfico na região em que ocorreram alguns homicídios. Não se lembra de Ariel ter falado com os policiais durante o trajeto até à residência indicada. Não houve agressão ao réu. A abordagem foi embaixo da câmera do COI, além de ter sido presenciada por várias pessoas na rua. O acusado por livre e espontânea vontade indicou a casa depois de questionado. Só foi utilizada a força necessária para conter a agressão que o réu começou. Ariel não participou das buscas, pois esteve o tempo todo na viatura. O réu se manteve arrogante desde o começo da ação policial, inclusive na Delegacia, gritando com a esposa e falando para ela não conversar com os policiais e para omitir seu verdadeiro endereço. Não percebeu o acusado mais frágil depois de algemado. É um procedimento da Policia Militar e da Polícia Civil levar ao UPA os indiciados, antes de iniciar o boletim de ocorrência. Foi constatado no UPA que não havia lesão no ombro, era só uma dor. Depois, o réu disse que já tinha feito uma cirurgia no ombro por causa de um acidente. Entende que, como houve o emprego de força durante a resistência, pode ter aumentado a dor. O réu ficou com uma escoriação no nariz. 
O réu Ariel de Paula, ouvido em solo policial (fls. 05), disse que no dia dos fatos havia saído de casa com o objetivo de comprar um salgado, quando foi abordado pela Polícia Militar. Em revista pessoal foram encontrados em poder do declarante R$105,00 em dinheiro, além de duas chaves que lhe foram fornecidas por seu amigo Paulo Rogério, visto que combinaram do depoente ir ao imóvel cuidar de um cachorro que lá se encontrava. Resistiu à abordagem, pois os policiais o mandaram sentar no chão que estava molhado. Foi contido pelos policiais e diante da insistência dos milicianos, os levou até à casa de Paulo Rogério, franqueando-lhes a entrada. No local foi localizada uma sacola com drogas que, posteriormente, foi apresentada no distrito policial. Disse desconhecer a existência das drogas, alegando que apenas ia no imóvel para cuidar do cachorro. Foi preso em flagrante e levado para a UPA San Marino para receber cuidados médicos, resultado da resistência à atuação policial. Esclareceu que seu amigo Paulo Rogério estava viajando há dois dias, não sabendo o destino dele. Desconhece o telefone de Paulo Rogério, salientando que somente o conhece por frequentarem o mesmo bairro. 
Em juízo, o acusado disse que estava no Jardim Mourisco indo para o mercado, quando foi abordado. Os policiais requisitaram seus documentos e, assim que puxaram seus antecedentes, o mandaram sentar no chão molhado. Os policiais lhe perguntaram sobre a existência de armas, vez que o depoente está sendo processado por porte ilegal de arma. Pelo fato de ter sido colocado no local molhado, levantou e ficou nervoso. Disse que não tinha arma. Tentaram algemar o depoente, por isso, resistiu. Foi bastante agredido. Os policiais do apoio também o agrediram. Disse que as chaves não eram de sua casa. Passou o endereço correto de onde residia e falou que a chave era de seu amigo Paulo, que estava viajando para o Litoral. Ficou cuidado de seu cachorro e limpando o quintal. Não tinha acesso à casa e a chave era apenas do portão. Foi o depoente quem indicou a localização do imóvel. Por nunca ter entrado na casa, não sabe em que lugar ficava o armário onde as drogas foram localizadas. Ficou o tempo inteiro dentro da viatura, não viu a apreensão das drogas. Foi preso numa segunda-feira e estava com a chave desde sexta-feira. A casa não parecia abandonada, já que tinha vaso, flor, bicicleta e casinha do cachorro no quintal. Pela casa não ser do depoente, nunca chegou a mexer na porta. Conhece Paulo faz um bom tempo. Foi colocado com o rosto no chão e, por ter resistido à abordagem, acabou ralando o rosto, machucando a cabeça e o ombro. Foi ao médico. Tomou vacina e estava sentindo muita dor, porém, não sabe o se teve o ombro deslocado. Chegou um pouco desmaiado no médico. Ficou com uma cicatriz na cabeça decorrente de um corte. Desconhece os policiais. Já usou maconha, entretanto, por dificuldades financeiras, decidiu parar porque era um gasto a mais. Conhecia o Paulo desde a infância, da escola. Fazia tempo que não se viam. Estava morando no Jardim Garcez, quando seu amigo pediu o favor de cuidar do cachorro. Seu amigo ia para Ubatuba. Sabe apenas o primeiro nome de Paulo Rogério. O chama pelo apelido de Paulinho. Acredita que ele tenha por volta de 22 ou 23 anos. Não sabe a profissão dele. Conhece a ex-mulher dele e seus filhos. A ex-mulher do depoente é amiga da ex-mulher do Paulo, de nome Alessandra, que mora perto do Jardim Mourisco pelo que se recorda. Paulo mora há uns dois anos no endereço em que indicou aos policiais. Nunca foi na casa de Paulo nem de seus pais. Nunca os conheceu. Faz aproximadamente dois anos que não via Paulo, já que residia no Bairro Cecap. Paulo lhe pediu para cuidar de seu cachorro quando levou seu carro para arrumar na funilaria em que o depoente trabalhava. Não sabe se aquele carro era realmente do amigo. Falava muito com o amigo na época em que morava para o lado do Jardim Mourisco, Jardim Garcez. Não sabe o fim que teve o carro na funilaria porque foi preso. No dia da abordagem estava com um telefone que tinha o número do Paulo, mas não pegou o telefone após ser abordado. O celular não foi apresentado na Delegacia e nem devolvido para sua mulher. Nas vezes em que frequentou a casa para cuidar do cachorro, o animal estava para fora e algumas vezes estranhou o depoente. Colocava a comida do cachorro, limpava o quintal e o prendia em um portãozinho de madeira. Levava a comida para alimentar o animal de sua própria casa, quando ia trabalhar e quando saía do serviço. Ia de bicicleta. Esclareceu que depois de sofrer as agressões dos policiais que informou a localização da casa. Não passou por sua cabeça a possibilidade de não fornecer as informações requeridas pelas autoridades.
Reproduzida a prova oral e comprovada a materialidade delitiva, resta a análise quanto à sua autoria, o que também se demonstrou inconteste nos autos.
Conforme destacado pelas testemunhas Joselei Edson e Luís Flávio, o réu foi visualizado pela guarnição policial em atitude suspeita, tentando desviar seu caminho ao perceber a aproximação dos milicianos, demonstrando excessivo nervosismo e, quando abordado, expressamente disse que não queria se submeter a quaisquer ordens e nem prestar qualquer tipo de informação.
Inquirido sobre as duas chaves achadas em seu poder, o acusado passou a adotar comportamento ainda mais agressivo e partiu para cima dos policiais, se utilizando de força física para impedir a utilização de algemas.
As atitudes agressivas do acusado e a existência de informações anteriores de que uma pessoa como o mesmo nome do réu estaria envolvido com o tráfico de drogas e com a morte de pessoas ligadas ao tráfico na região, levantaram suspeita dos policiais que, indagando o réu, tomaram ciência que as chaves eram de um imóvel pertencente a um amigo do réu de nome Paulo Rogério, onde diariamente o acusado comparecia para tratar de um cachorro que estava no local, visto que o proprietário estaria viajando.
Se dirigindo ao local indicado pelo réu, em vistoria no imóvel, aparentemente abandonado, e com as portas internas abertas, os policiais militares localizaram vasta quantidade e variedade de drogas, dentre elas maconha, skunk, crack, haxixe, cocaína e ectasy, tudo com peso líquido de 581,9g, que pelo modo de armazenamento, embalagem, quantidade, variedade e condições não deixam margem à dúvida de que tratava de entorpecentes destinados ao consumo de terceiros.
Interessante notar que da versão apresentada, inicialmente o réu alegou desconhecer o destino do amigo e, posteriormente, passou a falar que seria o litoral. 
O acusado não soube repassar qualquer informação sobre o referido amigo, isto é, o nome completo, endereço, idade, nome dos pais, profissão, apesar de dizer que eram amigos de infância e que estudaram juntos. 
As evasivas apresentadas pelo acusado não empregaram confiabilidade alguma à sua versão, remanescendo, tão-somente, o entendimento que as drogas foram encontradas em local conhecido pelo réu, imóvel sob sua responsabilidade e vigilância, não restando demonstrado o envolvimento de terceiros no armazenamento dos entorpecentes apreendidos, o que torna induvidoso que o réu era o possuidor das drogas encontradas no imóvel.
A potencialidade lesiva das drogas restou evidenciada pelo Laudo de Constatação Provisória (fls. 14/23) e pelo Exame Químico-Toxicológico (fls. 202/205), sendo irrelevante a efetiva circulação das drogas, visto que a tradição dos entorpecentes não é considerada requisito para a consumação do delito, restando o crime consumado com o armazenamento pelo acusado das substâncias ilícitas.
Nesse sentido: 

“Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antônio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).

Inexistem motivos para se desconsiderar o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão do acusado, visto que não restou evidenciado o uso desmedido de força para a realização da prisão, tampouco a existência de coação para o encontro das drogas, sendo pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "o depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013), não havendo razão bastante para se duvidar da palavra daqueles, principalmente, porque seus depoimentos se encontram de acordo com as demais provas produzidas, sendo que eles, nos dizeres do próprio réu, sequer se conheciam.
Conforme certidão de objeto e pé de fls. 39/40, o réu é tecnicamente primário apesar de contar com duas condenações pelo crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, que conforme entendimentos recentes do STF no RHC178.512 AgR/SP, relatado pelo Min. Edson Fachin em 22.3.2022 e do STJ, deixou de considerar a condenação transitada em julgado pelo crime de posse ilegal de drogas para consumo pessoal como caracterizadora de maus antecedentes e de reincidência, por ofensa ao princípio da proporcionalidade.
Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO POR POSSE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO (ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006). MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. NÃO CONFIGURAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Segundo orientação desta Corte, "[a]s condenações transitadas em julgado pelo crime do art. 28 da Lei n. 11.343/2006 não podem ser utilizadas para fundamentar os maus antecedentes do sentenciado" (AgRg no AgRg no AREsp 1.605.930/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 13/05/2020). 2. Agravo regimental desprovido (STJ - AgRg no REsp: 1909074 MG 2020/0319245-5, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 22/06/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 30/06/2021).

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO ART. 28 DA LEI 11.343/2006. MAUS ANTECEDENTES AFASTADOS. SOBRESTAMENTO DO FEITO. NÃO CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Ambas as Turmas da Terceira Seção desta Corte, em recentes julgados, tem decidido ser desproporcional o reconhecimento da agravante da reincidência decorrente de condenação anterior pelo delito do art. 28 da Lei n. 11.343/2006, uma vez que a infringência da referida norma legal não acarreta a aplicação de pena privativa de liberdade e sua constitucionalidade está sendo debatida no STF. Precedentes. 2. A Quinta Turma deste Tribunal passou a adotar o entendimento de que, com maior razão, por ser o antecedente um instituto penal subsidiário ao da agravante da reincidência, é incabível, também, a utilização de condenação anterior pelo delito de posse de drogas à título de maus antecedentes, para aumentar a pena-base, ou para justificar o afastamento do tráfico privilegiado. 3. "O fato de a questão federal debatida nos autos ser objeto de repercussão geral no Supremo Tribunal Federal não determina o sobrestamento dos julgamentos dos recursos especiais, e sim dos recursos extraordinários eventualmente interpostos em face dos arestos prolatados por esta Corte que tratem da matéria afetada." (AgRg no REsp 1.576.825/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 8/3/2016, DJe 15/3/2016). 4. Agravo regimental desprovido (STJ - AgRg no REsp: 1916629 MG 2021/0013687-9, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 04/05/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/05/2021).

Contudo, em relação ao privilégio do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, o caso é diverso, visto que no caso concreto, o acusado conta com circunstâncias judiciais desfavoráveis, foi preso em flagrante delito por crime equiparado a hediondo e armazenava grande quantidade e diversidade de entorpecentes de alto poder viciante, condições que afastam a benesse vindicada.
Estabelecida a responsabilidade penal do acusado, passo a dosar a pena:
Na primeira fase da dosimetria, em observância às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, constato que o réu é tecnicamente primário (fls. 39/40), porém, as circunstâncias judiciais lhes são desfavoráveis, visto que mantinha em depósito grande quantidade e variedade de entorpecentes, dentre elas skunk, haxixe, cocaína e ectasy e, principalmente, o crack, droga de alto poder viciante e que atualmente tem devastado nosso tecido social, razão pela qual, aumento a pena-base na razão de 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e no pagamento de 583 dias-multa, pena que torno definitiva, vez que inexistem outras circunstâncias modificadoras a serem consideradas.
Levando-se em conta que o réu conta com circunstâncias desfavoráveis, que cometeu crime equiparado a hediondo e foi preso em flagrante delito armazenando grande quantidade e variedade de entorpecentes de alto poder lesivo, o regime mais rigoroso é o único capaz de reprimir a conduta praticada, devendo o acusado iniciar o cumprimento de pena no regime fechado.
No que tange à pena de multa, ausentes elementos que indiquem capacidade econômica a autorizar a majoração do dia-multa, fixo seu valor unitário em 1/30 do salário mínimo nacional vigente.
Ante exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar ARIEL DE PAULA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e no pagamento de 583 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O réu não poderá recorrer em liberdade, vez que presentes motivos ensejadores da decretação de sua prisão cautelar.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade imposta por restritiva de direitos e a concessão de “sursis”, nos termos do artigo 44 da Lei de Drogas.
Com fulcro no art. 63, I da Lei 11.343/06, determino o perdimento do dinheiro apreendido em poder do acusado, vez que não demonstrada sua origem lícita (fls. 101).
Custas na forma da lei. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Taubaté, 05 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA