1501651-15.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Camila Mota Giorgetti
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/05/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2193122/2020 - DEL.POL.CAJAMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CLAYTON MARQUES DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Mota Giorgetti


Vistos.

CLAYTON MARQUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque
Foro de Mairinque
1ª Vara
Avenida: Doutor Gaspar Ricardo Júnior, 185, Mairinque-SP - cep 18120-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501651-15.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501651-15.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2193122/2020 - DEL.POL.CAJAMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CLAYTON MARQUES DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Mota Giorgetti


Vistos.

CLAYTON MARQUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, II e V, por três vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque no dia 6 de agosto de 2020, por volta das 03:00 horas, na Rodovia SP 264, Km 48, Jardim Romilda, Mairinque, em concurso com outros três indivíduos não identificados, subtraíram mediante grave ameaça exercia com violência e mediante restrição da liberdade das vítimas T.A.P e E.S.R, (i) um veículo Scania/R500 A6x4 Caminhão Trator, placas ETE6267, com os respectivos semirreboques placas ESD6267, EMM9420 e ENE6990; (ii) um veículo Scania R500 A6x4 Caminhão Trator, placas FZG9908, com os respectivos semirreboques placas FWY2904, FWM1624 e FTX8307, de propriedade do estabelecimento Translav Transporte e Comércio de Cereal; (iii) um aparelho de telefone celular pertencente à vítima T.A.P; (iv) um aparelho de telefone celular, R$ 900,00 em dinheiro, uma TV 24' automotiva, um conversos de bateria para energia, documentos e objetos de uso pessoal pertencentes a E.S.R.

Consta da peça acusatória que o réu e outros três indivíduos não identificados, em conluio e unidade de desígnios, decidiram efetuar o roubo dos veículos acima descritos. Para tanto, o réu e os outros indivíduos dirigiram-se ao local dos fatos em um veículo VW/Gol. Ao chegarem ao Posto Doninha, o grupo se dividiu em dois, a fim de abordar as vítimas simultaneamente. O réu e outro indivíduo quebraram o vidro lateral do passageiro do Caminhão Trator placas ETE5993 e, mediante grave ameaça e violência, abordaram T., segurando-a pelo pescoço. Os outros dois indivíduos fizeram o mesmo com o Caminhão Trator FZG9908 e renderam E. O réu assumiu a direção do Caminhão Trator placas ETE5993 e no km54 da Rodovia determinou que T. descesse do veículo e depois a ribanceira nas margens da rodovia onde havia dois indivíduos encapuzados. Os outros dois indivíduos conduziram o Caminhão Trator FZG9908 e deixaram E no mesmo local onde estava T. Contudo, policiais em patrulhamento avistaram o Caminhão Trator placas ETE5993 em atitude suspeita, motivo pelo qual decidiram realizar a abordagem, mas o condutor empreendeu fuga. Os policiais conseguiram abordar o veículo e o réu tentou fugir, mas foi alcançado.

A denúncia veio acompanhada de inquérito policial e foi recebida a fls. 206/210. O réu foi citado (fls. 254) e apresentou defesa preliminar (fls. 267/273).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e cinco testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.

Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 449/464). A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, ao argumento de que inexistem provas suficientes acerca da autoria (fls. 467/492).

É o relatório. 

DECIDO. 

A materialidade do crime está provada pelos boletins de ocorrência de fls. 11/15, 16/17 e 122/126, pelos autos de apreensão de fls. 19/22, 32/34 e 133, bem como pela prova oral colhida em juízo. 

A autoria também é certa. 

Em seu interrogatório, o réu negou a prática delitiva. Disse que tinha um restaurante na cidade de Praia Grande. Disse que conheceu um rapaz chamado Davi, que era cliente frequente do restaurante. Disse que o negócio não deu certo por conta da pandemia e que acabou se divorciando. Disse que um dia antes dos fatos, Davi procurou-o no restaurante, mas não o encontrou. Disse que Davi ligou durante a madrugada dizendo que precisava de um socorro. Disse que Davi ofereceu R$ 800,00 pelo serviço. Disse que Davi passou em sua casa para busca-lo e disse que iria buscar um caminhão que estava próximo de Jundiaí. Disse que, no caminho, Davi conversava todo o tempo com uma pessoa. Disse próximo da Avenida 14 de dezembro encontraram um caminhão e que junto dele estava alguém que parecia mecânico. Disse que Davi pediu que levasse o caminhão até o segundo posto da marginal Tietê. Disse que pediu o documento do caminhão e Davi disse que estava no painel. Disse que fez o retorno no sentido Jundiaí e parou no posto e perguntou para o frentista qual caminho tomar. Disse que estava muito nublado e escutou dois disparos. Disse que abaixou o vidro do caminhão e viu a viatura. Disse que deram ordem de parada e parou no acostamento. Disse que a viatura parou do seu lado e fizeram a abordagem. Disse que foi agredido. Disse que o caminhão estava desengatado e que havia um semirreboque próximo. 

 A versão apresentada pelo réu, todavia, não se sustenta diante do conjunto probatório dos autos. 

A vítima T. declarou que vinha da baixada santista e, na volta pararam para descansar. Disse que logo que pegou no sono foi abordada. Disse que quebraram o vidro da janela. Disse que levaram os caminhões e que foi deixada em um mato com o outro motorista. Disse que pediram ajuda quando o dia clareou. Disse que dois indivíduos abordaram o caminhão onde estava e que eles usavam capuzes. Disse que um dos indivíduos jogou um edredom em sua cabeça e falava para não olhar para ele. Disse que os indivíduos conversavam com os agentes que estavam no outro caminhão por telefone. Disse que o outro motorista foi agredido durante a ação. Disse que não fez reconhecimento na delegacia. Disse que o patrão recebeu a foto de uma pessoa, mas não reconheceu. 

A vítima Airi, por sua vez, disse que na data dos fatos, por volta das oito horas da manhã, a polícia entrou em contato noticiando o roubo dos veículos de sua empresa. Disse que tentou ligar para os motoristas, mas não conseguiram contato. Disse que os policiais informaram que tinham recuperado os caminhões e que já haviam prendido uma pessoa. Disse que saiu de Paranapanema em direção a Cajamar. Disse que no caminho soube que os motoristas estavam indo para Paranapanema. Disse que reconheceu o cavalo e depois recuperou as carretas. Disse que o outro cavalo não foi recuperado. Disse que conseguiu conversar com os motoristas, os quais disseram que, na volta de Santos, pararam para dormir no Posto Doninha e foram surpreendidos por indivíduos que levaram os dois caminhões no sentido de São Paulo. Disse que os motoristas relataram que foram deixados em uma ribanceira. Disse que levaram os celulares dos motoristas. Disse que Eliandro apresentava sinais de agressão. 

O relato das vítimas contém detalhes sobre a ação criminosa, sendo relevante notar que os depoimentos mantiveram-se constantes tanto na fase inquisitorial quanto em juízo, o que demonstra a sua certeza sobre como ocorreram os fatos. 

Como tem entendido a jurisprudência, “inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra da vítima, em sede penal.” (JTAERGS 85/97) 

“Prova. Palavra da vítima. Relevância para aferir as circunstâncias do evento criminoso, máxime a autoria. Possibilidade de justificar o decreto condenatório quando em harmonia com outras provas dos autos (...).” (RT 776/611) 

“Nos delitos de furto e roubo,manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza.Tais delitos,via de regra, são cometidos à revelia de terceiros,que poderiam testemunhá-los" (RT 606/357) 

Ademais, as testemunhas ouvidas em juízo confirmaram a versão apresentada pela vítima. 

A testemunha Eliandro disse que pararam para dormir e, durante a madrugada, abordaram os dois caminhões. Disse que entraram duas pessoas em cada caminhão. Disse que os indivíduos perguntavam por dinheiro, que pegaram o dinheiro que estava em sua carteira. Disse que ele e a outra motorista foram deixados em uma ribanceira, e que dois indivíduos ficaram vigiando-os até o amanhecer. Disse que disseram para que ele e a colega permanecessem no local por mais tempo. Disse que os indivíduos estavam tranquilos. Disse que levaram tudo o que tinha no caminhão, como uma televisão, um conversor digital, CNH e outros objetos pessoais e que não recuperou nada. Disse que quando o caminhão foi abordado, tentou reagir e foi agredido. Disse que não viu outro veículo acompanhando os caminhões. Disse que Tatiane não foi agredida.

A testemunha Gabriel informou que estava em patrulhamento pela Rodovia Anhanguera, próximo à Avenida 14 de dezembro, em Cajamar. Disse que havia um veículo atrás de um caminhão, aproximando-se do retorno para o sentido capital. Disse que tentou abordar os veículos e que o caminhão empreendeu fuga. Disse que conseguiram abordar o caminhão no km 43. Disse que os indivíduos jogavam os caminhões em cima dos veículos. Disse que o réu dirigia um dos caminhões e saltou da cabine para empreender fuga. Disse que o caminhão abordado estava com o vidro do passageiro quebrado. Disse que o réu resistiu à prisão e que, posteriormente, confessou que abordou o caminhão da vítima Tatiane, mas não tinha arma. Disse que o réu informou desatrelou o cavalo das carretas na região da Avenida 14 de dezembro e que deixaria o cavalo mais à frente, no km 48 da Rodovia Anhanguera. 

A testemunha Antônio Marcos relatou que estava em patrulhamento na rodovia e que avistaram o caminhão desatrelado, o que gerou suspeitas. Disse que deram ordem de parada e que o caminhão tentou empreender fuga, colidindo com outros veículos. Disse que o acusado confessou ter participado do roubo em Mairinque, que dois caminhões foram subtraídos. Disse que, na delegacia, o réu alterou sua versão por orientação de seu advogado. Disse que não conversou com o réu sobre os detalhes do crime. Disse que o réu se machucou no momento da abordagem quando tentou pular a defensa de concreto da rodovia.

A testemunha Wesley, por sua vez, disse que foi dado sinal de parada para um caminhão, que empreendeu fuga entre os km 53 e 40 da rodovia Anhanguera. Disse que o réu parou o caminhão e tentou fugir. Disse que o réu resistiu à prisão. Disse que o caminhão gerou suspeitas porque havia um carro atrás, parecendo que o escoltava, e que um dos vidros estava quebrado.

Alerte-se que não há razões para desvalorizar o depoimento dos policiais, pois não está comprovado nenhum fato que pudesse demonstrar interesse daqueles em incriminar gratuitamente o acusado. 

Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 

Destaque-se que, em razão do tempo decorrido desde os fatos, é razoável que alguns detalhes se percam na memória das testemunhas, de forma que a pequenas contradições não se pode atribuir grande relevância, sobretudo quando a essência dos fatos e seus detalhes principais foram relatados de forma harmônica.

A testemunha Adão, por fim, disse que no dia dos fatos estava na Rodovia Anhanguera e que estava atrás de uma carreta. Disse que a carreta transitava normalmente até a aproximação da viatura. Disse que foi abordado quando chegava ao trabalho e que os policiais acharam que ele fazia escolta da carreta. Disse que esclareceu os fatos. Disse que, na rodovia, tentaram abordar o caminhão, mas este último acelerou e empreendeu fuga. Disse que logo se aproximou do trabalho e perdeu o caminhão de vista. Disse que tem um Gol vermelho, ano 2001.

Há provas suficientes, portanto, para comprovar a autoria do delito por parte do réu, não havendo qualquer dúvida nesse sentido. 

Com efeito, o réu foi abordado na posse de um dos caminhões subtraídos, poucas horas após a subtração. Tendo isso em vista, bem como considerando que o réu não apresentou nenhuma justificativa plausível para o fato de estar conduzindo o caminhão na data dos fatos, forçoso concluir que essa circunstância constitui forte indício da participação do réu no delito. Nesse sentido, observe-se que a versão do acusado restou isolada nos autos, na medida em que não há provas concretas. 

A negativa do acusado não se sustenta, porquanto isolada e dissociada do conjunto probatório dos autos. Nesse sentido, observo que não há nos autos nenhum elemento que desqualifique o depoimento das vítimas ou indique que elas tinham interesse em prejudica-lo gratuitamente. 

Restaram comprovadas, ainda, as causas de aumento descritas na denúncia. De fato, apurou-se que o réu contou com a ajuda de pelo menos três outros indivíduos durante a empreitada criminosa, circunstância que permitiu a abordagem simultânea dos dois caminhões, evidenciando, assim, a maior gravidade da conduta. 

Note-se que não há dúvidas de que os indivíduos que abordaram os dois caminhões estavam conluiados, uma vez que a abordagem dos veículos se deu de forma simultânea. Além disso, os dois motoristas foram levados para o mesmo lugar. 

Ainda, restou comprovado que os motoristas dos caminhões tiveram sua liberdade restringida, na medida em que foram levados até um ponto ermo da rodovia e ali permaneceram sob a vigilância de dois dos criminosos até o amanhecer. 

Por fim, há provas de que, além dos caminhões, foram subtraídos bens particulares dos motoristas T. e E. Assim, possível dizer que a empreitada criminosa atingiu patrimônios distintos, impondo-se o reconhecimento do concurso formal de delitos, na forma do art. 70, caput, do Código Penal.

Assim já decidiu o extinto Tribunal de Alçada do Estado de São Paulo: “No crime de roubo, basta à caracterização do concurso formal que sejam distintos os patrimônios violados e a violência dirigida aos respectivos titulares” (AC – Rel. Teixeira de Freitas – RJD 21/289).

Comprovada a materialidade e autoria, passo à DOSIMETRIA DA PENA.

Verifico que entre as circunstâncias judiciais do art. 59, nenhuma é desfavorável ao réu. Com efeito, a culpabilidade, entendida esta como a reprovação da conduta, no caso concreto, é de mediana intensidade. Não havendo nos autos maiores informações sobre a conduta social do réu, há de se concluir por seu enquadramento na moral social média. Por essas razões, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Quanto às causas de aumento, comprovou-se nos autos a presença das majorantes do concurso de agentes e a da privação da liberdade das vítimas, nos termos da fundamentação acima. Desta forma, em razão das causas de aumento apontadas, elevo a pena em 3/8, atingindo 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias multa. 

Não há causa de diminuição a serem consideradas.

Reconhecido o concurso formal de delitos, nos termos da fundamentação acima, elevo a pena em 1/6, atingindo 6 anos e 5 meses de reclusão, mais pagamento de 15 dias-multa.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena, pois é o que representa resposta mais adequada à conduta do acusado, que demonstrou menoscabo em relação às regras que disciplinam o convívio social. Pouco importa a quantidade da reprimenda imposta ou eventual primariedade do acusado, pois é inegável a periculosidade e ousadia de quem se associa a outros indivíduos armados e põe-se a praticar assaltos.

O roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo (JUTACrim 88/87). Este regime (o fechado) é, portanto, o único compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seu autor. 

Cabe ainda aqui invocar enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RHC nº 65.501-SP, verbis: “ Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranqüilizando as famílias'' (RTJ 123/547).

Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no art. 59 do CP, força é convir em que o agente de roubo se sujeita ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência “personalidade” marcadamente defeituosa.

Em observância à nova redação do artigo 387 do Código de Processo Penal (dada pela Lei no 12.736/12), verifico que o réu se encontra preso preventivamente desde agosto de 2020. Contudo, o tempo de prisão cautelar é insuficiente para que faça jus à progressão para o regime semiaberto, pois não cumprida a fração exigida pela lei. Incabível, portanto, neste momento, a detração. Ainda, a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento prisional, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao juízo das execuções proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a) e 111, da Lei nº 7.210/84. Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de maiores informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. Não há no presente caso a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. De fato, o delito em tela foi cometido com violência contra a pessoa. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em juízo para declarar CLAYTON MARQUES DE OLIVEIRA como incurso no art. 157, § 2º, II e V, por três vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 6 anos e 5 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 15 dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a data da prática delituosa. Recomendem o réu no cárcere em que se encontra. Uma vez que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos ensejadores da prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva, mantenho a prisão cautelar já decretada nos autos. Expeça-se mandado de prisão por força desta decisão de mérito. 

PIC

Mairinque, 28 de maio de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA