1501579-23.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... local não é conhecido como ponto de tráfico, porém, o bairro, na rua de trás da abordagem, possui um supermercado que fica em frente a um bar. É nesse bar que ocorre o tráfico de drogas. A testemunha Gabriel, Policial Civil, declarou que estavam verificando uma denúncia de tráfico no local dos fatos, que envolvia um indivíduo branco e mais gordo. Foram até o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501579-23.2021.8.26.0599 - Controle nº 2021/001181
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2281827/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9, 20846129 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9, 175/21/591 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9, 2281827 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO LUIS DOS SANTOS
Réu Preso

Aos 29 de março de 2022, às 16:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. PAULO KISHI - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: PEDRO LUIS DOS SANTOS - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC  JAMES BATISTA TAVARES - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC GABRIEL VASCO DE TOLEDO - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas PC GABRIEL VASCO DE TOLEDO e PC JAMES BATISTA TAVARES. 

Após, o réu PEDRO LUIS DOS SANTOS foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "MEMORIAIS DO MINISTÉRIO PÚBLICO MM. Juíza: PEDRO LUIS DOS SANTOS foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 porque, no dia no dia 15 de outubro de 2021, por volta de 11h30m, na rua Alfredo José de Castro Neves, nº 53, bairro Cecap, nesta cidade e comarca, trazia consigo 04 (quatro) porções de “maconha”, com peso líquido aproximado de 5,1g (cinco gramas e um decigrama) e tinha em depósito 22 (vinte e duas) porções grandes de “maconha”, com peso líquido aproximado de 532,8 (quinhentos e trinta e duas gramas e oito decigramas), destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substâncias entorpecentes que causam dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente. A autoria e materialidade restaram comprovadas. Segundo se apurou, policiais receberam informações de que “um indivíduo gordo estava realizando tráfico ilícito de drogas no sobredito local”. Assim, dirigiram-se para lá e observaram a movimentação típica de tráfico, ocasião em que o denunciado estava sentado num banco de madeira defronte à residência, manteve contato pessoal com um motociclista e entregou e recebeu algo. Foi possível observar que o denunciado manejava objeto escondido sob um portão de grade “próximo a um muro amarelo” e retornava à posição anterior.  Diante do flagrante delito, os policiais fizeram abordagem de praxe e em poder do denunciado foram encontradas 04 (quatro) porções de maconha. Próximo ao referido muro, no portão da residência – aparentemente desabitada, onde ele foi visto manejando-, foi apreendida uma mochila que continha documento pessoal, 22 (vinte e duas) porções maiores de maconha e um rolo de plástico tipo filme usado na embalagem de porção de entorpecentes.  O laudo de exame pericial constatou a presença de Tetrahidrocannabinol nas substâncias apreendidas (laudo de constatação fls. 14/17 e laudo definitivo de fls. 84/86).  Diante das circunstâncias apuradas, visualização do comércio ilícito, porções de drogas escondidas e confirmação da denúncia, infere-se que o estupefaciente destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas. A testemunha James Batista Tavares, policial civil, narrou “O depoente é policial civil lotado na 1.a Dig - Deic - Deinter 9. Nesta data, tiveram informação de que um indivíduo gordo estaria traficando drogas no local dos fatos. Diligenciaram até o endereço fornecido e de forma velada, constataram que o investigado estava sentado num banco de madeira, sendo que um motociclista que trajava camiseta azul, passou, foi até ele, aparentou ter dado algo ao investigado e em seguida recebido algo em troca, em seguida indo embora. Depois que o motociclista foi embora, o investigado foi até uma parede amarela, e na base dela, próximo ao portãozinho de grade vazada, teria retirado algo e voltado para o banco de madeira. Nesse momento, a equipe se deslocou, realizaram a abordagem, com ele encontrando 4 porções de maconha, guardadas no bolso de sua calça. O policial GABRIEL ficou na contenção do suspeito enquanto o depoente foi até o muro de cor amarela, e ao ver no chão, havia uma mochila preta, para dentro da grade. Ao verificá-la, notou que havia um documento (RG) em nome de PEDRO LUÍS DOSSANTOS, além de 22 porções de maconha, maiores que as encontradas com o investigado, além deum rolo de plástico filme transparente, comumente utilizado para embalo. O depoente bateu palmas, ninguém apareceu, observando que o local parecia abandonado, provavelmente utilizado por consumidores de droga. Perguntou o nome do indivíduo autuado, que se identificou como PEDRO, dando-lhe voz de prisão em flagrante. Não o conhecia antes dos fatos” (fls. 02). Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial. Na posse do réu realmente apreenderam 4 porções de maconha. No local em que ele estava entre o portão e a entrada da casa apreenderam outras 22 porções de maconha e o documento do réu. Não conhecia o réu. O local não conhecia como ponto de tráfico. Próximo ao local há um bar com muitas ocorrências de tráfico.  A testemunha Gabriel Vasco de Toledo, policial civil, asseverou “obtiveram informação de que um rapaz gordo traficava entorpecentes no local dos fatos. Em diligências no endereço fornecido e de forma velada, visualizaram que o suspeito estava sentado num banco de madeira, sendo que um motociclista que trajava camiseta azul, passou, foi até ele, deu algo ao investigado e em seguida recebeu algo em troca, indo embora na sequência. Depois que o motociclista foi embora, o suspeito foi até uma parede amarela, e na base dela, próximo ao portãozinho de grade vazada, retirou algo, voltando para o banco de madeira. Nesse momento, o depoente e seu colega JAMES realizaram a abordagem, encontrando 4 porções de maconha, guardadas no bolso da calça do indivíduo. O depoente ficou na contenção do suspeito enquanto o policial JAMES foi até o muro de cor amarela, encontrando uma mochila preta, para dentro da grade. Após vasculhar nela, notou que havia um documento (RG) em nome de PEDRO LUÍS DOS SANTOS, além de 22 porções de maconha, maiores que as encontradas com o investigado, bem como um rolo de plástico filme transparente, comumente utilizado para embalo. JAMES bateu palmas, ninguém apareceu, e notou que o imóvel parecia abandonado, provavelmente utilizado por consumidores de droga. Perguntado o nome do autuado, ele identificou como PEDRO, sendo-lhe dada voz de prisão em flagrante. Não o conhecia antes dos fatos” (fls. 03). Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial. O réu confirmou que estava no local praticando tráfico ilícito. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Não conhecia o réu. Ele disse que não foi apreendido dinheiro porque estava enterrado próximo ao local em que fora preso. Não puderam voltar ao local.  Perante a autoridade policial o réu permaneceu em silêncio” (fls. 04).   Interrogado em juízo, o réu alegou que foi abordado pelos policiais e foram apreendidas na sua posse 4 porções de maconha. A bolsa apreendida não continha seu documento pessoal. Ao contrário, o documento estava no seu bolso. Foi abordado na esquina próximo a sua residência.  Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito imputado. A narrativa dos policiais foi firme e uníssona em confirmar que receberam informações acerca da prática do tráfico ilícito de drogas no local. Ao chegarem ao endereço indicado, avistaram o réu em atitude típica de tráfico ilícito de drogas. Feita abordagem, em poder do réu foram localizadas quatro porções de droga. Outrossim, onde ele mexia foram encontradas mais 22 porções da mesma droga. Portanto, induvidosa a autoria do delito. Pertinente salientar, que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais civis, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo. Neste sentido: APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso   A significativa quantidade de droga apreendida e modo de acondicionamento, corroborada pelas palavras dos policiais e confirmação da delação anônima, não deixam dúvidas de que o entorpecente destinava-se à mercancia ilícita.  Destarte, imperiosa a condenação do réu pelo delito imputado. Passo a analisar a dosimetria da pena. Na primeira-fase a pena pode ser fixada no mínimo legal, pois ausentes circunstâncias desabonadoras do artigo 59, do Código Penal. Ausentes circunstâncias agravantes, atenuantes e causas de aumento. A quantidade de entorpecente apreendida, o modus operandi e a existência de informações dando conta do delito demonstram que o réu se dedicava ao crime. Portanto, as circunstâncias fáticas impedem reconhecimento da benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Tratando-se de delito assemelhado ao hediondo e tendo-se em conta a necessidade de se individualizar a pena para a adequada prevenção e reprovação, incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o réu iniciar o desconto da pena no regime inicial fechado. Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial.     Presentes os requisitos da prisão preventiva, deverá ser indeferido apelo em liberdade. PAULO KISHI  Promotor de Justiça Camila Cavalcanti Santos  Analista Jurídico".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, verifica-se, quanto ao mérito, que deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha James, Policial Civil, declarou que tinham a informação de tráfico de drogas no bairro. Um indivíduo que ficava sentado em um banco de maria efetuava a traficância. Foram ao local e, de forma velada, visualizaram um indivíduo se aproximando do réu, realizando a troca de objetos e indo embora do local. Depois, o réu foi até uma residência e mexeu em alguma coisa, como se fosse um “estoque”. Por conta disso, abordaram o réu. No bolso dele, encontraram 04 porções de maconha. Indagado sobre os fatos, o acusado negou o envolvimento com o tráfico. A testemunha, então, foi até o local onde o réu andava e visualizou, entre o portão e a entrada da residência, uma mochila preta, que continha o restante das drogas, idênticas às que estavam com ele, e o documento do acusado. A esposa do réu acompanhou a abordagem. Não conhecia o réu antes dos fatos. O local não é conhecido como ponto de tráfico, porém, o bairro, na rua de trás da abordagem, possui um supermercado que fica em frente a um bar. É nesse bar que ocorre o tráfico de drogas. A testemunha Gabriel, Policial Civil, declarou que estavam verificando uma denúncia de tráfico no local dos fatos, que envolvia um indivíduo branco e mais gordo. Foram até o endereço indicado e, em campanas, avistaram o réu. Em certo momento, um motoqueiro se aproximou e houve uma troca de objetos entre o réu e o motoqueiro. Em seguida, o réu também foi até uma residência de muro amarelo e mexeu em algo. Fizeram a abordagem do réu e do outro cidadão, mas nada de ilícito foi encontrado com essa pessoa. Com o réu, encontraram quatro porções de maconha. Na residência de muro amarelo, encontraram uma mochila contendo o documento do réu e o restante das drogas. O acusado confessou informalmente a traficância. Não conhecia o acusado antes dos fatos. O local é conhecido como ponto de tráfico. O réu, em interrogatório, declarou que saiu do trabalho por volta das 11 horas e foi para sua casa. Na época, era usuário de maconha. Saiu com a quantia de R$ 20,00 em seu bolso. Foi abordado pelos Policiais na esquina, quando tinha acabado de sair da residência de sua mãe. Comprou 04 porções de maconha do motociclista e pagou R$ 20,00 pelas drogas. Logo depois, foi abordado, assim como outro indivíduo. Seu RG estava em seu bolso direito. Mostrou as drogas aos Policiais e eles pediram seus documentos. Logo depois, os Policiais começaram a efetuar uma varredura pelo local e depois voltaram com uma bolsa preta e perguntaram de quem era. O réu e o outro indivíduo negaram. Os Policiais perguntaram quem era Pedro dos Santos e depois disseram que o documento dele estava na bolsa, o que não é verdade, pois o documento estava em sua calça. Sua esposa logo depois chegou, pois estava conversando com ela por telefone antes da abordagem. O ponto de tráfico fica na esquina da sua residência. Foi até a sua residência quando saiu do trabalho e almoçou. Depois, foi comprar as drogas antes de levar o seu filho na creche. Permaneceu no local porque lá é a esquina da sua residência. E estava conversando com sua esposa, por isso sentou em um banco. Ainda não tinha almoçado, estava aguardando o almoço ficar pronto. Já viu outras pessoas sendo presas naquele local. Ficou sentado no local também porque mora lá há 28 anos e não devia nada para a Justiça. O outro indivíduo que foi abordado era o traficante. Ficou com medo de falar que ele era o traficante. O que trouxe a maconha era o motociclista. Cada um vende um tipo de droga (o outro vende crack e cocaína). Tinha R$ 20,00 no bolso, que entregou ao motoqueiro. Não conhecia os Policiais, porém, um dia antes dos fatos, eles passaram em dois carros, pararam e perguntaram se o acusado tinha drogas para vender e ele negou. Até desconfiou que os veículos eram da Polícia. Portanto, o acusado nega a prática do tráfico de drogas. Sua negativa deve ser considerada um elemento probatório, afastando-se qualquer juízo preconceituoso que se tenha contra ela, sobretudo porque não refutada pelas demais provas dos autos. Isso porque, as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Policiais responsáveis pela prisão do acusado, as quais devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem, em juízo, a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras dos Policiais como fundamento para uma condenação, verbis: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se que, a despeito da denúncia anônima recebida (sequer comprovada documentalmente nos autos, diga-se de passagem), das declarações dos Policiais e da suposta “movimentação suspeita” visualizada, não é possível afirmar, com certeza, que aquelas condutas se tratavam efetivamente de um ato de venda de entorpecentes, até pela distância em que os Policiais se encontravam e da ausência de abordagem dos demais indivíduos envolvidos na suposta transação. Além disso, sendo o local um “ponto de tráfico”, é perfeitamente plausível que o acusado, na realidade, estivesse comprando drogas para seu consumo pessoal e que o verdadeiro responsável pela venda dos entorpecentes fosse o indivíduo que foi abordado e, curiosamente, liberado. Inclusive, cumpre mencionar que a maior parte das drogas não estava sob a posse direta do acusado, mas em um local supostamente abandonado, de livre acesso a qualquer indivíduo. Ademais, também é importante ressaltar a existência de contradições entre os depoimentos dos Policiais, haja vista que, enquanto um deles menciona que o local era conhecido como ponto de tráfico, o outro Policial rechaçou essa informação, afirmando que o comércio de entorpecentes no bairro ocorre em outro local. E, enquanto um dos Policiais afirma que foram abordados dois indivíduos e que o acusado confessou informalmente a traficância, o outro declarou que o acusado foi o único abordado e que seus familiares teriam presenciado as diligências (mas não foram apresentados como testemunhas na Delegacia), além de nada ter afirmado sobre eventual confissão informal. Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Dessa forma, ante a manifesta insuficiência probatória, a absolvição é medida de rigor, nos termos do artigo 386, VII, do CPP.  Entretanto, na hipótese deste E. Juízo afastar o pleito absolutório, requer-se, ao menos, diante das declarações do acusado em seu interrogatório, a DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES PARA O TIPO PREVISTO NO ART. 28 DA LEI Nº 11.343/06. Isso porque, com a devida vênia, há de se reconhecer que não há nos autos indícios de que o acusado fosse comercializar as drogas apreendidas. Assim, no máximo, o réu poderia ser responsabilizado por portar drogas para fins de consumo pessoal, pois não foi demonstrado cabalmente o intuito lucrativo, não bastando a simples apreensão do entorpecente em poder do acusado para se justificar uma condenação por tráfico. Vale observar, ainda, que a quantidade e a natureza das drogas apreendidas em poder do réu nada diz quanto à sua destinação, eis que a quantidade necessária para a satisfação de um usuário é completamente variável. Para a configuração do crime de tráfico, não basta a simples apreensão da droga, sendo imprescindível a aferição de prova cabal da finalidade de mercancia dos entorpecentes por parte do réu, o que não foi o caso. Acaso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. É que, na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado, à época dos fatos, era tecnicamente primário. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido, apenas em função da quantidade de entorpecentes que fora apreendida, que, aliás, nem mesmo se mostra elevada, na hipótese.  Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu. Além disto, o Decreto 5.015/04, que promulga a Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional, define, em seu artigo 2º, o conceito de organização criminosa: “Artigo 2º – Terminologia. Para efeitos da presente Convenção, entende-se por: a) "Grupo criminoso organizado" - grupo estruturado de três ou mais pessoas, existente há algum tempo e atuando concertadamente com o propósito de cometer uma ou mais infrações graves ou enunciadas na presente Convenção, com a intenção de obter, direta ou indiretamente, um benefício econômico ou outro benefício material;(...). Do cotejo do texto legal acima citado, é evidente que não se configurou uma organização criminosa. Assim, quanto a “integrar organização criminosa”, é possível afirmar que a intenção do legislador foi vedar a aplicação da causa de diminuição de pena em seu grau máximo àquele que é membro de organização criminosa, ou seja, possui vínculo de forma ativa e permanente com a mesma, além de grande envolvimento com seus mecanismos e pessoas, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em testilha. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis:“No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida” (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, e que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP são favoráveis ao réu, ressaltando-se que a sua vida pregressa deve ser valorada somente na segunda fase; (ii) a incidência, na segunda fase da dosimetria, da atenuante da confissão espontânea (ainda que informal); (iii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iv) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, com as substituições que se mostrarem cabíveis, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ, considerando-se, também, o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP; (v) seja concedida ao acusado a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento processual, a manutenção de sua prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
PEDRO LUÍS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 11h30min, na Rua Alfredo José de Castro Neves, nº 53, Bairro Cecap, nesta cidade e comarca, trazia consigo 04 (quatro) porções de maconha, com peso líquido aproximado de 5,1g (cinco gramas e um decigrama), e tinha em depósito 22 (vinte e dois) porções grandes de maconha, com peso líquido aproximado de 532,8g (quinhentos e trinta e duas gramas e oito decigramas), destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que causa dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais receberam informações de que “um indivíduo gordo estava realizando tráfico ilícito de drogas no sobredito local”. Assim, dirigiram-se para lá e observaram a movimentação típica de tráfico, ocasião em que o acusado estava sentado num banco de madeira defronte à residência, manteve contato pessoal com um motociclista e entregou e recebeu algo. Foi possível observar que o réu manejava objeto escondido sob um portão de grade “próximo a um muro amarelo” e retornava à posição anterior. Diante do flagrante delito, os policiais fizeram abordagem de praxe e, em poder do acusado, foram encontradas 04 (quatro) porções de maconha. Próximo ao referido muro, no portão da residência – aparentemente desabitada, onde ele foi visto manejando –, foi apreendida uma mochila que continha documento pessoal, 22 (vinte e duas) porções maiores de maconha e um rolo de plástico tipo filme usado na embalagem de porção de entorpecentes.
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 119) e apresentou defesa preliminar (fls. 123/127), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 128/130). 
Designada audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 84/86, que trouxe resultado positivo para maconha.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu valeu-se do direito de permanecer em silêncio (fls. 04)
Em juízo, negou a prática do crime. Disse que saiu do trabalho às 11h e foi para casa, porque leva seu filho para a escolinha. Asseverou que o almoço não estava pronto, razão pela qual foi até o ponto de tráfico, na esquina de sua casa. Sustentou que saiu com vinte reais no bolso e comprou quatro porções de maconha de um rapaz que passa de moto. Após, sentou-se num banco de madeira e ficou conversando com sua mulher, por videochamada. Afirmou que as porções de maconha estavam na sua mão e o documento, no seu bolso. Aduziu que tinha um indivíduo gordo perto dele, que era o traficante. Na sequência, foram abordados por policiais, mas não podia falar que o traficante era o outro. Alegou que o gordo vendia cocaína e “crack”, enquanto o rapaz que passava com a motocicleta vendia maconha. Declarou que os policiais saíram e voltaram com uma mochila. Disse que eles perguntaram se era do outro indivíduo, que negou, e, então, perguntaram se era dele, o que também negou. Após, os policiais perguntaram quem era Pedro, tendo se identificado. E, na sequência, os policiais disseram que a mochila, então era dele, pois o documento estava dentro dela. Asseverou que confrontou os policiais, dizendo que o documento eles tinham retirado do seu bolso, mas foi conduzido à Delegacia. Informou que sua mulher compareceu no local. Aduziu que, um dia antes, os policiais passaram de carro no local, no mesmo horário, e até suspeitou que fossem mesmo da polícia, mas, como é só usuário, não deixou de voltar no dia dos fatos. Disse que sempre ficava naquele local no seu horário de almoço. 
A prova produzida, porém, é maciça e incriminadora.
Com efeito, o policial civil Gabriel relatou que tinham informação de que um homem branco, mais forte, estava traficando no local. Atestou que foram até o local, viram um cidadão com as características e ficaram observando. Disse que, em certo momento, apareceu um motoqueiro e eles trocaram alguma coisa, dando inícios de que seria tráfico. Logo após, o réu foi até uma residência de muro amarelo e pegou alguma coisa, razão pela qual decidimos pela abordagem. Informou que o réu estava com outro indivíduo, com quem nada foi encontrado. Atestou que, com o réu havia quatro porções de maconha. Ato contínuo, seguiram à residência que o réu acessou e encontraram uma mochila com documento do réu e porções de maconha similares às que estavam com o réu. Então, ele assumiu informalmente a autoria e, na Delegacia, falou que não encontraram o dinheiro porque ele tinha enterrado, mas não tinha como voltar porque alguém já teria retirado. Informou que não conhecia o réu anteriormente, mas o local já era conhecido como ponto de tráfico. 
No mesmo sentido o depoimento do policial civil James.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais militares é tão válida quanta outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
Enfim, o fato de os policiais terem recebido denúncia da prática de tráfico no local e, logo em seguida, terem flagrado o acusado no lugar indicado, praticando atos típicos da traficância, vindo a apreender quatro porções de maconha no bolso da calça dele, bem como, em local que ele foi visto acessando, uma mochila contendo vinte e duas porções maiores da mesma droga, um rolo de filme plástico e o seu RG, conduz à certeza quanto a autoria.
Importa anotar que a versão apresentada pelo réu sequer é verossímil, pois, se fosse apenas usuário, não permaneceria recorrentemente parado num ponto de tráfico.
Anoto que a quantidade de entorpecente apreendido e a forma como estava acondicionado, além da apreensão de petrecho comumente utilizado para o embalo de drogas, aliados a denúncia prévia da traficância e às circunstâncias da apreensão, deixam mesmo evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito. 
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (processo nº 0017343-10.2006 da 1ª Vara Criminal local – fls. 142/143 e informações da F.A da VEC à fls. 100/104). 
De acordo com o art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a cinco anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações anteriores não prevalecem para fins de reincidência, mas podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do mesmo código.

Nesse sentido decisão do C. STJ: "EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. DOSIMETRIA. CONDENAÇÕES ANTERIORES. DECURSO DO PRAZO PREVISTO NO ART. 64, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. 1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que à luz do art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações anteriores não prevalecem para fins de reincidência mas podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal. 2.  Considerando que o ordenamento jurídico pátrio adota quanto aos maus antecedentes o sistema da perpetuidade, e não da temporariedade, como no caso da reincidência, é de se manter o entendimento pacificado por este Sodalício de que, mesmo ultrapassado o prazo depurador, as condenações anteriores podem ser consideradas como maus antecedentes. 3. Agravo regimental improvido" (AgRg no REsp nº 1.604.407/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 12.08.2016).

E o STF, apreciando o tema 150 da repercussão geral, deu parcial provimento ao recurso extraordinário e fixou a seguinte tese: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes, nem atenuantes. 
Inexistem causas de aumento. De outro lado, o réu não faz jus ao redutor, eis que ostenta maus antecedentes. E a quantidade de entorpecente apreendida (537,9 g de maconha) evidencia que não é traficante meramente ocasional, mas, ao contrário, está envolvido com atividades criminosas.
Sobre o tema, decisão do C. STJ: “(...) Assim, interpretando o dispositivo legal em comento, esta Corte Superior de Justiça tem decidido que a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado, bem como a sua natureza, constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais (...)” (REsp n. 1.344.604/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura,  j. em 19.12.2013).
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO o réu PEDRO LUÍS DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que se manifestará no prazo legal acerca da sentença ora proferida.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
"1) Recebo o recurso interposto.
2) Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação.
3) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
4) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
5) Com manifestação do Ministério Público ou o decurso do prazo, tornem conclusos para deliberações.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]