1501817-42.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Carlos Martins
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... anônima indicando o local dos fatos e o réu por tráfico; [d] depoimento seguro dos policiais. 
Irrelevante a comercialização da droga no momento da prisão. A prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da venda da droga, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, na modalidade de ter depósito para fins de tráfico.
Inviável, pois, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro - Foro de São Pedro
1ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501817-42.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501817-42.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CESAR ADRIANO SAIA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Carlos Martins

Vistos.
I - RELATÓRIO
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu representante legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base em incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra CÉSAR ADRIANO SAIA, vulgo ''Mais Velho'', tendo-o por incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, imputando-lhe o seguinte fato: na data dos fatos 26 de novembro de 2021, por volta das 9h00, no endereço Patrício Miguel Carreta, n°947, Vila Rica, nesta cidade e Comarca o acusado trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 5 microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo a droga denominada cocaína, com massa líquida de 0,8g; 13 invólucros plásticos fechados por pressão contendo a substância entorpecente denominada Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida de 40,9g; e, 23 microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo a droga denominada cocaína na forma solidificada, vulgarmente conhecida como crack, com massa líquida de 1,8g. Drogas e substância entorpecente estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante [fls. 1] e a prisão foi convertida em preventiva [fls. 103/105]. 
Devidamente citado [fls. 120/122 e 150/151] o réu, por intermédio de defensor apresentou resposta a acusação [fls. 142 e 155].
Afastada a possibilidade de absolvição sumária  [CPP, art. 397 – fls. 103], a denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 [fls.163].
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento realizada por videoconferência, na qual foram ouvidas testemunhas e, ao final, realizado o interrogatório do réu.
Em memoriais finais escritos, o Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça acusatório [fls. 201/210].
Por sua vez, em seus memoriais escritos, a Defesa do réu pleiteou absolvição diante da insuficiência de provas, devendo não imputar ao denunciado a autoria pela prática de tráfico de drogas conforme os termos da peça acusatória [fls.213/219].
II - FUNDAMENTAÇÃO
Processo em ordem, com a presença das condições da ação e observância das formalidades legais, sem nulidades a sanar. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante [fls. 1], pelo boletim de ocorrência [fls. 7/8], pelo auto de apreensão e exibição [fls. 9/10], pelo auto de constatação preliminar [fls.11/12],  laudo IC – objeto [fls.128/131] e da prova oral produzida em juízo.
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu, porque comprovada pelos depoimentos de testemunhas. 
A testemunha Fabiano Leite de Souza, policial militar, declarou que na data dos fatos foi irradiado via Copom que indivíduo trajando bermuda e camiseta estaria realizando o tráfico de drogas no local dos fatos. Ao se dirigirem até o local visualizaram o réu na frente do imóvel, com aparência de abandonado, e foi de imediato abordado. Relatou que em revista pessoal do indivíduo identificado como sendo César Adriano Saia foi encontrado em um dos bolsos da bermuda que o acusado vestia três ampolas de plástico do tipo '' eppendorf'' de cor rosa contendo cocaína, bem como duas ampolas de plástico do tipo '' eppendorf'' de cor amarela contendo crack e duas porções de maconha envoltas em plástico transparente tipo ''zip lock'. Narrou que ato continuo os policiais, com autorização do acusado realizaram buscas no imóvel, localizando em um cômodo debaixo de um amontoado de roupas sujas uma sacola plástica vinte e uma ampolas de plástico do tipo ''eppendorf'' de cor amarela contendo crack, bem como outras duas ampolas de plástico do tipo ''eppendorf'' de cor rosa contendo cocaína e outras onze porções de maconha em plástico transparente tipo ''zip lock''. Disse o declarante que questionando o acusado ele respondeu '' estou nessa situação porque estou necessitado'', diante dos fatos os policiais deram voz de prisão ao acusado conduzindo-o a delegacia de policia para ser tomada as devidas providencias legais.
A testemunha Anderson Bragantin Júnior policial militar, corroborou com a versão prestada por seu colega de serviço público.  
Na Delegacia de Polícia o réu fez uso de seus direitos de permanecer calado, afirmando que se pronunciaria em juízo. [fls.5/6]. Em Juízo, por sua vez, negou as acusações. Disse que reside na rua descrita na denúncia, número 947, que foi abordado inicialmente por Fabiano na área frente de casa, enquanto os outros policiais ingressaram no imóvel. Negou que tivesse acompanhado o encontro das drogas. Assumiu que foi usuário de drogas até 2017, que reside no imóvel sozinho. Ao ser indagado a respeito, disse que o policial Fabiano teria motivos para o acusar injustamente, pois tem passagem por roubo e em uma oportunidade foi abordado por Fabiano e este disse que o iria prender, uma vez que naquela ocasião nada de ilícito foi encontrado com ele. 
Essa é a prova oral colhida nos autos. 
Diante do contexto probatório é forçoso concluir que o réu tinha em depósito a droga apreendida, notadamente de acordo com os depoimentos dos policiais ouvidos, restando isolada a tese defensiva. 
As declarações prestadas pelos policiais são coerentes e harmônicas com todo o contexto probatório, não havendo nenhum indício de que tenham inventado tais fatos com a mera intenção de prejudicar o réu. Referidos milicianos afirmaram que foram informados, através de uma denúncia anônima de um transeunte a respeito da traficância na residência dos fatos, tendo sido indicada o réu por estar armazenando drogas. Aduziram que chegando no local dos fatos depararam-se com o réu defronte ao imóvel e que este autorizou a entrada, onde foram localizadas as drogas apreendida. 
Impende ressaltar, por oportuno, que não é crível que policiais realizem patrulhamento na posse de drogas para incriminar injustamente que  eles nem conheciam. Além disso, os depoimentos dos policiais não são contraditórios, eis que os policiais abordaram o réu em sua residência.
De outra parte, ressalte-se que não se pode imputar conduta parcial genericamente aos policiais, que, no cumprimento da missão que lhes foi confiada pelo constituinte [CF, art. 144], apresentam transgressores da ordem jurídica ao Estado-Juiz para serem processados, segundo o devido processo legal, que fornece instrumentos para confirmar ou rechaçar a versão dos fatos apresentada pelos agentes estatais de segurança pública. Como assentado no E. Supremo Tribunal Federal, “[o] depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" [STF - HC n. 73518, rel. Min. Celso de Mello, j. 26.3.1996]. 
A Corte Suprema, em síntese, definiu que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo – a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno – quando amparado em fundadas razões – na dicção do art. 240, § 1º, do Código de Processo Penal –, devidamente justificados pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito. 
No caso dos autos, como se viu, além de os policiais terem a autorização do réu, tinham informações de que ele estaria armazenando drogas no local, o que legitima a ação policial de ingresso no domicílio, notadamente porque eram evidentes os indícios de que, no interior do imóvel residencial, existia drogas. 
Extrai-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça diversos julgados similares ao dos autos, valendo colacionar arestos de ambas as Turmas Criminais daquele sodalício: 
DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. INGRESSO DE POLICIAIS NO DOMICÍLIO. FUNDADAS RAZÕES. SÚMULAS 282 E 356 DO STF. AGRAVO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, pois devidamente fundamentada, uma vez que o ingresso na residência se deu em razão de denúncia acerca da ocorrência de tráfico no mesmo local de prévia prisão por tráfico e da abordagem de usuário de drogas no momento da saída da residência, o que constitui motivação idônea para a medida. 2. O acórdão recorrido não decidiu acerca da ausência da oitiva da testemunha, razão por que o recurso, no ponto, ressente-se do requisito indispensável do prequestionamento, o que atrai o óbice das Súmulas 282 e 356 do STF. 3. Agravo regimental improvido (AgRg no AREsp 1784175/DF, Rel. Ministro OLINDO MENEZES,, Sexta Turma, j. em 21/09/2021 - grifei). 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ARTIGOS 33, CAPUT, DA LEI N° 11.343/06, E ART. 16, PARÁGRAFO ÚNICO, IV, DA LEI N° 10.826/2003. TRÁFICO DE DROGAS E POSSE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. ILICITUDE DA BUSCA E APREENSÃO. ENTRADA EM DOMICÍLIO. INEXISTÊNCIA DE NULIDADE. FUNDADAS RAZÕES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça - STJ consolidou-se no sentido de que o crime de tráfico de entorpecentes na modalidade "ter em depósito" é do tipo permanente, cuja consumação se protrai no tempo, assim como o delito de posse da arma de fogo, o qual não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso na residência do acusado, quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância (ut, HC 407.689/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 27/9/2017), inclusive no período noturno, independente de mandado judicial, e desde que haja fundada razão da existência do crime. 2. No caso dos autos, verifica-se que, através da abordagem em momento anterior de um usuário de droga e informações obtidas sobre a negociação de drogas (fls. 357/359), foi constatada a existência de indícios prévios da prática do crime, não havendo falar em ilicitude da busca e apreensão realizada no interior do domicílio do agente. 3. Agravo regimental desprovido (AgRg no AgRg no REsp 1726758/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, j. em 26/11/2019 - grifei). 
Destarte, o contexto probatório está a evidenciar o envolvimento do réu com a traficância ilícita, de modo que todas as provas produzidas formam um conjunto probatório harmônico e desfavorável, autorizando assim, um juízo de certeza para o decreto condenatório pelo crime de tráfico de entorpecentes, não havendo espaço para a absolvição pleiteada.
Várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção da destinação mercantil da droga apreendida e da autoria do crime: [a] a quantidade e o modo de acondicionamento do entorpecente, qual seja, 5 microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo a droga denominada cocaína, com massa líquida de 0,8g; 13 invólucros plásticos fechados por pressão contendo a substância entorpecente denominada Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida de 40,9g; e, 23 microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo a droga denominada cocaína na forma solidificada, vulgarmente conhecida como crack, com massa líquida de 1,8g. ; [b] o local onde ocorreu a prisão é a casa do réu e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a abordagem policial; [c] denúncia anônima indicando o local dos fatos e o réu por tráfico; [d] depoimento seguro dos policiais. 
Irrelevante a comercialização da droga no momento da prisão. A prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da venda da droga, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, na modalidade de ter depósito para fins de tráfico.
Inviável, pois, acolher-se a pretensão absolutória.
Assim, pois, é de se reconhecer que o réu tinha em depósito drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, os entorpecentes apreendidos, conduta que se amolda à figura típica prevista no art. 33, caput, da Lei n. 11343/2006.
Passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, segundo o sistema trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal, atentando-se às circunstâncias legais, notadamente aquelas previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
A natureza nociva das drogas apreendida [cocaína e crack] impõe maior reprimenda ["O tráfico de cocaína possui maior reprovabilidade e maior potencialidade lesiva à saúde pública do que o tráfico de outro tipo de droga menos nociva, como a maconha ou o cloreto de etila, exigindo maior rigor na resposta penal. (...)” [STJ, HC302724/SP, 6ª Turma, Min. Rogério Schietti Cruz, jg. 23/10/2014, DJe 10/11/2014]. O réu registra maus antecedentes (certidão de objeto e pé – fls. 55/58 – processos n.ºs 0001530-57.2015.8.26.0584, 0002142-25.2010.8.26.0584 e 0002841-16.2010.8.26.0584, , à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, a pena base deve ser fixada com acréscimo de 1/5, em 6 anos de reclusão com 600 dias-multa. 
Na segunda fase incide a agravante da multirreincidência (certidão de objeto e pé de fls. 55/58 – processos n.º 0003413-30.2014.8.26.0584 e 3000560-31.2013.8.26.0584), desta forma, agravo a pena em 1/5, ou seja, 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, com 720 dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento de pena nem de diminuição de pena.
Destaco que o réu não faz jus à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06 por possuir maus antecedentes e pela multirreincidência. 
Em vista, pela falta de informação sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia multa em 1/30 [um trinta avos] do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos [CP, art. 49; Lei n. 11.343/06, art. 43], que será corrigido monetariamente na ocasião oportuna.
A fixação do regime inicial de pena deve observar os critérios da natureza, quantidade da pena aplicada, multirreincidência, além das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o que também se aplica ao crime de tráfico [cf. STF - HC n. 111840, rel. Min. Dias Toffoli]. 
Diante da quantidade de pena fixada, multirreincidência e maus antecedêntes, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e, sobretudo, da natureza equiparada a hediondo do delito, fixo para ao réu o fechado como regime inicial de cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal
Descabida a substituição por penas restritivas de direitos [CP, art. 44, III], destacando-se que a medida não é, de fato, socialmente recomendável, bem como a suspensão condicional da sua execução [CP, art. 77]. 
A detração penal [desconto do tempo de prisão provisória] para fins de abrandamento do regime prisional inicial [CPP, art. 387, §2º] é descabida na hipótese, por ausência do requisito objetivo. 
III- DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu CÉSAR ADRIANO SAIA às penas 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão regime inicial fechado com 720 dias-multa, no mínimo legal, por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
Atentando-se aos critérios de proporcionalidade previstos no art. 282 do Código de Processo Penal e dispensado o exame do fumus comissi delicti (existência do crime e indícios suficientes de autoria, na forma do art. 312, in fine, do CPP) pela fundamentação supra, afigura-se presente o periculum libertatis, porque, dada a dinâmica desenvolvida para o exercício da traficância, é de ser mantida prisão cautelar, mormente considerando que o réu permaneceu preso durante a instrução processual, para, ao final, ser condenado à prática de crime equiparado a hediondo, cujo cumprimento se iniciará no regime fechado, o fato de que estava traficando cocaína e crack em grande quantidade, tudo a revelar que a liberdade do réu colocará em risco a ordem pública (CPP, art. 312), revelando-se insuficiente sua substituição por medida cautelar diversa (CPP, art. 282, §6º).
Dê-se à droga apreendida a destinação prevista no artigo 72, da Lei n° 11.343/06, preservada quantidade para eventual contraprova. 
Inaplicável à hipótese a fixação do valor mínimo para reparação de danos [CPP, art. 387, IV] por se tratar de crime vago. 
Após o trânsito em julgado: [a] expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; [b] notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de dez dias, nos termos do art. 50, caput, do Código Penal [TJSP, Provimento CG n. 11/2015]; [c] oficie-se o TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF; [d] oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do Código de Processo penal, ressaltando-se, como já se decidiu: “Ainda que os apelantes estejam assistidos pela Defensoria Pública, impõe-se a condenação ao pagamento das custas processuais, devendo o alegado miserabilidade jurídica ser examinada pelo Juízo da Execução, a fim e se conceder ou não a isenção reclamada (...)” [STJ, REsp 1416725/MG, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 29.06.2015].
P.I.
São Pedro, 25 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA