1501162-13.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... Que possui passagem criminal por roubo e tráfico. Afirma ainda, que reside em Mogi das Cruzes e veio até Taubaté especialmente para comprar uma televisão, pois sabe que o comércio do Vale do Paraíba é bom.” (sic).
Ela não foi ouvida em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo, a ré afirmou que já foi processada por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501162-13.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501162-13.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 4845/21/516 - 1º Distrito Policial de Taubaté, 2227936/2021 - 1º Distrito Policial de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTA KELLY COSTA DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
ROBERTA KELLY COSTA DA SILVA, qualificada nos autos às fls. 31, foi denunciada como incursa no artigo 304 c.c. artigo 297, ambos do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 20 de agosto de 2021, por volta das 13h30, na Rua Quinze de Novembro, 710, Centro, nesta cidade e comarca, fez uso de cédula de identidade falsa (além de holerite e fatura de cartão de crédito falsos), documento a que se refere o artigo 297 do Código Penal.
Consta na denúncia que, segundo se apurou, a ré, passando-se por outra pessoa (Luciane Paiva Branco Germano) e exibindo documentos falsos, adquiridos em outra localidade, apresentou-se na loja Magazine Luiza como se cliente fosse, buscando assim comprar uma televisão.
Versa a inicial que, após apresentar a documentação (cédula de identidade, holerite e fatura de cartão de crédito), os funcionários efetuaram uma pesquisa quando passaram a suspeitar da cliente, fazendo com que ela deixasse o estabelecimento e a polícia fosse acionada. Detida, admitiu estar na posse do documento falso e que havia comparecido na loja para tentar efetuar a compra.
É da exordial que, formalmente interrogada, a ré confessou o delito.
A prisão em flagrante da ré foi convertida em prisão preventiva (fls. 69/71 e 92/93). Posteriormente, foi revogada a ordem de prisão, sendo posta em liberdade no dia 25/08/2021 (fls. 119/121 e decisão de fls. 31/32, este do apenso n.º 0005884-46.2021.8.26.0625). 
A denúncia (fls. 101/103) foi recebida em 27 de agosto de 2021 (fls. 109/111).
A ré foi devidamente citada (fls. 143/145) e apresentou resposta à acusação por intermédio de advogado constituído (fls. 113/116). 
Em instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes e a ré foi interrogada. 
Em debates orais, o Ministério Público entendeu que a ação penal é procedente, pois os fatos narrados na denúncia encontram esteio no conjunto probatório e foram confessados pela ré. Afirmou que se trata de ré reincidente, motivo pelo qual a pena deve ser majorada. Requereu a fixação de regime de pena mais gravoso, em razão da reincidência, motivo este que impede a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.
A Defesa, em debates orais, concordou que a ação penal é procedente, uma vez que a ré confessou espontaneamente o crime desde a abordagem policial, requerendo, inclusive, que tal fato seja considerado como atenuante de sua pena. Requereu a fixação de pena menos gravosa, bem como de regime prisional mais brando, alegando que, embora reincidente, trata-se de processo mais antigo, cuja pena já está cumprida, bem como pleiteou a consideração de que possui filho menor de 12 anos de idade e avô idoso, que dependem dos cuidados dela
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal merece integral acolhimento. Encerrada a instrução, restou devidamente provado nos autos que a acusada perpetrou o crime que lhe imputa a denúncia.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/39), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 05), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 06), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado na ré, que não constatou lesões corporais de interesse médico-legal (fls. 10), pelo documento de identidade falso (fls. 29), pela fatura do cartão de crédito falsa e recibo de pagamento de salário (fls. 30), pelo boletim de ocorrência (fls. 32/34), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 35), pelo laudo do exame documentoscópio, constatando que “01. É falsa a carteira de identidade em nome de Luciane Paiva Branco Germano, registro geral 27-973-374-4, descrita no item '1', no capítulo peças de exame. 02. Com referência ao recibo de pagamento de salário e fatura mensal, descritos respectivamente nos itens '2' e '3', não dispõe a relatora de elementos técnicos no sentido de expender uma assertiva quanto à sua autenticidade ou não, pelo fato de referidos documentos serem destituídos de elementos de segurança documental, segundo os quais pudessem ser feitas as diferenciações” (fls. 170/174), e, ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria, por sua vez, ficou igualmente comprovada.
A ré, ouvida em solo policial (fls. 07), declarou que “para este ato não possui advogado. Sua genitora Silvana está ciente de sua detenção, tendo sido informada por esta escrivã via telefone, no número 11-986679103. Quanto aos fatos, assumiu que comprou o documento de identidade em nome de Luciane Paiva Branco Germano e o holerite e fatura de cartão de crédito em São Paulo na esquina com a Rua Guaianazes, pagando pelo "kit" o valor de R$ 350,00. Que confirma que foi até a Loja Magazine Luiza nesta data para comprar uma televisão, a qual iria revender. Para tanto assume que se apresentou como Luciane Paiva Branco Germano e utilizou o documento de RG e comprovantes encontrados com ela. Que seu nome verdadeiro é Roberta Kelly Costa da Silva. Que possui passagem criminal por roubo e tráfico. Afirma ainda, que reside em Mogi das Cruzes e veio até Taubaté especialmente para comprar uma televisão, pois sabe que o comércio do Vale do Paraíba é bom.” (sic).
Ela não foi ouvida em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo, a ré afirmou que já foi processada por assalto e por tráfico, mas, deste última, foi absolvida. Declarou que foi à loja por saber que autorizava vendas não somente em dinheiro e, devido a pandemia e por ter passagem, está com dificuldade de conseguir um emprego. Afirmou que tentou realizar a compra e, após sua tentativa ter sido recusada pela loja, agradeceu e saiu, momento em que, ao mexer no celular, verificou através do reflexo do aparelho que havia policiais atrás dela, pressupondo que fosse pela sua tentativa de compra na loja, pois sabia que o que estava fazendo era ilegal. Afirmou que procurou por uma loja que houvesse um banheiro para que pudesse realizar o descarte dos documentos falsos. Disse que, ao adentrar na loja de sorvetes, verificou que não possuía banheiro, e foi abordada por um policial, que pediu para que ela saísse da loja para que pudessem conversar. Relatou que confessou o crime e contou seu verdadeiro nome, bem como que usava diversos documentos falsos, tais como: holerite, documento pessoal e comprovante de endereço. Declarou que conseguiu os referidos documentos em São Paulo com pessoa conhecida como “neguinho do atestado”. Por fim, afirmou que utilizou os documentos na tentativa de realizar a compra para que pudesse lucrar. Declarou que se arrepende de sua ação, pois é a responsável pelo cuidado diário de seu avô acamado. 
A testemunha Felipe, ouvido em solo policial (fls. 04), relatou que “é gerente da Loja Magazine Luiza situada na Rua 15 de Novembro, n. 710 nesta urbe, e na data de hoje, uma mulher se apresentando como sendo LUCIANE PAIVA BRANCO GERMANO se dirigiu ao setor de vendas de televisores e disse interessada em comprar uma tv no carnê; ela apresentou um documento de RG no nome citado acima; um holerit e uma fatura de cartão de crédito, todos com o mesmo nome. Durante a verificação da documentação citada para aprovação da venda, ao fazer a biometria do RG, voltou como resposta 'não compatível' gerando a suspeita.  Lembrou-se que no mês anterior a mesma mulher já esteve na loja tentando efetuar uma compra, porém com outro nome o qual não se recorda, mas lembra não ser LUCIANE. Após a venda ser negada a mulher foi embora. Diante da suspeita, acionou os policiais militares para averiguarem a mulher. Após vinte minutos os policiais vieram até a loja e disseram ao depoente que abordaram a mulher na Praça Dom Epaminondas, e ela teria assumido estar usando documento falso para efetuar compras, bem como o depoente deveria vir até a delegacia para prestar depoimentos e reconhecer a mulher. Que reconheceu de pronto a detida como sendo a mesma mulher que usou o documento de LUCIANE PAIVA BRANCO GERMANO para tentar efetuar compras na loja, nesta data e na data anterior como já citado acima. Frisa também, que a todo momento a mulher se apresentou como sendo LUCIANE.” (sic).
Em juízo, a testemunha Felipe afirmou que trabalha como gestor na loja Magazine Luiza e que se recorda da ré em sua loja em data anterior ao fato. Afirmou que a ré compareceu à loja, realizou seu pedido e foi dirigida ao setor de crédito para que pudessem confirmar a veracidade de sua identidade. Disse que ficou desconfiado e procurou indagá-la sobre seus dados pessoais. Narrou que, assim que confirmou sua desconfiança, recusou a venda e liberou a cliente. Relatou que, após liberar a consumidora, ela foi parada por um policial que estava passando na rua, a cerca de 100m da loja. Afirmou que não se recorda do nome utilizado pela ré, tampouco ouviu a explicação dada aos policiais, somente a reconheceu ao prestar seu testemunho. Afirmou que, após comunicar a recusa da venda, a cliente agradeceu e saiu tranquila e que, após a abordagem policial, a autoridade relatou que a ré foi encontrada próximo à Praça Dom Epaminondas. 
A testemunha Deborah, policial militar, ouvida em solo policial (fls. 02), relatou “que estava em patrulhamento com a equipe, quando foram acionados por um funcionário da Loja Magazine Luiza, o qual dizia que uma mulher havia tentado efetuar uma compra usando um documento aparentemente falso, informando que ela havia ido embora e passou as características da mesma. Diligenciaram nas proximidades, logrando êxito em encontra-la na Praça Dom Epaminondas. Abordada, foi realizada busca pessoal, onde nada de ilícito foi localizado. Ao solicitar a documentação, ela apresentou um documento de identidade em nome de LUCIANE PAIVA BRANCO GERMANO. Questionada acerca das informações do documento, ela de pronto assumiu que havia comprado o mesmo em Sâo Paulo, pagando por ele R$ 350,00, indicando o local onde comprou, como sendo Avenida Rio Branco, equina com Guaianazes, com um chines de nome Luiz, vulgo 'zé do papel'. Foram encontrados ainda, um holerit e uma fatura de cartão de crédito do banco Santander, que a detida disse ter feito por meios próprios pela internet. Questionada quanto sua real identidade, ela disse ser ROBERTA KELLY COSTA DA SILVA, RG: 42600999. Diante das informações, outro colega solicitou ao gerente da loja Magazine Luiza que comparecesse até a delegacia para prestar declarações e reconhecer a detida. Os documentos encontrados foram apresentados à Autoridade Policial, sendo apreendidos e encaminhados para perícia criminal.” (sic).
Em juízo, a testemunha policial Deborah declarou que, durante patrulhamento, um funcionário da loja Magazine Luiza a abordou relatando que uma cliente estava tentando realizar compras com documentos falsos. Disse que, descritas as características dela, iniciaram uma busca. Relatou que, ao ser identificada, abordaram-na e realizaram a busca pessoal, mas nada de ilícito foi encontrado. Disse que, após solicitado, ela apresentou documento com nome de Luciane Branco Paiva Germano, e ela não soube responder a perguntas sobre seus dados pessoais, confessando que o documento era falso. Narrou que a ré afirmou que comprou o documento em uma loja de esquina, na Av. Rio Branco com a Rua Guaianases, com um senhor chamado Luiz, vulgo “Zé do Papel”, e que pagou a quantia de R$ 350,00, referente a um holerite, uma fatura de cartão de crédito e a identidade. Afirmou que, ao se depararem com a ré, ela entrou em uma loja de suco/sorvetes, oportunidade em que aguardaram por sua saída para realizar a abordagem. Disse que, durante a abordagem, a ré começou a mostrar à policial tudo o que havia em sua bolsa, inclusive os documentos falsos, confessando o crime. 
A testemunha Jonathan, policial militar, ouvido em solo policial (fls. 03), relatou que “ratifica a versão da colega policial, acrescentando que na Delegacia, o gerente da Loja Magazine Luiza reconheceu a presa como sendo a mesma mulher que foi à loja e usou o documento de Luciane Paiva Branco Germano, bem como reconheceu o documento como sendo o utilizado por ela.” (sic).
Em juízo, a testemunha policial Jonathan afirmou que a equipe estava em patrulhamento pelo centro da cidade quando o gerente da loja o abordou relatando que uma cliente tentou usar documento falso para compra com carnê pré-datado. Afirmou que, ao encontrá-la, sua colega realizou busca pessoal, mas nada de ilícito encontrou, porém ao apresentar documento, a ré confessou que a identidade era falsa, bem como que já tinha costume de agir desta forma. Afirmou que a ré utilizava a identidade que ostentava o nome Luciane Paiva, inclusive o respectivo holerite também estava em nome desta pessoa. Declarou que conseguiu o documento em São Paulo, na Av. Rio branco, com um “chinês” que possuía o apelido de “Zé do Papel” e que pagou a ele a quantia de R$350,00 para adquirir os documentos. Disse que, ao encontrá-la no centro da cidade, ela entrou em uma casa de lanches e, para não constranger as demais pessoas que ali estavam, aguardou por sua saída, realizando a abordagem em seguida. Por fim, afirmou que a responsável pela revista foi sua parceira, por se tratar de mulher, e que acredita que encontraram o documento falso na bolsa de Roberta. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que a ré praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
A ré, fazendo-se passar por cliente em determinado estabelecimento comercial de venda, demonstrou interesse na aquisição de um televisor. 
Como é de praxe, para a aquisição de produtos na loja, é necessário um pré-cadastro. Assim, ciente de tal procedimento, a ré apresentou documento de identificação falso aos funcionários, em nome de Luciane Paiva Branco Germano (fls. 29), além de um comprovante de pagamento de salário e fatura mensal de cartão de crédito (fls. 30), ambos em nome da mesma pessoa (Luciane).
O gerente do estabelecimento, perspicaz, diante da tentativa melindrosa de pessoas que fornecem dados falsos para aquisição de produtos na loja, em posse da documentação, realizou um procedimento para verificar a autenticidade documental.
De feito, ao ser apresentado como resultado não compatível no procedimento, o funcionário levantou suspeita e fez com que a venda não fosse concretizada. Assim, a ré saiu do local.
Destarte, o funcionário acionou a polícia militar, informando a ocorrência e descrevendo as características pessoais da ré. Logo, posteriormente, os militares lograram êxito em localizá-la e abordaram-na. 
Em revista pessoal, a ré exibiu a documentação falsa e prontamente informou aos policiais que havia a adquirido pela quantia de R$ 350,00, na cidade de São Paulo, de um indivíduo desconhecido. Com relação ao holerite e a fatura de cartão de crédito que constava em nome de Luciane, a ré confessou, informalmente, que havia os confeccionados utilizando meios próprios na internet.
À Autoridade Policial, a ré confessou ter adquirido de pessoa desconhecia o documento falso, pagando a quantia de R$ 350,00. Todavia, alterou sua versão, alegando que também adquiriu o holerite e a fatura de cartão de crédito no mesmo ato. 
Em juízo, também confessou a prática delitiva. 
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
A autoria delitiva é irrefutável.
O crime se consumou, uma vez que a adulteração ficou bem demonstrada pela perícia, bem como pelo fato de que a adulteração seria capaz de ludibriar qualquer pessoa, sem os necessários conhecimentos e ferramentas técnicas para a sua constatação. 
Tal adulteração somente foi comprovada mediante análise técnica exarada em laudo pericial, sendo completamente apta a ludibriar o cidadão comum.
O inconteste laudo pericial concluiu que “01. É falsa a carteira de identidade em nome de Luciane Paiva Branco Germano, registro geral 27-973-374-4, descrita no item '1', no capítulo peças de exame.” (fls. 170/174).
A ré agiu com dolo, pois ficou evidente que tinha ciência da falsificação do documento, porém o usou para tentar obter vantagem indevida. 
Conforme destacado por Alberto Silva Franco e Outros, em nota ao artigo 304 do Código Penal, in Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Volume 1 – Tomo II, Ed. Revista dos Tribunais, 6a. edição, p. 3488, “O dolo é genérico e consiste na vontade de fazer uso do documento falso e no conhecimento da falsidade”, o que foi provado no caso dos autos. 
Insta consignar que o Documento de Identidade é documento público e a sua falsificação é crime previsto no artigo 297 do Código Penal.
Deve, pois, responder pela infração penal prevista no artigo 304 c.c. artigo 297, caput, todos do Código Penal.
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e considerando que o réu ostenta maus antecedentes (processo n.º 2297/2005 da 2ª Vara Criminal de Mogi das Cruzes/SP, execução n.º 01, às fls. 54, cuja extinção da punibilidade em face do integral cumprimento se deu em 20/11/2012, conforme fls. 53), fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, para que fique em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Tratando-se de ré reincidente específica (processo n.º 7473/2005 da 2ª Vara Criminal de Mogi das Cruzes/SP, execução n.º 02, às fls. 54/55, cuja extinção da punibilidade em razão do integral cumprimento da pena se deu em 28/09/2017, conforme fls. 54), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo a pena em 1/5, para que passe a ser de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Em que pese não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.
Presente a atenuante da confissão espontânea, compenso-a com a agravante da reincidência, para que a pena retorne ao quanto fixado na primeira fase da dosimetria, ficando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Sobre a compensação: “EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. NOTÓRIO DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. MITIGAÇÃO DOS REQUISITOS FORMAIS DE ADMISSIBILIDADE. ROUBO. CÁLCULO DA PENA. COMPENSAÇÃO DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 1. Quando se trata de notório dissídio jurisprudencial, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça diz que devem ser mitigados os requisitos formais de admissibilidade concernentes aos embargos de divergência. Precedentes. 2. É possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal. 3. Embargos de divergência acolhidos para restabelecer, no ponto, o acórdão proferido pelo Tribunal local.” (STJ. EResp n. 1.154.752/RS, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, j. em 23/05/2012 – destaquei).
À míngua de outras causas de modificação, torno-a definitiva.
À vista dos elementos dos autos, verifica-se que não estão presentes os requisitos contidos no artigo 44, inciso II e §3º, do Código Penal, pois a ré é reincidente. Pela mesma razão, a ré não faz jus ao sursis (art. 77, inciso I, do Código Penal).
Em razão da reincidência, a ré iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Neste sentido: “REGIME PRISIONAL - Determinação inicial - Aberto - Inadmissibilidade - Ré reincidente - Início do cumprimento da pena no regime imediatamente mais rigoroso do que aquele previsto para réu primário - Inteligência do artigo 33 e §§ do Código Penal - Fixação do regime semi-aberto (artigo 33, caput, e § 2º, c, do Código Penal) - Recurso provido” (TJSP - Apelação Criminal n.º 266.275-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 30.12.98 - V.U.). 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica da ré a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR ROBERTA KELLY COSTA DA SILVA, filha de Ivanildo Ferreira da Silva e Silvana Aparecida Leite Costa, RG n.º 42.600.999, nascida aos 07 de junho de 1985, natural de Mogi das Cruzes/SP, como incursa no artigo 304, c.c. artigo 297, caput, do Código Penal, às penas de  02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Apelo em liberdade.
Condeno a ré a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Com relação aos objetos que permanecem apreendidos (fls. 35), tendo em vista a ilicitude deles, após o trânsito em julgado, destruam-se.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e expeça-se o necessário. 
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 07 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA