1501435-95.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... mas sim já incurso efetivamente no narcotráfico, havendo notícia de que percebia quinhentos reais por dia com o tráfico de drogas, que havia anotações da contabilidade do narcotráfico com o réu, e que levara os policiais a local em que disse poder haver droga em depósito (vide palavras de testemunha em juízo). Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501435-95.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501435-95.2021.8.26.0228          Controle nº 138/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas
Réu:
PAULO NATANAEL ARAUJO GOULART







Aos 03/08/22, às 14 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Bastos Domingues Passos, o réu PAULO NATANAEL ARAÚJO GOULART e o seu defensor, Dr. Álvaro da Silva Pereira Bastos – OAB/SP 433947. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as testemunhas Jair e Bruno. Pelas partes foi dito que desistiam da ouvida da testemunha Paulo, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: PAULO NATANAEL ARAUJO GOULART foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, conforme os termos da denúncia de fls.01/03. Segundo consta no dia 15 de janeiro de 2021, por volta das 16h00, na Avenida Jornalista Roberto Marinho, 10,esquina com Rua Conde de Porto Alegre, Campo Belo, nesta cidade e comarca, o denunciado trazia consigo, para fornecimento a terceiros, 21 trouxinhas de contendo Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, peso líquido de 46,3g , 45 pinos contendo cocaína, com peso líquido de 30g e 51porções de cocaína em forma de pedras de “crack”, com peso líquido de 10,1g,substâncias entorpecentes, causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação preliminar de fls.23/26 e químico toxicológico de fls. 110/112. Devidamente citado, apresentou resposta a acusação. Foi realizada a presente audiência de instrução, dando-se por encerrada. É o relatório. É caso de procedência da pretensão punitiva. A materialidade resta presente pelo auto de prisão em flagrante delito, BO, auto de exibição e apreensão de fls.14/15, laudo de constatação provisória de fls.23/26, laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls.110/112 e depoimentos colhidos em juízo. A autoria também resta evidente. Em juízo, Bruno Melo dos Santos, PM, afirmou que estava em patrulhamento no campo belo, passaram por local conhecido como ponto de venda de drogas e viram o acusado vendendo drogas para indivíduo. O acusado subiu pelos telhados da comunidade, a testemunha foi atras e o parceiro deu a volta pela rua, até que ele pulou num beco e caiu na casa de uma pessoa, sendo ali pego com as drogas descritas, dinheiro e anotações referentes ao tráfico. Confessou informalmente o delito, dizendo que ganhava até 500 reais por dia. Na ocasião ele indicou um local onde teria mais drogas, mas lá nada foi encontrado. Por sua vez, Jair Araújo Silva, PM, em consonância com o relato de seu parceiro, afirmou que estavam em patrulhamento em comunidade conhecida como local de venda de drogas e o denunciado, que estava vendendo droga para um sujeito que estava ali, ao avistar a viatura saiu correndo para dentro da comunidade. Ele e o parceiro foram atrás, o réu subiu no telhado das residências e foi detido em frente a borracharia. Estava com uma pochete com drogas, dinheiro e contabilidade do tráfico. Havia com ele maconha cocaína e crack, em porções individualizadas. Na ocasião, disse que participava do tráfico. Paulo Antonio de Oliveira Jr. (mencionado a fls. 10: Av. Jornalista Roberto Marinho, 3000, residência junto a uma borracharia) não foi localizado para ser ouvido em juízo. Em seu interrogatório judicial, o denunciado negou os fatos. Disse que na comunidade mora seu filho, mas na ocasião não estava lá. Pelas circunstâncias em que o denunciado foi abordado, em local já conhecido como de ponto de venda de drogas, pela reação que teve ao avistar os agentes da lei, pela quantidade e variedade de drogas apreendidas, pela forma em que foram encontradas, juntamente com dinheiro e anotações de contabilidade, resta cristalino que as aludidas substâncias seriam destinadas ao comércio espúrio pelo réu. Ademais, os depoimentos dos policiais foram uníssonos no sentido da traficância praticada pelo réu. Desta feita, configuradas a materialidade e autoria delitiva, a condenação é medida de rigor. Passo a dosimetria da pena. Na primeira fase, verifica-se que o réu trazia consigo grande variedade de drogas, de modo que, conforme os ditames do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal. Ademais, conforme certidões juntadas aos autos, o réu ostenta maus antecedentes, pelo que r. a exasperação da pena base. Na segunda fase, nenhuma consideração a ser feita. Na terceira fase, nenhuma causa de aumento ou diminuição de pena a ser considerada. Devido a quantidade de pena e hediondez do delito, requeiro a fixação do regime fechado para cumprimento inicial de pena. Ante o exposto, o Ministério Público requer a procedência da pretensão punitiva com a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, nos exatos termos da denúncia. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. PAULO NATANAEL ARAÚJO GOULART, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, trazia consigo, para fornecimento a terceiros, 21 trouxinhas de contendo Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, peso líquido de 46,3g , 45 pinos contendo cocaína, com peso líquido de 30g e 51 porções de cocaína em forma de pedras de “crack”, com peso líquido de 10,1g, substâncias entorpecentes, causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante, sendo após livrado solto. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi então interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito do tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para cocaína e maconha, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que as substâncias entorpecentes eram trazidas pelo réu, para claros fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu negou o narcotráfico. Disse que estava no local para visitar o filho, que mora com a mãe nas proximidades. Anotou que deve ter sido confundido pela polícia. Não correu dela. Não viu onde os policiais acharam droga. Nada tem contra eles. Já foi condenado por roubo. Na polícia, calou-se, não desejando defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. A prova indica que a denúncia procede. As testemunhas, ouvidas em juízo, em uníssono, disseram que em local de narcotráfico, viram o réu vendendo droga a uma pessoa. O réu viu a polícia, correu e subiu em telhado para fugir, acabando por ser preso, estando na posse de uma pochete com maconha, cocaína e crack, em porções individualizadas, além de dinheiro e contabilidade do tráfico, vindo a confessar o narcotráfico, dizendo que ganhava até 500 reais por dia. Vinga mesmo a ação penal. Toda a droga encontrada foi apreendida em poder do réu, estando em porções individualizadas, sendo três tipos de entorpecentes, sendo ainda com o acusado encontrados dinheiro e anotações do narcotráfico. A prova também indica que o réu confessou aos policiais o tráfico de drogas, chegando a dizer que ganhava 500 reais por dia nessa função. As testemunhas arroladas na denúncia não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. A prova em juízo foi suficientemente ratificada em relação ao que foi colhido no auto do flagrante, outrossim. Afasto qualquer desclassificação para porte de droga para uso pessoal, eis que bem caracterizado o narcotráfico. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, não se aplica ao réu, tendo em vista contar com condenação anterior definitiva por roubo. Demais disso, a prova é indicativa de que não se tratava de traficante inicial, mas sim já incurso efetivamente no narcotráfico, havendo notícia de que percebia quinhentos reais por dia com o tráfico de drogas, que havia anotações da contabilidade do narcotráfico com o réu, e que levara os policiais a local em que disse poder haver droga em depósito (vide palavras de testemunha em juízo). Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, já gravoso, lembrando-se que a quantidade de drogas não é grande. A pena é de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Deixo de aumentar a sanção pelo antecedente criminal por roubo, já que foi uma das motivações utilizadas para impedir a aplicação do benefício redutor de sanção dirigido aos réus primários e de bons antecedentes, e utilizá-la novamente se consubstanciaria em bis in idem desfavorável ao réu, o que não se admite, mormente na seara penal. Não há confissão qualquer do réu, de modo que não pode ser acolhida tal atenuante. De todo modo, a pena foi fixada no mínimo legal para a espécie, não se podendo, ainda que confissão fosse acolhida, ser posta a reprimenda aquém desse mínimo legal. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu PAULO NATANAEL ARAÚJO GOULARLT, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal. O delito de tráfico de drogas é equiparado, por lei, a crime hediondo, sendo intrinsecamente grave e especialmente deletério à sociedade no que concerne à saúde pública, devendo o réu iniciar cumprimento de pena em regime fechado, por prazo diferenciado, como determina a lei própria. Poderá apelar em liberdade, eis que após livrado solto, compareceu em juízo sempre que intimado. Expeça-se mandado de prisão, oportunamente, tão logo seja determinado. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, porque ligado de algum modo ao tráfico de drogas, pelo que noticia a prova dos autos, remetendo-se o montante ao Funad. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES