1501591-98.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... duas condenações criminais (uma por roubo e outra por receptação); realmente 
participou do crime de roubo; participou do delito de roubo porque tinha uma dívida
com o indivíduo que fugiu, de nome Robert; contudo, não é verdade seu comparsa 
(Robert) efetuou disparo de arma de fogo contra a guarnição policial, pois estavam 
apenas em poder de um simulacro de arma de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501591-98.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501591-98.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2170537/2022 - DEL.POL.IGARATA, 25728993 - 
DEL.POL.IGARATA, 2170537 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SANTOS AMARO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini

VISTOS.

GABRIEL SANTOS AMARO foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, § 2º, 
incisos II e V, e § 2º-A, inciso I; no artigo 329, § 1º, c.c. o artigo 29, caput; e
no artigo 180, caput, c.c. o artigo 29, caput, todos do Código Penal, na forma do 
artigo 69, caput, do mesmo diploma legal, e está sendo processado porque, no dia 23
de junho de 2022, no horário e local mencionados na denúncia, agindo em concurso e 
com unidade de desígnios com outros indivíduos ainda não identificados, teria 
subtraído, para proveito de todos, mediante violência e grave ameaça, exercida com 
emprego de arma de fogo, bem como restringindo a liberdade da vítima Rogério de 
Souza Lima, as coisas alheias móveis descritas na denúncia, pertencentes à empresa 
vítima Trevizan Junior Empreendimentos Imobiliários Ltda; teria, ainda, também no 

   
dia 23 de junho de 2022, no horário e local descritos na denúncia, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios com seu comparsa ainda não identificado, se 
oposto e concorrido com a oposição à execução de ato legal, que não se executou em 
razão da resistência, mediante violência, empregada contra Rubens Gomide de 
Oliveira e Rodrigo Cássio Saraiva Torres, Policiais Rodoviários Militares no 
exercício de suas funções, competentes para executá-lo; teria, por fim, em data 
ainda não precisada e na data de 23 de junho de 2022, no horário e locais descritos
na denúncia, em concurso e com unidade de desígnios com outros indivíduos ainda não
identificados, adquirido, recebido, ocultado e conduzido, em seu proveito e de seus
comparsas, o veículo Hyundai/HB20 S 1.6M Prem, de cor prata, ano modelo 2014, 
placas FKV-7107, o qual sabia ser produto de crime (veículo objeto de crime 
patrimonial e com sinal identificador adulterado).

A denúncia foi recebida às fls. 76/77 e o réu foi citado a fls. 100.

A resposta à acusação foi apresentada a fls. 115. 

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 144), foram ouvidas duas vítimas e 
duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo, ao final, 
realizado o interrogatório do acusado, conforme gravações audiovisuais constantes 
dos autos. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais (gravação constante 
dos autos), requereu a integral procedência dos pedidos acusatórios, com a 
consequente condenação do acusado pela prática dos crimes de roubo circunstanciado,
resistência qualificada e receptação simples, nos exatos termos da denúncia. 

A Defesa, por sua vez, também em debates orais (gravação constante dos autos), 
pleiteou a absolvição do acusado com relação aos delitos de resistência qualificada
e receptação simples, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. 
No tocante ao crime de roubo circunstanciado, postulou que, na hipótese de 
condenação, seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea e a causa de 
diminuição referente à participação de menor importância do réu (com diminuição da 
pena no patamar máximo). Por fim, requereu a fixação do regime inicial semiaberto 
para cumprimento da pena.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito, de rigor a integral procedência dos pedidos acusatórios, para o fim de 
condenar o acusado pela prática dos crimes de roubo circunstanciado consumado, 
resistência qualificada e receptação simples, em concurso material de infrações, 
nos exatos termos da denúncia. 

Com efeito, a materialidade dos delitos restou comprovada pelos boletins de 
ocorrência de fls. 02/07 e 90//91, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 
08/11, pelo comprovante de depósito de fls. 63, pelo auto de avaliação de fls. 65, 
pelos laudos periciais de fls. 108/114, bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria, da mesma forma, restou inequívoca com relação a todos os crimes.

O réu Gabriel Santos Amaro, na fase policial (fls. 17), se manteve em silêncio.

Em juízo, confessou parcialmente a prática delitiva, aduzindo que: possui 23 anos 
de idade; reside no Bairro de Guaianases, na cidade de São Paulo; antes de ser 
preso, trabalhava como pintor; é amasiado; possui duas filhas; possui duas 

condenações criminais (uma por roubo e outra por receptação); realmente participou 
do crime de roubo; participou do delito de roubo porque tinha uma dívida com o 
indivíduo que fugiu, de nome Robert; contudo, não é verdade seu comparsa (Robert) 
efetuou disparo de arma de fogo contra a guarnição policial, pois estavam apenas em
poder de um simulacro de arma de fogo; também não é verdade que resistiu à prisão; 
na verdade, foi o agente policial quem efetuou disparos em sua direção durante a 
perseguição, momento em que caiu ao solo; após ser detido, foi bastante agredido 
pelos agentes policiais; não sabia que o veículo Hyundai/HB20 era produto de crime;
pensava que o veículo pertencia a Robert, pois o documento do carro estava em nome 
deste; quando visualizou o par de placas dentro do veículo, imaginou que Robert 
tivesse trocado as placas do automóvel apenas para poderem cometer o delito de 
roubo, a fim de dificultar a identificação e localização do veículo.

Tal versão dos fatos, no entanto, merece ser considerada apenas em parte pelo 
Juízo.

Isto porque a vítima Rogério de Souza Lima, em juízo, declarou que: trabalha como 
caminhoneiro na empresa “Udiaço”; na data dos fatos, ao parar o caminhão num 
determinado ponto da Rodovia Dom Pedro para arrumar a carga, foi abordado por três 
indivíduos que estava num automóvel Hyundai/HB20, de cor prata; estava sobre a 
carroceria do caminhão arrumando a carga no momento em que foi abordado; o acusado 
foi o indivíduo que ordenou que descesse da carroceria do caminhão e ingressasse no
automóvel; outro indivíduo desceu do automóvel e assumiu o volante do caminhão; o 
indivíduo que estava na condução do automóvel não desceu em momento algum; os 
criminosos colocaram uma máscara em seus olhos; a partir desse momento, não 
conseguiu visualizar o que aconteceu, tendo apenas “sentido”; foi mantido no banco 
de trás do automóvel HB20; num determinado ponto, percebeu que o automóvel dos 
criminosos foi interceptado por uma viatura policial, pois os criminosos deram 
marcha à ré; em seguida, ouviu os criminosos comentando que iriam correr para o 
matagal; após os criminosos deixarem o veículo e saírem correndo, ouviu cerca de 
três a quatro disparos de arma de fogo; em seguida, os agentes policiais chegaram 
ao local e o socorreram; os criminosos subtraíram o caminhão, a carga e um aparelho
celular, que também pertencia à empresa; desconhece o valor aproximado do caminhão;
logo após empreender fuga, o acusado foi detido pelos agentes policiais, o tendo 
reconhecido ainda no local dos fatos como sendo o criminosos que o abordou; o 
acusado foi o primeiro indivíduo a descer do automóvel, tendo exibido o revólver 
que trazia na cintura; o acusado não chegou a apontar a arma de fogo em sua 
direção; logo após ingressar no carro dos criminosos, o indivíduo que estava no 
banco do passageiro desceu do veículo e assumiu a direção do caminhão; ficou cerca 
de uma hora em poder dos criminosos; percebeu que havia uma pessoa conversando com 
o acusado por aparelho celular; acredita que tal pessoa era o indivíduo que estava 
na condução do caminhão, pois ela pediu informações sobre a existência, ou não, de 
rastreador no caminhão, para onde que estava indo e o endereço da empresa; acabou 
fornecendo tais informações; os criminosos não subtraíram seus bens pessoais, mas 
tão somente bens da empresa em que trabalhava; não ouviu os criminosos comentando 
que iriam atirar contra os agentes policiais; ouviu apenas os criminosos comentando
que iriam correr em direção ao matagal e, na sequência, os disparos de arma de fogo
(de três a quatro disparos); não foi agredido fisicamente pelos criminosos; o 
criminoso que o abordou tinha pele morena, media cerca de 1,70 metro de altura e 
era bastante magro; na ocasião dos fatos, tal criminoso vestia uma calça de cor 
preta, uma blusa de moletom de cor escura (preta ou azul) e boné; o criminoso não 
estava com o rosto encoberto durante a ação criminosa, de forma que fazia uso 
apenas de boné; reconhece, sem sombra de dúvidas, o indivíduo com a plaqueta de 
número três (ora acusado Gabriel), dentre os três indivíduos lhe mostrados, como 
sendo o mesmo que o abordou na data dos fatos, tendo em vista suas características 
físicas.

Ainda, a vítima (do crime antecedente) Rafael José Silva, em juízo, declarou que: 
no final do mês de janeiro do ano corrente, o seu veículo Hyundai/HB20S, de cor 

prata, foi furtado na cidade de Caçapava/SP; realizou um boletim de ocorrência 
eletrônico sobre tal furto; não presenciou o momento do furto; não recuperou o 
veículo; não tomou conhecimento de eventual envolvimento do veículo em algum delito
de roubo; acredita que eventuais informações referentes à localização do veículo 
possivelmente foram repassadas apenas à empresa seguradora; cerca de 20 dias após o
registro do boletim de ocorrência, recebeu a indenização da empresa seguradora.

Corroborando tais declarações, a testemunha e policial militar rodoviário Rubens 
Gomide de Oliveira, em juízo, narrou que: estavam em patrulhamento pela Rodovia Dom
Pedro, entre os municípios de Igaratá e Nazaré Paulista, quando avistaram um 
veículo Hyundai/HB20, com películas escuras nos vidros, em alta velocidade, 
seguindo sentido Igaratá; efetuaram o retorno e passaram a seguir pela rodovia 
visando localizar o referido veículo; num primeiro momento, não conseguiram 
localizar o veículo; imaginaram que o veículo pudesse ter acessado uma estrada de 
terra que liga os municípios de Igaratá e Santa Isabel; ao acessarem essa estrada 
de terra, se depararam com o veículo HB20 transitando no sentido contrário ao 
sentido no qual seguia a viatura; ao ordenarem a parada do automóvel, os criminosos
engataram marcha a ré e tentaram se evadir com o veículo; em seguida, os criminosos
pararam o veículo; ato contínuo, dois indivíduos desembarcaram do veículo e saíram 
correndo em direção a um matagal; saíram no encalço dos criminosos; durante a 
perseguição, um dos criminosos (comparsa do acusado Gabriel) efetuou um disparo de 
arma de fogo contra a guarnição, tendo o policial militar Torres efetuado dois 
disparos em revide; o indivíduo que efetuou o mencionado disparo era mais gordo e 
trajava uma blusa de cor vermelha e calça jeans; logrou êxito em deter o acusado no
meio do matagal; o acusado ofereceu resistência no momento da abordagem, de forma 
que precisaram fazer uso de força moderada para contê-lo; acionaram “Helicóptero 
Águia” e diversas outras viaturas policiais, de forma que a tentativa de 
localização do outro indivíduo durou horas; ao realizarem buscas no veículo HB20, 
se depararam com a vítima no banco traseiro, a qual estava amarrada e com a cabeça 
encoberta; além disso, também no interior do veículo, encontraram, no assoalho do 
banco dianteiro, um par de placas diversas daquelas ostentadas pelo automóvel; 
verificaram que tanto o par de placas localizado no interior do veículo quanto o 
par de placas ostentado pelo automóvel pertencia a veículos HB20; ao realizarem 
revista minuciosa nos identificadores do veículo, contando, ainda, com um 
equipamento eletrônico da Polícia Militar, constataram se tratar de um automóvel 
produto de roubo; ainda no assoalho dianteiro do automóvel, localizaram um 
simulacro de arma de fogo; encontraram, ainda, a quantia de R$ 57,00  e um aparelho
celular; em conversa com a vítima, esta declarou que foi abordada pelos criminosos 
na Rodovia Dom Pedro, entre os municípios de Atibaia e Jarinu; de acordo com a 
vítima, os criminosos chegaram ao local no automóvel HB20, no interior do qual foi 
obrigada a ingressar; a vítima declarou, ainda, que um terceiro indivíduo assumiu a
direção do caminhão e seguiu em sentido ignorado; reconhece o acusado como sendo o 
mesmo indivíduo que foi detido na data dos fatos; o par de placas encontrado no 
interior do automóvel estava, salvo engano, debaixo do tapete do assoalho 
dianteiro; pouco tempo após a ocorrência dos fatos em questão, no dia  15 de julho,
o indivíduo que logrou êxito se evadir (e que efetuou disparo de arma de fogo 
contra a guarnição), foi abordado em outra ocorrência de roubo, na qual também 
houve tentativa de fuga e realização de disparos de arma de fogo contra os agentes 
policiais; tal indivíduo acabou sendo alvejado na ocasião e detido. 

Por fim, nesse mesmo sentido, a testemunha e policial militar rodoviário Rodrigo 
Cássio Saraiva Torres, em juízo, relatou que: estavam em patrulhamento pelo Rodovia
Dom Pedro quando avistaram um veículo Hyundai/HB20 sedan em alta velocidade no 
contrafluxo; fizeram o retorno e tentaram acompanhar o mencionado veículo pela 
rodovia, mas não lograram êxito; imaginaram que o veículo pudesse ter acessado uma 
estrada de terra conhecida por ser desvio do pedágio, a qual liga os municípios de 
Santa Isabel e Igaratá; ao acessarem a referida estrada, se depararam com o veículo
HB20; ao avistarem a viatura, os criminosos engataram marcha à ré e tentaram 
empreender fuga; na sequência, dois criminosos desembarcaram do automóvel e 

correram em direção a uma área de mata; passou a correr atrás dos indivíduos; um 
dos criminosos, ao perceber que estava sendo perseguido, virou para trás e efetuou 
um disparo de arma de fogo em sua direção; após se abrigar, efetuou dois disparos 
de arma de fogo em ato de revide; esse indivíduo acabou conseguindo se evadir 
dentro da área de mata; conseguiram alcançar o acusado Gabriel e o detiveram; o 
acusado apresentou resistência no momento em que foi abordado, motivo pelo qual foi
preciso utilizar de força física para algemá-lo; solicitaram o apoio de outras 
viaturas, bem como acionaram o “Helicóptero Águia” para tentar localizar o 
indivíduo armado; no interior do veículo, se depararam com a vítima deitada no 
banco traseiro; posteriormente, constataram que o veículo se tratava de produto de 
crime de furto; utilizaram um aparelho eletrônico pra conseguir identificar o 
chassi original do veículo; encontraram, ainda, um par de placas no interior do 
veículo, o qual era diferente do par de placas ostentado pelo automóvel; os pares 
de placas pertenciam a outros veículos de mesma marca e modelo (Hyundai/HB20); 
também encontraram um simulacro de arma de fogo (revólver) no interior do 
automóvel; reconhece o acusado como sendo o mesmo indivíduo detido por ocasião dos 
fatos; o indivíduo que efetuou disparo de arma de fogo conseguiu se evadir; as 
buscas a esse indivíduo duraram mais de duas horas; posteriormente, no dia 15 de 
julho, numa outra ocorrência de roubo, com semelhante modus operandi, conseguiu 
prender um dos criminosos; acabou reconhecendo este criminoso como sendo o mesmo 
indivíduo que efetuou um disparo de arma de fogo em sua direção na data dos fatos 
em questão.

Pois bem. Transcrita a prova oral colhida em contraditório judicial, a fim de 
facilitar a valoração do conjunto probatório e o entendimento acerca do quanto 
decidido, dividirei a presente sentença em três tópicos, sendo um deles para 
análise e valoração das provas quanto ao delito de roubo circunstanciado consumado,
outro para análise e valoração das provas quanto ao delito de resistência 
qualificada e um terceiro para tratar da análise e valoração das provas quanto ao 
delito de receptação simples.

1 – Análise e valoração das provas referentes ao crime de roubo circunstanciado 
consumado:

Com efeito, as provas carreadas aos autos são firmes quanto à comprovação da 
autoria delitiva do crime de roubo circunstanciado em relação ao acusado Gabriel.

Com efeito, o acusado confessou, em juízo, sua participação no delito em questão.

Tal confissão, nos termos do art. 197, do Código de Processo Penal, merece ser 
considerada como elemento de prova, haja vista estar em consonância com as demais 
provas carreadas aos autos.

Nessa linha, destaco que a vítima Rogério, tanto em solo policial (cf. termo de 
fls. 15) quanto em juízo (cf. gravação constante dos autos), não teve dúvidas em 
reconhecer o acusado como sendo um dos autores do crime de roubo.

Além disso, os policiais militares rodoviários Rubens e Rodrigo também não tiveram 
dúvidas em reconhecer o acusado como sendo o mesmo indivíduo que lograram êxito 
deter na data dos fatos (após intensa perseguição).

Ademais, insta destacar que a própria dinâmica da prisão do acusado Gabriel deixa 
evidente a sua participação na empreitada criminosa, tendo em vista o fato de ele 
ter sido detido logo após abandonar o veículo Hyundai/HB20, no interior do qual a 
vítima foi encontrada amarrada e com a cabeça encoberta.

Dessa forma, a condenação do acusado Gabriel pela prática do delito em questão é 
medida de rigor.

No mais, consigno que o delito se consumou, na medida em que o réu e seus comparsas
(estes ainda não identificados) se tornaram possuidores dos bens subtraídos 
(caminhão, vergalhões de ferro, pregos, arames e aparelho celular).

Nesse viés, saliento que, conforme consta do relatório policial de fls. 59/60, até 
o presente momento não há informações sobre a localização do caminhão e da sua 
respectiva carga, inexistindo, portanto, dúvidas quanto à consumação do crime.

No que diz respeito à causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inc. II, do 
Código Penal (concurso de pessoas), tal restou devidamente configurada, tendo em 
vista o fato de o acusado ter cometido o delito com, pelo menos, outros dois 
indivíduos (ainda não identificados).

Nesse ponto, destaco que a vítima foi firme quanto ao fato de ter sido abordada por
três agentes criminosos (que chegaram ao local do anúncio do assalto num veículo 
Hyundai/HB20).

Outrossim, os agentes policiais relataram a perseguição a dois indivíduos, tendo um
destes sido preso (ora acusado Gabriel).

Além disso, o próprio acusado Gabriel confessou a participação de outros indivíduos
na ação delituosa, tendo, inclusive, em juízo, informado o suposto prenome do 
indivíduo que logrou êxito em empreender fuga (Robert).

No que tange à causa de aumento concernente à restrição da liberdade da vítima 
(artigo 157, § 2°, inc. V, do Código Penal), entendo que o fato de a vítima Rogério
ter permanecido em poder dos criminosos (no interior do automóvel HB20) durante, 
aproximadamente, uma hora, enquanto os criminosos empreendiam fuga pela Rodovia Dom
Pedro, configura, a toda evidência, tempo juridicamente relevante a ponto de 
justificar a incidência da referida majorante. 

Dito de outro modo, o fato de a vítima ter permanecido durante cerca de uma hora no
interior de um automóvel ocupado por dois criminosos, com as mãos amarradas, com a 
cabeça encoberta, e impedida de se locomover acabou por extrapolar aquele período 
de tempo inerente aos crimes de roubo (tempo necessário ou indispensável para a 
subtração dos bens e execução do crime de roubo), justificando a sua aplicação e 
incidência, tendo em vista a maior gravidade da ofensa à liberdade física e 
psíquica da vítima, bem jurídico tutelado no tipo penal em análise.

Nesse sentido, afastando-se a incidência de crime autônomo de sequestro ou cárcere 
privado, ensina Rogério Greco (in “Código Penal Comentado”, 7ª edição, Editora 
Impetus, 2013, p. 481), com acerto, que:

“(...) para que seja aplicada a causa especial de aumento de pena, a privação da 
liberdade não poderá ser prolongada, devendo-se, aqui, trabalhar com o princípio da
razoabilidade para efeitos de reconhecimento do tempo que, em tese, seria 
suficiente para ser entendido como majorante, e não como figura autônoma de 
sequestro, ou mesmo extorsão mediante sequestro”.

No mesmo sentido, decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça que:

“Justifica-se a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2°,
V, do Código Penal, quando a vítima é mantida por tempo juridicamente relevante em 
poder do agente (STJ, HC 180586/RJ, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, 6ª Turma, DJe 
5/3/2012)

Ainda, a causa de aumento concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, § 2°-A,
inc. I, do Código Penal) também se caracterizou.

Com efeito, embora o acusado alegue que ele e o comparsa (o qual supostamente 
possui o prenome de Robert) fizeram uso apenas de simulacro de arma de fogo durante
a empreitada criminosa, destaco que a prova oral produzida em contraditório 
judicial foi firme e robusta quanto ao fato de os criminosos terem empregado arma 
de fogo. 

Isto porque o relato dos policiais militares, no sentido de que o comparsa do 
acusado efetuou dois disparos de arma de fogo contra a guarnição e que houve revide
com um disparo na direção do criminoso, restou integralmente corroborado pelas 
declarações da vítima Rogério, a qual aduziu, em juízo, que ouviu cerca de três a 
quatro disparos de arma de fogo enquanto estava no interior do automóvel dos 
criminosos amarrada e com a cabeça encoberta.

Ademais, embora o acusado tivesse aduzido que os disparos foram efetuados apenas 
pelos agentes policiais, nenhuma prova nesse sentido foi trazida aos autos pela sua
Defesa, ônus da prova que, a toda evidência, lhe competia (cf. art. 156, do Código 
de Processo Penal).

Outrossim, nem mesmo o fato de ter havido apreensão de um simulacro de arma de fogo
no interior do veículo é suficiente para se afastar a causa de aumento em questão.

Ora, não se revela improvável, muito menos incompatível com o conjunto probatório 
constante dos autos, que os criminosos tivessem feito uso tanto de armas de fogo 
quanto de meros simulacros, até mesmo porque o delito foi cometido por, pelo menos,
três agentes criminosos, conforme acima já discorrido. 

Outrossim, é importante acrescentar que o fato de a arma de fogo utilizada pelo 
comparsa do réu não ter sido apreendida e periciada também não é motivo suficiente 
para afastamento da majorante em análise.

Isto porque se pacificou o entendimento, tanto na doutrina quanto na 
jurisprudência, de que são desnecessárias a apreensão e perícia da arma empregada 
no roubo para a caracterização da causa especial de aumento referente ao emprego de
arma de fogo.

Nesse sentido é a lição de Guilherme de Souza Nucci (in Código Penal Comentado, 15ª
edição, Editora Forense, 2015, p. 157): “(...) a materialidade do roubo independe 
da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser 
concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por isso, igualmente,
para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos 
convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida”.

Esse também é o entendimento do C. Supremo Tribunal Federal:

“A qualificadora do art. 157, § 2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por 
qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à 
impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha 
presencial”. (HC 111.839-MT, 1ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, julg. 22/05/2012)

Todavia, a fim de não prejudicar o acusado, considerarei a arma de fogo de uso 
permitido, devendo a dúvida beneficiá-lo (não considerarei, portanto, a causa de 
aumento do dobro prevista no art. 157, § 2º-B, mas sim a fração constante do § 1º-
A, inc. I, do Código Penal, qual seja, 2/3).

Ainda nesse aspecto, cumpre observar, por fim, que, embora os agentes policiais 
tivessem relatado a utilização de arma de fogo apenas pelo comparsa do acusado (o 
qual conseguiu empreender fuga), o reconhecimento da majorante em questão é de 
rigor tanto para o réu quanto para os demais indivíduos que venham a ser 
identificados.

Isto porque, consoante o disposto, de forma expressa, pelo art. 30, do Código 
Penal, o emprego de arma de fogo no crime de roubo, por se tratar de circunstância 
de caráter objetivo, se estende aos coautores e partícipes do delito, mormente 
quando há a previsibilidade de utilização de artefato bélico por um dos agentes na 
empreitada criminosa.

Ademais, realço que, ainda que o acusado Gabriel tivesse atuado apenas na abordagem
da vítima (enquanto um dos corréus assumiu a condução do caminhão furtado e o outro
corréu permaneceu na direção do veículo no interior do qual a vítima foi obrigada a
ingressar), a sua condenação também seria medida de rigor, uma vez que o crime deve
ser imputado a todos os envolvidos na empreitada criminosa, o que se dá como 
consectário lógico da adoção da teoria monista ou unitária, prevista no artigo 29, 
caput, do Código Penal.

Neste particular, rejeito a tese defensiva de reconhecimento da participação de 
menor importância do acusado Gabriel, uma vez ausente quaisquer de seus requisitos.
Isto porque, inexiste participação de menor importância àquele que se 
responsabiliza por uma das fases de divisão de tarefas - como ocorreu no presente 
caso, porquanto o acusado se responsabilizou por abordar a vítima e colocá-la no 
interior do automóvel HB20, enquanto um segundo criminoso se responsabilizou pela 
condução do caminhão furtado e um terceiro se responsabilizou pela condução do 
veículo no interior do qual a vítima foi colocada -, a qual, aliada às demais, 
realiza um todo indivisível e determinante para o sucesso da empreitada criminosa. 

Em outras palavras, a ação desempenhada pelo acusado Gabriel foi essencial, tanto 
material quanto moralmente, para a perpetração do crime, motivo pelo qual não há 
que se falar em participação de menor importância.

Nesse sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. 
IMPOSSIBILIDADE. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. RECONHECIMENTO. INVIABILIDADE. 
REVERSÃO DO JULGADO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO. 1. As delações de corréus, 
produzidas na fase inquisitorial e em juízo, em consonância com as demais provas 
produzidas na fase judicial da persecução penal, são elementos idôneos para 
subsidiarem a condenação do agente. 2. Não incide a minorante do art. 29, § 1º, do 
Código Penal quando haja nítida divisão de tarefas entre os agentes envolvidos na 
prática delitiva, pois, cada qual possui o domínio do fato a ele atribuído, 
mostrando-se cada conduta necessária para a consumação do crime, situação 
caracterizadora de coautoria e não de participação de somenos importância. 3. Tendo
as instâncias ordinárias reconhecido a participação do agravante na empreitada 
criminosa, bem como sua imprescindibilidade para a consumação do crime de roubo, 
inviável conclusão em sentido contrário, pois, para tanto, seria necessário o 
revolvimento das provas dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental
a que se nega provimento”. (STJ – AgRg no AREsp 163794 MS 2012/0077457-8, Relator: 
Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, data de julgamento: 24/09/2013, T5 – Quinta Turma,
Data de Publicação: DJe 02/10/2013)

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO. COAUTORIA. EXISTÊNCIA DE
DIVISÃO DE TAREFAS. DESNECESSIDADE DE QUE TODOS OS AGENTES PRATIQUEM O VERBO 
DESCRITO NO TIPO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Na coautoria, todos os agentes 
possuem o domínio comum do fato típico, mediante uma divisão de tarefas. Não é 
necessário que todos os agentes pratiquem o verbo descrito no tipo; basta que a sua
conduta, atípica, se isoladamente observada, seja essencial para a realização do 
fato típico. Dessa forma, em se tratando de coautoria, todos os agentes respondem 
pela prática do mesmo delito praticado. 2. Em uma ação fortemente armada, o 
resultado morte deverá ser imputado a todos os coautores porque, mesmo não agindo 
diretamente na consecução do evento morte, esse resultado é mero desdobramento 

causal da ação delituosa. 3. Agravo regimental não provido”. (STJ - AgRg no AREsp: 
465499 ES 2014/0018889-3, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de 
Julgamento: 28/04/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 07/05/2015)

2 – Análise e valoração das provas quanto ao crime de resistência qualificada:

Conforme acima já discorrido (por ocasião da análise e valoração das provas 
relacionadas ao crime de roubo), em que pese a alegação do réu de que não houve por
parte de seu comparsa (supostamente de prenome Robert) a realização de disparos de 
arma de fogo contra a guarnição policial, as provas carreadas aos autos apontam, de
forma firme, em sentido contrário.

Isto porque o relato dos policiais militares rodoviários (de que, durante a 
perseguição a pé em meio ao matagal, o comparsa do acusado efetuou três disparos de
arma de fogo contra a guarnição policial, tendo policial Rodrigo Torres efetuado um
disparo em direção ao criminoso em ato de revide) restou integramente corroborado 
pelas declarações da vítima Rogério (que relatou, de forma categórica, ter ouvido 
de três a quatro disparos de arma de fogo).

Ademais, a versão do réu, de que, em verdade, todos os disparos foram realizados 
apenas pelos agentes policiais, restou completamente isolada nos autos, não tendo 
sua Defesa trazido aos autos qualquer prova capaz de comprová-la.

Portanto, entendo que as provas constantes dos autos são firmes quanto ao fato de 
ter havido resistência por parte dos criminosos (acusado Gabriel e seu comparsa) à 
abordagem dos agentes policiais.

Outrossim, vale sublinhar que a prisão do comparsa do réu deixou de ser realizada 
em virtude da resistência violenta que foi oposta (troca de tiros com os policiais 
militares rodoviários), de modo que restou caracterizada a figura qualificada do 
delito de resistência (art. 329, § 1º, do Código Penal).

Nesse particular, embora tivesse restado evidenciado que somente o comparsa do 
acusado efetuou disparos de arma de fogo contra a guarnição policial, ficou provado
no caso em tela que o acusado estava agindo em conjunto com o indivíduo que 
empreendeu fuga, o que atrai para ambos a responsabilidade pelo crime do art. 329, 
§ 1º, do Código Penal, em face do liame subjetivo existente entre eles. 

Sendo assim, também se revela medida imperativa a condenação do réu Gabriel pelo 
cometimento do crime de resistência qualificada.

3 – Análise e valoração das provas quanto ao crime de receptação simples:

O crime de receptação simples também restou devidamente caracterizado.

Com efeito, a vítima Rafael confirmou, em juízo, a subtração do seu veículo 
Hyundai/HB20S no final do mês de janeiro do ano corrente (mais precisamente no dia 
26 de janeiro).

Outrossim, contribuindo para a caracterização do crime antecedente, tal qual 
exigido pelo art. 180, caput, do Código Penal, foi juntado aos autos o boletim de 
ocorrência referente ao furto do automóvel (fls. 90/91).

Ainda, os policiais militares rodoviários militares ouvidos em juízo também 
comprovaram o fato de o acusado ter sido detido na posse do veículo furtado.

Destaco que o próprio acusado confirmou, em juízo, estar, juntamente com um 
comparsa (de prenome Robert), fazendo uso do veículo furtado no momento da 
abordagem policial (estavam usando o veículo no cometimento de um crime de roubo, 

conforme acima já analisado).

No tocante à versão do acusado, no sentido de que pressupôs que o veículo pertencia
a seu comparsa Robert e que não conhecia a origem ilícita do bem, tal se mostrou 
infundada e ausente de qualquer credibilidade.

Com efeito, os agentes policiais encontraram um par de placas no interior do 
automóvel, tendo o réu confirmado, em juízo, que visualizou o par de placas no 
interior do veículo. 

Sendo assim, não se revela minimamente crível que o acusado não tivesse ciência da 
origem criminosa do veículo, haja vista este não ostentar as placas originais. 

Ademais, a Defesa não trouxe aos autos qualquer prova capaz de demonstrar que, tal 
como aduzido pelo réu, o automóvel estava registrado no nome do seu comparsa 
Robert.

Ainda, vale salientar que o automóvel foi utilizado no cometimento de grave delito 
de roubo, de modo que é de conhecimento notório que os criminosos, no mais das 
vezes, utilizam veículos produtos de ilícitos na empreitada criminosa, a fim de 
que, na eventual hipótese de haver necessidade de abandono do veículo, os agentes 
policiais não identifiquem os autores do crime (ora, seria muito fácil aos 
investigadores de polícia chegarem aos autores do crime se o automóvel utilizado no
evento criminoso pertencesse a algum destes).

Sendo assim, inegável a consideração da versão do acusado ter restado infundada e 
desprovida de razoabilidade.

No mais, insta salientar que a receptação dolosa ocorre quando o agente é 
surpreendido com o produto de origem criminosa e apresenta justificativa 
inverossímil para a sua posse, não se tratando, assim, de mera presunção, mas sim 
de indícios seguros e coerentes, decorrentes da própria conduta do réu, bem como as
circunstâncias em que praticada a infração.

A par disso, cabe consignar que a jurisprudência é pacífica no sentido de inverter 
o ônus da prova, cabendo ao acusado a comprovação da obtenção lícita do objeto, 
produto de crime encontrado em seu poder.

Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do estado de São Paulo:

“Apelação criminal – Receptação – Sentença condenando o acusado como incurso no 
art. 180, caput, do Código Penal – Recurso defensivo buscando a absolvição por 
insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação de regime mais brando, a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o 
afastamento da condenação ao pagamento das custas processuais – Autoria e 
materialidade comprovadas – Depoimento da vítima que, somado ao auto de exibição e 
apreensão, atesta a subtração do bem e comprova a materialidade do delito – 
Depoimentos dos policiais harmônicos entre si merecem credibilidade – Milicianos 
declararam que avistaram o apelante na condução do veículo produto de roubo – 
Apreensão da res furtiva em poder do acusado acarreta na inversão do ônus 
probatório, competindo-lhe justificar a posse do referido bem – Alegação de que 
apenas pegou o veículo para dar uma volta. Não comprovação – Condenação de rigor – 
Dosimetria – Penas que não comportam reparos – Incabível a Substituição da Pena 
Privativa de Liberdade por Restritiva de Direitos. Réu que, apesar de não ser 
reincidente específico, possui condenação anterior pela prática de delito 
patrimonial – Fixação de regime inicial semiaberto, eis que mais adequado – 
Benefícios da Justiça Gratuita – Isenção de custas que não pode ser acolhido – 
Sentença reformada – Recurso parcialmente provido”. (Relator(a): Ely 
Amioka; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do 

julgamento: 10/03/2016; Data de registro: 11/03/2016)

E, ainda:

“APELAÇÃO CRIMINAL – RECEPTAÇÃO DE MOTOCICLETA – Pleito de absolvição por 
insuficiência probatória – Descabimento – Materialidade e autoria incontestes – 
Justificativa dos acusados que restou isolada no acervo probatório coligido durante
a instrução – Dolo extraído do contexto em que se desenvolveram os fatos – Réus 
detidos na posse de motocicleta roubada – Inversão do ônus da prova – Palavras dos 
policiais às quais se confere relevo probatório – Condenação incensurável (...)” 
(TJSP; Apelação 0079901-42.2015.8.26.0050; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/06/2018; Data de Registro: 21/06/2018).

Para além disso, destaco não ser cabível, in casu, eventual desclassificação para a
modalidade culposa do delito (art. 180, § 3°, do Código Penal), posto que não 
restou minimamente comprovado nos autos que o acusado tivesse agido sem observância
do dever objetivo de cuidado. Ao contrário, conforme acima discorrido, os elementos
informativos colhidos na fase inquisitorial e os elementos de prova colhidos sob o 
crivo do contraditório evidenciaram, de forma segura, que o acusado agiu ciente da 
origem criminosa do bem. 

Ainda, deixo de reconhecer o privilégio previsto na segunda parte do § 5º do art. 
180 c.c. o § 2º do art. 155, ambos do Código Penal, tendo em vista a reincidência 
do acusado (possui duas condenações criminais definitivas geradoras de 
reincidência, sendo uma por roubo e outra por receptação, cf. evidenciado pela 
certidão de fls. 25/27) e o elevado valor dos bens subtraídos (o caminhão subtraído
foi avaliado em 300 mil reais, cf. auto de avaliação de fls. 65, observando-se, 
ainda, que a carga de vergalhões de ferro, pregos e arames está avaliada no total 
de R$ 1.802,20, conforme valores constantes do boletim de ocorrência de fls. 
02/07).

Verificadas, assim, materialidade e autoria de todos os crimes descritos na inicial
acusatória, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta ao acusado.

1 - Crime de roubo circunstanciado consumado:

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, verifico 
que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao acusado, tendo em
vista o elevado valor do prejuízo suportado pela empresa vítima (R$ 300.000,00 
referentes ao caminhão, além de R$ 1.820,20 relativos à carga de vergalhões de 
ferro, pregos e arame). Assim, elevo a pena mínima de 1/6, perfazendo a pena-base o
montante de 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa.

Na segunda fase, verifico que o acusado possui duas condenações definitivas 
geradoras de reincidência, cf. certidão de fls. 25/27 (Autos n. 0051552-
58.2017.8.26.0050, da 1ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda – 
condenação por roubo circunstanciado – trânsito em julgado para a Defesa em 
31/10/2018; e Autos n. 1512827-32.2021.8.26.0228, da 27ª Vara Criminal do Foro 
Central Criminal Barra Funda – condenação por receptação simples – trânsito em 
julgado para ambas as partes em 24/08/2021), de forma que compensarei uma de suas 
reincidências com a atenuante da confissão espontânea (a qual, embora parcial, 
merece ser reconhecida, conforme disposto pela Súmula 545, do C. Superior Tribunal 
de Justiça). Contudo, em virtude da incidência da reincidência remanescente, elevo 
a pena em mais 1/6, totalizando 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e 12 dias-
multa. 

Na terceira fase, há incidência de três causas especiais de aumento de pena, quais 
sejam, concurso de pessoas (art. 157, § 2°, inc. II, do Código Penal), restrição da

liberdade da vítima (art. 157, § 2º, inc. V, do Código Penal) e emprego de arma de 
fogo (art. 157, § 2°-A, inc. I, do Código Penal). Neste particular, diante da 
gravidade em concreto da conduta do réu (vítima abordada em movimentada rodovia, 
enquanto trabalhava, em plena luz do dia, por três indivíduos criminosos; a vítima 
teve as mãos amarradas e a cabeça encoberta, tendo sido obrigada a permanecer no 
interior do veículo dos criminosos por considerável período de tempo), entendo ser 
o caso, para a correta prevenção e repressão do delito, de se proceder à somatória 
de todas as frações relativas às causas e aumento de pena incidentes in casu 
(previstas na Parte Especial do Código Penal). 

Ainda neste posto, destaco que o C. Superior Tribunal de Justiça tem admitido, de 
forma pacífica, desde que devidamente fundamentado em elementos do caso concreto, a
aplicação cumulativa das causas de aumento de pena previstas na parte especial do 
Código Penal, de modo que o Julgador não está obrigado a somente fazer incidir a 
causa que mais aumente a pena, excluindo as demais (cf. art. 68, parágrafo único, 
do Código Penal).

Nesse sentido:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES
E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. 
PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. 
INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE 
APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO 
REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) 2. Precisamente conforme decidido pela instância 
de origem, a jurisprudência desta Corte considera legítima a aplicação cumulada das
majorantes relativas ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo, no crime 
de roubo, quando as circunstâncias do caso concreto demandarem uma sanção mais 
rigorosa, especialmente diante do modus operandi do delito. 3. No presente caso, 
como evidenciado pelo Tribunal a quo, o crime envolveu o concurso de três agentes, 
os quais empregaram violência real contra a vítima, além de ameaças de morte, 
tratando-se de elementos que desbordam da conduta descrita no tipo, justificando-se
o incremento da pena. 4. Com efeito, conferindo interpretação diversa da pretendida
pela defesa ao art. 68, parágrafo único, do Código Penal, o STF registrou que esse 
dispositivo "estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um 
dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena 
previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a
incidência concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão
é desde já arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I
e II, do CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum 
exasperado" (HC n. 110.960, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 
19/8/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-185 DIVULG 23/9/2014 PUBLIC 24/9/2014). 5. 
Agravo regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 520094 SP 2019/0195647-2, 
Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 03/03/2020, T5 - 
QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/03/2020)

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. 
ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. CONCURSO DE MAJORANTES. CARÊNCIA DE 
MOTIVAÇÃO IDÔNEA PARA A APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS FRAÇÕES DE AUMENTO. FLAGRANTE 
ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "A jurisprudência deste Superior 
Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 
68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa 
de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de 
majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta" (HC n. 
472.771/SC, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
4/12/2018, DJe 13/12/2018). 2. No caso em apreço, o Tribunal de origem não 
fundamentou concretamente a incidência cumulativa das majorantes porquanto se 
limitou à transcrição do dispositivo legal de referência. 3. Agravo regimental 
desprovido.” (STJ - AgRg no HC: 554083 SP 2019/0383686-4, Relator: Ministro ANTONIO

 
SALDANHA PALHEIRO, Data de Julgamento: 19/05/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de 
Publicação: DJe 25/05/2020)

Deste modo, considerando o concurso de pessoas (art. 157, § 2°, inc. II, do Código 
Penal) e a restrição da liberdade da vítima (art. 157, § 2º, inc. V, do Código 
Penal), elevo a pena do acusado em mais em 3/8, perfazendo, assim, 07 anos, 05 
meses e 25 dias de reclusão, e 16 dias-multa. Consigno, nesse viés, que tal fração 
se deve à quantidade de causas de aumento do § 2° do art. 157, do Código Penal, 
incidentes (duas), bem como às circunstâncias do caso concreto, nos termos do 
quanto disposto na Súmula 443, do C. Superior Tribunal de Justiça, observando-se a 
jurisprudência pacífica do extinto E. Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São 
Paulo. 

Neste particular, saliento que o concurso de várias pessoas (no mínimo, três) 
facilitou sobremaneira a consumação do delito, impedindo eventual resistência por 
parte da vítima. Considero, também, o fato de a vítima ter sido mantida em poder de
dois dos três assaltantes por tempo considerável.

Ainda, tendo em vista, também, a incidência da majorante referente ao emprego de 
arma de fogo (art. 157, § 2º-A, do Código Penal), aumento a pena em mais 2/3, 
totalizando 12 anos, 05 meses e 21 dias de reclusão, e 26 dias-multa. 

2 – Crime de resistência qualificada:

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, constato 
que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao réu, tendo em 
vista o fato de ter ocorrido a realização de disparos contra, pelo menos, dois 
agentes policiais. Levo em consideração, ainda, o elevado tempo dedicado por 
inúmeros agentes policiais na tentativa de localização do agente criminoso que 
logrou empreender fuga (mais de duas horas, conforme relatado, em juízo, por ambos 
os policiais militares rodoviários), inclusive com acionamento de diversas outras 
viaturas policiais da região e do “Helicóptero Águia” da Polícia Militar.  Por tais
motivos, aumento a pena mínima em 1/6, resultando a pena-base em 01 ano e 02 meses 
de reclusão. 

Na segunda fase, em virtude da dupla reincidência do acusado (conforme acima já 
exposto de maneira pormenorizada), elevo a pena em mais 1/5, totalizando 01 ano, 04
meses e 24 dias de reclusão. Destaco que o acusado não confessou o cometimento do 
crime em questão.

Na terceira fase, não há causas de aumento e/ou de diminuição da pena a serem 
consideradas.

3 – Crime de receptação simples:

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, verifico 
que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao acusado, tendo em
vista o elevado valor da res furtiva (veículo Hyundai/HB20S, ano fabricação: 2013 /
ano modelo: 2014). Levo em consideração o tempo transcorrido entre a ocorrência do 
delito patrimonial e a recuperação do bem (aproximadamente, cinco meses – o furto 
ocorreu no dia 26 de janeiro, tendo o veículo somente sido recuperado no dia 23 de 
junho do ano corrente). Sendo assim, elevo a pena mínima em 1/6, fixando a pena-
base em 01 ano e 02 meses de reclusão, e 11 dias-multa.

Na segunda fase, em decorrência da dupla reincidência do acusado (conforme acima já
discorrido em pormenores), elevo a pena em mais 1/5, perfazendo 01 ano, 04 meses e 
24 dias de reclusão, e 13 dias-multa. Saliento, no mais, que não houve confissão da
prática delitiva.

Finalmente, na terceira fase, inexistem causas de aumento e/ou de diminuição da 
pena a serem levadas em conta. 

Por se tratar de concurso material de infrações (art. 69, caput, do Código Penal), 
fixo a pena total e definitiva em 15 anos, 03 meses e 09 dias de reclusão, e 39 
dias-multa.

O dia-multa será estabelecido no mínimo legal, ante a ausência de informações 
específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente 
mencionada por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficiente para tal 
finalidade.

Em relação ao regime inicial de cumprimento da pena, fixo o fechado, tendo em vista
a quantidade (total) de pena aplicada (superior a 8 anos), bem como a reincidência 
(dupla) do acusado, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal.

Destaco não ser cabível a conversão da pena privativa de liberdade referente ao 
crime de roubo em pena restritiva de direitos, tendo em vista o fato de tal crime 
ter sido cometido com violência à pessoa (art. 44, inc. I, do Código Penal). Além 
disso, a pena de tal delito é superior a 4 anos (art. 44, inc. I, do Código Penal).

No tocante aos demais delitos (resistência e receptação), a conversão também não se
revela possível, tendo em vista o quanto prescrito pelo art. 69, § 1º, do Código 
Penal.

Ademais, o delito de resistência também foi cometido com o emprego de violência, o 
que também impede a conversão em pena restritiva de direitos (art. 44, inc. I, do 
Código Penal).

Como se não bastasse, o acusado é reincidente é crime doloso, ostentando, 
inclusive, reincidência específica, óbice este absoluto à conversão da pena 
privativa de liberdade em pena restritiva de direitos (art. 44, § 3º, do Código 
Penal).

No mais, consigno que o acusado não poderá apelar em liberdade, uma vez presentes 
os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. A detração,
para fins de eventual progressão (o réu se encontra preso, de forma preventiva, há 
aproximadamente três meses), deverá ser melhor analisada pelo Juízo das Execuções, 
inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação 
motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das 
penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de 
Processo Penal.

ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO INTEGRALMENTE PROCEDENTES os 
pedidos acusatórios constantes da ação penal proposta pelo Ministério Público 
contra GABRIEL SANTOS AMARO e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 
157, caput, § 2°, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, no artigo 329, § 1º, c.c. o 
artigo 29, caput, e no artigo 180, caput, c.c. o artigo 29, caput, todos do Código 
Penal, na forma do artigo 69, caput, do mesmo diploma legal, aplicando-lhe a pena 
(total) de 15 anos, 03 meses e 09 dias de reclusão, e 39 dias-multa (sendo 12 anos,
05 meses e 21 dias de reclusão, e 26 dias-multa, referente ao delito de roubo 
circunstanciado consumado; 01 ano, 04 meses e 24 dias de reclusão relativo ao crime
de resistência qualificada; e mais 01 ano, 04 meses e 24 dias de reclusão, e 13 
dias-multa, concernente ao delito de receptação simples), calculada a fração do 
dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção 
desde a sua ocorrência, em regime inicial fechado, e sem o direito de recorrer em 
liberdade.

Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, oficiando-se para tanto

