1501869-21.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas, comprovam a prática do delito de tráfico de drogas. Ressalto, ademais, que para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão. O acusado não logrou comprovar por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Vila São Francisco, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501869-21.2020.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VILMAR CARVALHO DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
05/07/2022


           Aos 05/07/2022, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Davi de Castro Pereira Rio, foi aberta a audiência nos autos da ação acima referida. Presentes: a JUSTIÇA PÚBLICA, representada pelo ilustre Promotor de Justiça, Dr. Márcio Rogerio Fracassi, o acusado Vilmar Carvalho de Oliveira e a Defensora Pública Dra. Fabianne Carvalho Neves Xavier. Iniciados os trabalhos, foi ouvido o policial Clóvis Ferreira da Costa, em separado. Após, o acusado foi interrogado. Dispensada a assinatura física do depoimento e interrogatório por se tratar de processo digital.  Audiência realizada pelo sistema audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, parágrafo 1º do Código de  Processo Penal. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: “Vistos. Declaro encerrada a instrução processual, por não haver outras provas a serem produzidas”. Em Alegações Finais dada a palavra ao  Promotor de Justiça, manifestou-se por meio audiovisual. Dada a palavra a  Defensora, assim se manifestou: "MM.Juiz, o réu está sendo acusado pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A ação penal deve ser julgada improcedente. Como podemos claramente observar, não há nos autos conjunto probatório suficiente para sustentar a condenação do acusado nos termos da denúncia. O réu negou o tráfico de entorpecente e esclareceu que é apenas usuário de drogas e foi ao local para trocar uma blusa por entorpecentes. Disse que a pessoa responsável não aceitou a blusa e pediu que ele aguardasse no local. Relatou que apenas ficou no local, mas negou veementemente a propriedade dos entorpecentes encontrados. Excelência, a versão do réu é crível e merece ser considerada, ainda mais no presente caso em que, para além da versão apresentada pelo réu, o que há nos autos, acerca de elementos sensitivos sobre o fato imputado, são apenas declarações de um dos policiais que efetivaram a sua prisão. Importante ressaltar que o réu retratou a versão apresentada em sede policial, esclarecendo que disse que estava vendendo a blusa e não as drogas. É certo que o fato de as testemunhas serem policiais não diminui o valor de suas declarações. Intolerável se faz, todavia, a aceitação de seus depoimentos como fonte única da existência do crime, porquanto buscam, com seu relato, ratificar sua ação, valorizando seu trabalho perante a sociedade na “cruzada contra as drogas”. Importante ressaltar que um dos policiais envolvidos na ocorrência nada recordou sobre os fatos e o policial civil Clovis limitou-se a repetir os fatos narrados em sede policial. Assim, ante a fragilidade do conjunto probatório, requer a absolvição do acusado. Se o pedido principal não for acatado, requer-se, subsidiariamente: a Fixação da pena base no mínimo legal, por serem favoráveis ao réu as circunstâncias judiciais; Aplicação do artigo 33, § 4º da Lei 11343/06, em razão do envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. Requer, ainda, a fixação de regime inicial diverso do fechado e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em consideração as circunstâncias judiciais favoráveis e o quantum de pena possivelmente aplicado. Por fim, requer seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade".  A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS. VILMAR CARVALHO DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo relata a denúncia, no dia 16 de setembro de 2020, por volta das 10hs30min, na Rua Des. Francisco Ferreira, nº 1405, Mogi das Cruzes/SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia, 58 (cinquenta e oito) invólucros contendo 11,58g de cocaína, 36 (trinta e seis) invólucros contendo 48,64g de Tetrahidrocannabinol e 02 (dois) frascos contendo 107,8ml de Cloreto de Etila, substâncias entorpecentes listadas na Portaria nº 344/1998, SVS/MS, Lista F1 e F2 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil). Recebida a denúncia (fls. 77/78), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 113. Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram em debates orais. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelo laudo de constatação provisória de fls. 16/19, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 89/91 e 138/140, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo. A autoria do delito é incontroversa. O acusado negou em Juízo a prática dos delitos. Afirmou que somente estava no local para trocar uma blusa por drogas, quando foi abordado e detido por policiais. Nada obstante, a versão exculpatória apresentada pelo acusado ficou completamente isolada diante do acervo probatório. Inicialmente, é de se destacar que o acusado havia admitido a prática do tráfico de drogas quando interrogado na fase policial, contudo, em Juízo, modificou a sua versão sem apresentar qualquer justificativa para tanto. Assim, verifica-se a ausência de credibilidade na versão ora apresentada, pois sem qualquer motivo justificador para modificar a sua versão. No mais, a prova existente nos autos não deixa dúvidas quanto à comprovação dos fatos imputados. O policial civil Clóvis Ferreira da Costa contou que, na ocasião dos fatos, estavam realizando operação deflagrada em todo o Estado de São Paulo, quando foram até o local dos fatos, notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas. Relatou ter permanecido no local observando a movimentação do acusado, que era típica de comercialização de drogas, de forma que decidiu abordá-lo. Afirmou que, em revista pessoal, localizou em poder do acusado grande e variada quantidade de drogas. Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos policiais, no caso concreto. Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos. Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: “Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander) In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas. De fato, a prática do delito ficou comprovada pela situação flagrancial retratada nos autos, a natureza, a quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, conforme auto de exibição e apreensão, a forma pela qual foi detido, isto é, em local notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas, comprovam a prática do delito de tráfico de drogas. Ressalto, ademais, que para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão. O acusado não logrou comprovar por qualquer meio a versão por ele apresentada, não havendo sequer indícios de que os policiais pudessem estar o acusando falsamente. Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade do delito, a condenação do réu é medida de rigor. Passo, então, à fixação da pena. Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal. Não há agravantes ou atenuantes. Destaco ser incabível o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, pois o acusado, em Juízo, modificou a sua versão e negou a prática do delito. Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico a impossibilidade de seu reconhecimento, tendo em vista que a prova deixa claro que o réu não preenche os requisitos exigidos, pois foi detido em circunstâncias que evidenciam o seu anterior envolvimento com tráfico de drogas, isto é, em local conhecido pela alta incidência de tal delito, na posse de variada e grande quantidade de entorpecentes. Ainda, importa destacar que o acusado, após ter sido colocado em liberdade provisória nos presentes autos, veio a ser detido novamente em flagrante pela prática de tráfico de drogas no mesmo local (Rua Des. Francisco Ferreira), tendo sido então condenado em definitivo pela prática de tráfico de drogas por este mesmo Juízo (autos nº 1500849-58.2021.8.26.0616 – 2ª Vara Criminal de Mogi das Cruzes). Não se trata de traficante eventual ou de pequeno traficante, a justificar a redução da pena como se pode ver. Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): “O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente 'não se dedique às atividades criminosas'. Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico” No mesmo sentido é o entendimento do i. Des. Sérgio Ribas (Apelação nº 0001509-68.2017.8.26.0616 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): “Não se pode olvidar, visa a lei, dentre outros objetivos, atingir, com tal redução, o traficante não habitual, que acaba de se inserir no universo do crime, cuja quantidade, variedade e natureza da droga localizada em seu poder se apresentar capaz de atingir apenas pequeno número de pessoas, e com menor grau de devastação, punindo, em contrapartida, com maior rigor, aqueles que representam maior risco à sociedade, pelas razões inversas.” Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. Ressalto que não há qualquer inconstitucionalidade no tipo legal do tráfico, ou mesmo em seu preceito secundário, uma vez que a própria Constituição Federal estabelece um maior rigor contra os crimes hediondos e aos equiparados a estes. Tratando-se de crime equiparado a hediondo, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena. Neste ponto, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra o i. Desembargador José Damião Pinheiro Machado Cogan (Apelação nº 0014063-92.2015 – 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo): “O regime inicial fechado é o único adequado em face do Princípio da Suficiência Penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo, que enseja maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade hodiernamente. Outro regime seria insuficiente para a reprovação de tráfico dessa monta. Anote-se que o regime aberto é incompatível com a infração de tráfico de drogas, que se tornou uma das grandes pragas modernas a atormentar a sociedade, mormente no Brasil, antes país de passagem da droga para o exterior, sendo hoje um dos países com grande número de traficantes, passando a droga a ser utilizada aqui, sendo exemplo disso que 70% dos processos em julgamento nas sessões ordinárias dessa E. Câmara, sempre em número superior a 500 feitos, são referentes a tráfico de drogas. Assim, transformando-se o tráfico num dos verdadeiros cancros da atualidade, envolvendo jovens e desagregando famílias, deve ele ser combatido com rigor, rigor este que só se encontra presente na imposição do regime fechado para o traficante. Ademais, não pode o julgador ter seu olhar voltado para as estrelas, mas deve ser homem do seu tempo, que não ignora que a leniência com o tráfico destrói famílias, jogando usuários e viciados na sarjeta, bem como incrementa roubos, latrocínios, furtos e homicídios”. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos do art. 44 do CP.c Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar VILMAR CARVALHO DE OLIVEIRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa. Defiro o recurso em liberdade. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento definitiva. Por fim, determino o perdimento da quantia e objetos apreendidos em poder do acusado em favor da União. Custas na forma da lei. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados". O acusado e sua defensora manifestam expressamente que desejam recorrer. Em seguida foi dito pelo MM. Juiz: "Recebo o recurso interposto pelo acusado, em seus regulares efeitos. Processem-no. Abra-se vista dos autos à Defensoria Pública para apresentação de razões de apelação. Após, encaminhem-se os autos ao Ministério Público para oferecimento de contrarrazões. Atualize histórico partes e cadastro de processo no SAJ. Posteriormente, cumpridas as determinações, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - seção criminal". Presentes todos em audiência, dispensada assinatura física por se tratar de processo digital, nos termos dos artigos 1192, § 1º, e  1194, da NSCGJ. Nada Mais. Eu, (Roberta Chacon Oliveira Sterse),  escrevente, digitei.