1501469-11.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... do crime de associação para o tráfico de drogas, conforme passo a expor.  É certo que, ordinariamente, nossa sistemática penal atual não tem exigido a reiteração criminosa do tráfico de drogas, ou delito de mesmo gênero, para a configuração da infração penal prevista no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, pois o próprio teor deste dispositivo legal dispensa a persistência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501469-11.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2298115/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 21157233 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2600/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2298115 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
GABRIEL VINICIUS DA COSTA RIBEIRO e outro
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
14/01/2022
Réu Preso

Em 14 de janeiro de 2022, às 13:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, os réus GABRIEL VINICIUS DA COSTA RIBEIRO e FABIO MISSIANO PEREIRA, bem como seus Defensores Técnicos, DRA. Priscila dos Santos Estima OAB 318118/SP e DR. Celso Euripedes Silva Junior OAB 302449/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas RAFAEL ASATO BRITTO SERRANO (PM TIETE), EMERSON DE OLIVEIRA ROCHA (PM TIETE), Eliana Maria da Costa e Valdeci Floreano Ferreira. INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de os acusados se entrevistarem reservadamente com seus Defensores. De início, o representante do Ministério Público disse que desistia da oitiva das testemunhas, GIOVANE APARECIDO ALVES DE SOUZA (PM), IGOR JOSE DE ALMEIDA (PM) e CLÁUDIO JOSÉ PEREIRA DA SILVA (PM), havendo entretanto ressalva dos Defensores que disseram que insistiam nos depoimentos. Diante da ressalva, foi deliberado pela MMª Juíza de Direito: "Tendo em vista que as testemunhas foram arroladas somente pela Acusação, não sendo portanto consideradas testemunhas em Comum, HOMOLOGO tal desistência". Também foi HOMOLOGADA a desistência da oitiva das testemunhas de Defesa, Srs. ROGÉRIO MIRANDA DE ARAÚJO, ALINE RAQUEL MENECHUQUE DE CARVALHO, ANA PAULA PEREIRA DE TOLEDO e WENDEL LÁZARO ARAÚJO, eis que requerido pela Defesa. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas presentes, passando-se ao interrogatório dos réus. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Em razão da suspensão dos trabalhos presenciais nos prédios do Tribunal de Justiça de São Paulo, como forma de prevenção e contenção do Covid-19 (Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura), a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. O debate oral do representante do Ministério Público foi gravado em audiovisual, na forma acima mencionada. Ato contínuo, os Defensores dos réus requereram alguns minutos para apresentação dos memoriais por escrito, o qual foi DEFERIDO pela MM. Juíza de Direito, sendo que as alegações foram encaminhadas via correio eletrônico e devidamente juntadas aos autos (fls. 246/259). A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. Os réus GABRIEL VINICIUS DA COSTA RIBEIRO e FABIO MISSIANO PEREIRA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, e no art. 35, ambos c.c. art. 40, inciso VI, esses da Lei 11.343/06, bem como no artigo 329, caput, do Código Penal, tudo na forma do art. 69 do Estatuto Criminal, eis que: 1) no mês de novembro de 2021, associaram-se entre si, com a adolescente Sayane da Cruz Moraes e com indivíduo não identificado, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico; 2) em 02 de novembro de 2021, por volta das 14h30, na Rodovia SP-300, município de Tietê e na Rodovia SP-127, nesta cidade e Comarca de Tatuí, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, com a adolescente Sayane da Cruz Moraes e com indivíduo não identificado, transportavam, traziam consigo e guardavam, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 01 “tijolo” de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 907 gramas e 01 “tijolo” de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 890 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; e 3) nas mesmas condições de tempo e lugar, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, com a adolescente Sayane da Cruz Moraes e com indivíduo não identificado, opuseram-se à execução de ato legal, mediante violência e grave ameaça a funcionários públicos competentes para executá-lo. Segundo consta da exordial, os acusados, juntamente com a adolescente e o comparsa não identificado, praticavam o tráfico, dividindo as tarefas na empreitada criminosa. Para tanto, faziam uso do veículo marca “Fiat”, modelo “Bravo Essence 1.8”, cor preta, placas ETD3309/Sorocaba/SP, para a distribuição das drogas adquiridas na cidade de Laranjal Paulista. Policiais Militares efetuavam patrulhamento de rotina na rodovia SP-300, cidade de Tietê, quando deliberaram pela abordagem ao automóvel “Fiat Bravo”. Os agentes públicos deram ordem de parada, porém, os acusados não obedeceram e seguiram em fuga. Houve perseguição e foi solicitado o apoio de outras viaturas. No trajeto, enquanto acessavam a rodovia SP-127, os acusados dispensaram 01 “tijolo de maconha”, o qual foi posteriormente apreendido. A perseguição seguiu até esta cidade de Tatuí, onde o automóvel “Fiat Bravo” adentrou no canavial, momento em que os quatro ocupantes desembarcaram. Enquanto os réus corriam, o comparsa não identificado sacou a arma de fogo e efetuou disparos. Os acusados GABRIEL e FABIO, bem como a adolescente Sayane foram capturados. O sujeito não identificado - e armado -, conseguiu escapar. No automóvel dos réus, foi localizado mais 01 “tijolo de maconha”, embalado de forma idêntica àquele arremessado na rodovia. Foi apreendido, também, aparelho de telefonia celular. Os réus foram notificados (fls. 171 e 173) e apresentaram Defesas Preliminares (fls. 176/203). Assim, por decisão proferida no dia 09 de dezembro de 2021, foi recebida a denúncia (fls. 204/209). Durante a instrução, foram ouvidas treze testemunhas, ultimando-se com o interrogatório dos réus, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação dos acusados nos exatos termos da Denúncia, enquanto a Defesa Técnica, de outro lado, pugnou pela absolvição de ambos, sustentando insuficiência probatória, bem como, subsidiariamente, a desclassificação delitiva e, finalmente, em caso de condenação, pela incidência de todas os benefícios legais cabíveis a incidir em dosimetria da pena e na fixação do regime prisional inicial. Folha de antecedentes a fls. 34/35 e 38/39, bem como Certidões a fls. 33 e 36/37. É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de nulidade deduzida e defesa pela dispensa de oitiva das testemunhas da acusação. Ora as testemunhas foram arroladas exclusivamente pela acusação sem que a defesa as houvesse arrolado em comum, muito embora ciente do teor dos depoimentos prestados em solo policial. Assim, se o depoimento interessava a defesa, como alegou-se em sede preliminar, caberia aos patronos maior diligência para tê-las arrolado, o que não fez. Assim, inexiste previsão legal para que a defesa técnica se insurja quanto a dispensa de testemunhas pela acusação se estas foram arroladas unilateralmente pelo órgão acusatório. No mais, preclusa a prova para defesa eis que como já pontuado não foram arroladas em defesa preliminar, medida essa adotada indistintamente em todos os feitos. Superada a preliminar arguida, o pedido ministerial comporta parcial procedência, absolvendo-se os réus da imputação da prática do crime de associação para o tráfico de drogas, conforme passo a expor.  É certo que, ordinariamente, nossa sistemática penal atual não tem exigido a reiteração criminosa do tráfico de drogas, ou delito de mesmo gênero, para a configuração da infração penal prevista no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, pois o próprio teor deste dispositivo legal dispensa a persistência delitiva:  “Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1o, e 34 desta Lei:” (grifos aditados). No entanto, para se que não se confunda o mero concurso de pessoas – de que trata o art. 29 do Código Penal – com o delito de associação, estabeleceu-se o entendimento jurisprudencial e doutrinário que, para a caracterização do crime em comento, é imperioso que o dolo dos agentes que agiram em conluio projete-se por mais de um fato criminoso, ou seja, que pretendam exercer a narcotraficância em caráter permanente, estável e duradouro, denotando vínculo associativo e não mero concurso eventual.  Neste sentido, coleciono o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:  “(...) 1. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei n.º 11.343/2006. Precedentes. (...)” (STJ - HC: 214660 SP 2011/0178723-1, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 14/05/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/05/2013). Além disto, coleciono também o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “(...) Associação para o tráfico - Absolvição - Admissibilidade - O artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, não pode ser considerado um mero concurso de agentes, sendo necessário, para sua caracterização, a existência de um vínculo associativo, em que a vontade de associar-se seja distinta da vontade da prática do crime visado (...)” (TJ-SP - APL: 00128516320108260344 SP 0012851-63.2010.8.26.0344, Relator: Borges Pereira, Data de Julgamento: 01/04/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/04/2014). Em idêntica lógica, assevera Guilherme de Souza Nucci que: “(...) Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico (...)” (Nucci, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Volume 1, Editora Revista dos Tribunais, 7ª ed, p. 337, item 103). Assim, observando a premissa estabelecida e examinando o conjunto probatório amealhado nos autos, noto que, embora haja comprovação de que os acusados, terceiro não identificado e o adolescente exerciam o tráfico de entorpecentes, inexistem provas suficientes de que praticavam ou pretendiam perpetrar a narcotraficância em caráter permanente. Isto porque não houve prévia investigação policial, onde fosse possível verificar que o tráfico não seria exercido pontualmente, tampouco foram localizados instrumentos de preparação ou anotações de contabilidade, revelando o caráter não episódico da traficância. Portanto, diante da ausência de provas em relação ao animus associativo entre os réus, terceiro não identificado e o adolescente, imperiosa a absolvição deles no que se refere à imputação de ofensa ao art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No mais, o pedido ministerial comporta procedência, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos de tráfico de drogas e resistência, que se configuraram consumados, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada a tipicidade da conduta. De fato, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo auto de constatação preliminar (fls. 13/14), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 162/166) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. A autoria é igualmente evidente e clara. Vejamos: O réu GABRIEL, em solo policial (fls. 18), manteve-se silente. Em juízo, disse que Fabio lhe convidou para dar uma volta, pararam num posto de gasolina para abastecer, Fabio recebeu uma ligação, desligou o telefone e disse que iria para outra cidade e perguntou se o depoente queria ir. Foram até Laranjal, Fabio foi conversar com outro individuo e voltou para o carro com esse individuo e uma moça e disse que iria dar carona a eles até Tatuí. Não viu droga nenhuma no carro e nada foi dispensado. Era Fabio que conduzia o veiculo e ele estava no banco do passageiro. Não conhecia os policiais e não sabe porque disseram que ele teria confessado. É amigo de Fabio e aceitou dar uma volta com ele que disse que iria para Pilar do Sul. No dia dos fatos Fabio passou na sua casa e o chamou para tomar uma cerveja e comer algo e dar uma volta. Trabalha com registro em carteira e havia dado baixa a dois dias. Foram dois policiais do Baep que o prenderam. Não correu, saiu do veiculo e ficou ao lado do carro, sendo que o outro individuo que correu. Nenhum tiro foi disparado. Esse individuo e a menor estava no bando de trás. Só viu a droga na delegacia. Ademais, o acusado FABIO, em solo policial (fls. 22), também se manteve silente. Em juízo, disse que estava com Gabriel e recebeu uma ligação para transportar a droga de Laranjal Paulista para Tatui. Foi até Laranja encontrou com o individuo Rodrigo que estava com a droga dentro de uma caixa. Não viu a droga. Ele estava acompanhado de uma menina que também entrou no carro. Gabriel não sabia de anda. Seguiram para Tatuí e no trajeto nada foi dispensado eis que todas janelas permaneceram fechadas. Parou o carro perto de uma plantação e não fugiram, permaneceram a uns 10 metros do carro. Não escutou nenhum disparo de arma de fogo.  Foi contratado para fazer o transporte da droga, mas em Laranjal esse individuo que lhe entregou a droga pediu carona. A pessoa que o contratou só disse que era maconha mas não falou a quantidade. Os policiais retiraram a caixa do carro que tinha um pedaço de maconha. Não sabe precisar a quantidade. Viu a droga na delegacia. Um dos policiais que deu o depoimento este que o abordou. Nenhum momento os policiais encontraram arma de fogo. Acredita que os policias aumentaram os fatos porque queriam encontrar esse outo indivíduo. Várias viaturas estiveram no local. A versão dos réus ouvidos sob o crivo do contraditório e ampla defesa não merece prosperar. Evidente a tentativa de ambos de eximir a responsabilidade criminal do corréu Gabriel. Aliás o envolvimento de todos que estavam no veiculo é ululante, quer pela quantidade da droga encontrada, quer pela postura furtiva, quer pela tentativa de dispensar a droga, o que fizeram em parte. Anote-se que os policiais não conheciam os réus e inúmeras viaturas estiveram empenhadas na prisão dos indivíduos o que tornaria improvável que tantos policiais teriam se empenhado em mentir acerca dos fatos para incriminar indivíduos que nem mesmo conheciam. O mesmo quanto a simular a existência de disparos. Neste contexto por ser parcial a confissão do corréu Fabio, não há que se falar em incidência da respectiva atenuante. De outro lado, o Policial Militar Rafael Asato Britto Serrano, em sede policial (fls. 15), relatou que, na data dos fatos, estava em seu patrulhamento de rotina pela Rodovia SP 300 na cidade de Tietê, patrulhamento este sendo integrante da viatura sob o patrimônio n.º I-50.407, com o policial militar Rocha como parceiro, quando deliberaram pela abordagem aos ocupantes do veículo FIAT BRAVO de placas ETD-3309, este com 04 (quatro) ocupantes em seu interior. Assim, no km 59, foi dada ordem de parada ao veículo, mas tal ordem foi desobedecida e os mesmos empreenderam fuga, sendo iniciado o acompanhamento. Tal acompanhamento perdurou por aproximadamente 20 (vinte) quilômetros, sendo solicitado policial. Tal apoio teve a participação das viaturas com patrimônio I – 50.424, composta pelos agentes públicos Almeida e Renata; I – 22.403, composta pelos agentes públicos Samuel e Alves, e a E – 14.223 do BAEP/CANIL, composta pelos agentes públicos Moraes, Fuzeti e Claudio, estas 02 (duas) últimas viaturas chegando posteriormente ao local, ou seja, não acompanhando a “perseguição” propriamente dita. Afirmou que, durante o acompanhamento, observaram quando os agentes do veículo acima jogaram algo na rodovia, o fazendo no acesso da SP 300 para a SP 127, sentido Cerquilho, sendo posteriormente constatado tratar-se de um tablete de substância aparentando ser maconha. O acompanhamento cessou em um canavial localizado na Rodovia SP 127, KM 94, na cidade de Tatuí, oportunidade em que os 04 (quatro) agentes desembarcaram do veículo e fugiram a pé. Entretanto, neste momento do desembarque, presenciaram quando um dos elementos, um com camiseta branca, sacou uma arma de fogo e efetuou disparos contra a equipe, não alvejando qualquer policial ou equipamento. Esclareceu que não teve tempo para revidar a injusta agressão, não efetuando qualquer disparo de arma de fogo. Esclareceu, ainda, que nenhum integrante revidou. Em seguida, os agentes esconderam-se no canavial. Iniciadas as buscas pelo local, apenas 03 (três) dos elementos foram capturados, tratando-se de GABRIEL VINICIUS DA COSTA RIBEIRO e FABIO MISSIANO PEREIRA e da adolescente Sayane da Cruz Moraes, sendo que nenhum deles foi o autor do disparo de arma de fogo. Indagado, afirmou que os homens foram encontrados pela equipe da viatura E – 14.223 do BAEP/CANIL, composta pelos agentes públicos Moraes, Fuzeti e Claudio. Já a adolescente foi encontrada pela viatura da equipe da viatura n.º I- 50.407 composta pela equipe dele. Por fim, realizadas buscas no veículo, o parceiro dele (do depoente) encontrou outro tablete de maconha idêntico ao dispensado por eles durante a fuga. Em juízo, as perguntas da acusação, disse que estavam em patrulhamento pela Rodovia SP 300 e receberam denúncia anônima que indivíduos estariam realizando o trafico a bordo de um veiculo Fiat Bravo. Localizaram o veiculo, deram ordem de parada, que não foi obedecida e iniciaram perseguição, sendo que os réus fizeram o acesso da SP 300 para  a SP 127 e no trajeto dispensaram um tablete de maconha. Na Rodovia SP 127, num canavial, os réus desembarcaram e fugiram a pé, sendo que um dos indivíduos não identificado, sacou uma arma de fogo e efetuou disparos. Foi uma viatura de apoio que localizou a droga. Às perguntas da defesa disse – a denuncia foi feita para base e da base para eles. Foi o PM Augusto que os comunicou. Não tem registro da denuncia. Acompanharam os réus com a distancia de segurança, o que é padrão e variava a distancia de acordo com a velocidade empregada pelos réus. Quando iniciaram a perseguição já solicitaram apoio. Um tablete de droga foi localizada pelo policial Rocha sendo que não estava com ele pois ficou realizando a segurança no perímetro.  Visualizou os réus desembarcarem do veiculo e fugiram. Quando fez a vistoria do veiculo não havia ninguém no local. O outro tablete dispensado foi localizado pela viatura de apoio. Enquanto faziam a viatura do carro a outra viatura chegou com o outro tablete que havia sido dispensado e encontrado. Não participou das buscas aos réus no canavial, pois fez a segurança e guardou o veiculo. No canavial foi realizada busca a pé, pois não era possível ingressar com o veiculo. Não sabe onde foi encontrada a droga no veiculo, mas a droga do veiculo e aquela dispensada eram idênticas. Às perguntas do juízo, disse que em contato com os réus esses disseram terem negociado essa droga com um pessoal de Laranjal e que foram busca-las em Jumirim, confessando o trafico. A adolescente disse que apenas tinha sido convidada a ir para Jumirim com eles. Disseram que o individuo não identificado seria Rogerio e era o intermediador. Convergindo em mesmo sentido, o Policial Militar Marcelo Emerson de Oliveira Rocha, em sede policial (fls. 16), corroborou integralmente a versão de seu colega de trabalho. Em juízo, as perguntas da acusação respondeu, que receberam um telefonema na base dizendo que o veiculo Bravo, cor preta estaria transportando droga. Na rodovia entre Laranjal Paulista e Tiete visualizaram o veículo, deram sinal de parada, que não foi obedecia e durante o trajeto eles dispensaram um tablete de maconha. Os réus seguiram até a cidade de Tatuí e adentraram num canavial, desembarcando no canavial. No veículo havia um tijolo de maconha debaixo do banco da frente do passageiro. A outra equipe encontrou o tablete que havia sido dispensado no cruzamento das rodovias SP 300 e 127. Não conhecia os réus anteriormente. O indivíduo não identificado efetuou os disparos em direção a eles. Às perguntas da defesa respondeu – a denúncia dizia que um veiculo preto, havia carregado a droga em Laranjal e seguia para Tiete. Durante a perseguição mantinham uma distancia de cerca de 20 metros. As duas viaturas que acompanhavam os réus visualizaram a dispensa da droga. Enquanto continuaram a acompanhar os réus, a viatura de Jumirim encontrou a droga que foi arremessada. A droga foi arremessada pelo lado do passageiro, não sabe dizer se da frente pela velocidade do veículo. Após a parada do carro, todos fugiram. Não participou da busca dos réus. Os réus entraram em alta velocidade no terreno e o carro quase tombou, sendo que quebraram uma parte do canavial. Os ocupantes correram em sentidos diferentes. Aquele que efetuou os disparos, o fez de fora do veículo.  Não foram encontrados vestígios dos disparos. Acredita que usaram um revolver. O individuo atirou correndo, virou o braço e disparou. Já havia desembarcado da viatura e visualizou o individuo efetuar o disparo. Fez a revista do carro e encontrou a droga no banco da frente do passageiro, debaixo do banco. Logo após chegou a outra viatura com a outra parte da droga. A Baepe deu apoio a eles, pois estava próximo, em Tatui. Perguntas do juízo – os reús confessaram terem adquirido a droga em Jumirim para revenda e que levariam para Pilar do Sul. A adolescente disse que sabia que os réus iriam pegar a droga e que os acompanhou à Jumirim, mas nada disse acerca de participar da venda. Também de mesmo modo, os Policiais Giovane Aparecido Alves de Souza, em sede policial (fls. 05/10), Igor José de Almeida, em sede policial (fls. 05/10), Cláudio José Pereira da Silva, em sede policial (fls. 05/10), corroboraram integralmente a versão de seus colegas de trabalho. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos policiais, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Em juízo, a testemunha Eliana Maria da Costa, disse que é tia do réu Gabriel e foi ouvida sem compromisso. Disse que Gabriel nunca teve envolvimento com droga, que trabalha desde os 16 anos, que já morou com ela em São Paulo, nunca teve problemas, que é uma pessoa dócil. Não conhece o réu Fábio. Gabriel esta trabalhando, mas no dia em que foi preso não estava, havia dado baixa na carteira há dois dias. Também em sede judicial, a testemunha Valdeci Floreano Ferreira afirmou que é tio de Guilherme e foi ouvido sem compromisso. Não tem conhecimento dos fatos. O réu já trabalhou com ele como ajudante em obra e nunca deu trabalho. Ele estava trabalhando com secadora e feijão, tinha carteira assinada. Não conhece o réu Fábio. Examinando o arcabouço probatório emergentes dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que os acusados transportavam substâncias entorpecentes, conforme: 1) os coerentes e insuspeitos depoimentos dos Agentes Públicos, que narraram, verossimilmente, a apreensão das drogas, parte no local dispensado pelos acusados e o restante no veículo em que estavam embarcados; e 2) o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 162/166), o qual atestou que a substância apreendida era entorpecente. Igualmente indisfarçável é a finalidade mercantil da droga, a despeito da não flagrância de ato de mercancia de narcóticos. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo do réu de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 1) a quantidade de narcóticos apreendidos; 2) sua forma de embalagem, em grandes frações, forma de acondicionamento própria para o transporte de entorpecentes; 3) a não apreensão de qualquer instrumento ou apetrecho utilizado para o consumo das drogas; e 4) o comportamento dos acusados ao notarem que seriam abordados, resistindo de forma armada a abordagem policial. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Des. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte: “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plástico contendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendorf” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96) Nessa linha de entendimento, é a jurisprudência atualmente majoritária (cf., verbi gratia, RTJ, 149/521; RSTJ, 142/454 e 169/499; RJTJERGS, 177/57; LexJTJ, 165/334, 170/288, 174/333, 180/284, 186/305, 205/314, 208/272 e 277/523; RT, 537/335, 675/406, 714/357, 718/394, 727/478, 729/542, 737/684, 739/639, 740/634, 747/642, 776/663, 779/554, 789/536, 793/576, 793/727, 800/597, 801/606, 807/597, 832/588. Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exame químico-toxicológico a fls. 162/166) e demonstrado que os réus incorreram em verbos nucleares contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06 – transportar –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. E mais, considerando que a prova oral revela que a adolescente estava envolvida com o tráfico de drogas realizado pelos acusados, resta também caracterizada a causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06. Finalmente, considerando os depoimentos dos agentes de segurança, resta evidente que os acusados, a adolescente e terceiro não identificado resistiram a abordagem policial, por meio de disparos de arma de fogo efetuados pelo comparsa ainda não descoberto, tipificando-se o delito de que trata o art. 329, caput, do Código Penal. Nessa oportunidade deixo de aplicar  o §1 do artigo 329 do Codigo Penal, nos termos requeridos pelo órgão acusatório eis que embora a abordagem de um dos indivíduos não tenha se efetuado, a dos réus efetivou-se. Certo, portanto, que os réus perpetraram os crimes de tráfico de entorpecentes e de resistência, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhes imposta. I – DO TRÁFICO DE DROGAS:  Observando as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, e as específicas, dispostas no artigo 42 da Lei 11.343/2006, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis aos acusados, posto que ambos são primários e sem registros criminais anteriores, motivo pelo qual fixo a pena-base deles no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a incidir, de modo que mantenho inalterada a pena de ambos nessa etapa. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que os acusados se valeram das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). Em terceira fase, incidindo a majorante prevista no artigo 40, incisos VI, da Lei 11.343/06, aumento sua pena na fração de 1/6, gerando a reprimenda legal de 05 (cinco) anos e 10 (meses) de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. Deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, eis que embora primários os réus, a enorme quantidade de droga, o envolvimento de mais de dois indivíduos e de uma adolescente, o emprego de arma de fogo para resistir a abordagem policial evidenciam a personalidade criminosa dos réus e revelam a gravidade de suas condutas. A pena já fora aplicada sem excessos e a incidência da causa de diminuição trataria de forma similar delitos com circunstancias absolutamente diversas, privilegiando réus em um cenário deveras mais agravoso. II – DA RESISTÊNCIA: Verifico que as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal são favoráveis aos réus, pelas mesmas considerações acima apontadas. Assim, fixo sua pena-base em 02 (dois) meses de detenção, a qual torno definitiva, à mingua de demais causas modificadoras da pena. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que os acusados se valeram das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). III – DO CONCURSO MATERIAL DE CRIMES: Considerando que as infrações penais são autônomas e que foram praticadas em contextos fáticos diferentes, mediante condutas diversas, resta caracterizado o concurso material de delitos e, portanto, devem as penas dosadas parada cada infração penal serem dosadas. No entanto, considerando a natureza distinta das penas privativas de liberdade, deve ser cumprida, primeiro, a pena de reclusão (in casu, a pena do tráfico), e depois a pena de detenção (na espécie a pena pela resistência), tudo na forma do art. 69, in fine, do Código Penal. Em síntese, a fixo a pena definitiva de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida simultaneamente com a imposição de 583(quinhentos e oitenta e três) dias-multa e, após, 02 (dois) meses de detenção. No mais, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, e, com fulcro no artigo 33, § 3º, c.c. art. 59, III, ambos do Código Penal, determino que o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, para o crime punido com reclusão, e semiaberto, para o delito punido com detenção, considerando a gravidade concreta dos delitos, revelada pela enorme quantidade da droga traficada pelos acusados, além da resistência armada à abordagem policial. A mesma motivação acima exposta impede a concessão dos benefícios do art. 44 do Código Penal. Até mesmo pelo emprego de violência e quantidade de pena privativa de liberdade aplicada. Por derradeiro, deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), posto que a concessão desta medida dependa da análise de condições não exclusivamente objetivas, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. Neste diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE Procedente a pretensão punitiva para: 1)condenar os réus GABRIEL VINICIUS DA COSTA RIBEIRO e FABIO MISSIANO PEREIRA, devidamente qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, § 4º, c.c. art. 40, incisos VI, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, cumprida simultaneamente com a imposição de 583 (quinhentos e oitenta e três ) dias-multa, , com valor unitário no mínimo legal, e, após, 02 (dois) meses de detenção, a ser cumprida em regime inicial semiaberto; e 2)absolver os réus da imputação de infringência ao disposto no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Indefiro o Apelo em Liberdade aos réus, na medida em que permanecem inalteradas as razões que determinaram a prisão provisória dos acusados. Até porque resistiram de forma armada à abordagem policial, revelando personalidade perigosa e tendência evasiva, o que indica que a libertação deles redundará em perigo para a ordem pública e risco para aplicação da Lei Penal. E não se venha alegar a situação de calamidade pública decorrente da doença COVID 19, gerada pela infecção do vírus sars-cov-2 ("coronavírus"). Trata-se de tema que reclama prudência judicial no exame das medidas cautelares pessoais, em especial, as prisões preventivas e temporárias. Isso porque, se é fato que as aglomerações de pessoas podem acelerar o contágio da doença e sua disseminação, também é verdade que a libertação indiscriminada dos presos, além de implicar indiscutível prejuízo à manutenção da segurança pública e da aplicação da lei penal (já que há o indiscutível risco de, em tese, praticar novos delitos ou por-se em fuga), também poderá propiciar, por esse fluxo acentuado de pessoas, maior transmissão da enfermidade. É dizer, pode ser que o preso, agora libertado, já esteja infectado, mas em quadro assintomático (o que, segundo dados científicos, pode demorar até 2 semanas ou nem mesmo se manifestar), o que proporcionará a infecção de seus familiares e outras pessoas com quem tiver contato. Outrossim, em estabelecimentos prisionais, onde o acesso de pessoas é controlado e, por ora, proibido, há menor probabilidade ser contaminado do que, em liberdade, saindo as ruas, onde não se tem controle sob a mobilidade dos cidadãos. Dito de outro modo, se a intenção é preservar a saúde do preso, é possível que, em liberdade, por não haver restrição e/ou controle de sua mobilidade, tenha maior possibilidade de contrair a doença do que preso, onde o acesso de pessoas é restrito e, por ora, proibido. O que se quer dizer, em síntese, é que a alegação de pandemia não conduz, invariavelmente, a soltura do preso. Devem ser analisados outras peculiaridades do caso concreto. In casu, os elementos acima apontados denotam que é o caso de manutenção da prisão preventiva, o que não se altera com a situação de calamidade pública gerada pelo coronavírus. Até porque não se tem notícia de preso infectado na unidade prisional dos acusados, que esses se encontram enfermos, tampouco que integram grupo de risco. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontra recolhidos. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento, bem como arquivem-se os autos. Diante da condenação, ficam ainda obrigados os réus a recolherem custas de 100 (cem) UFESP's, na forma do art.4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Não lhe concedi os benefícios da Justiça Gratuita, pois os réus constituíram advogado (fls. 138/138), signo presuntivo de riqueza que revela a capacidade de ambos para suportar o ônus financeiro das custas processuais. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa e o montante referente às custas processuais. Após, intimem-se os réus para que efetuem o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art.63, da Lei n° 11.343/06, determino o perdimento do veículo apreendido (Fiat/Bravo Essence 1.8, de placas ETD 3309-Sorocaba/SP – fls. 11), em favor da união, apropriado ao Funad, posto que se comprovou que este veículo era empregado pelos réus para o transporte e entrega de drogas. Destaque-se, em se tratando de bem móvel, presume-se que o possuidor do veículo – in casu os réus – é seu proprietário e, portanto, a indicação de outra pessoa no registro do automóvel não obsta a decretação do perdimento deste bem, pois tal discrepância constitui mera irregularidade administrativa. Até mesmo porque, comprovada a utilização do bem para o exercício da narcotraficância, a identificação de seu titular, para fins de perdimento, é irrelevante. Neste sentido: Tráfico de entorpecentes. Condenação. Causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei de Entorpecentes. Claro envolvimento do réu com a criminalidade. Inaplicabilidade. Decretação de perdimento de veículo utilizado para o transporte dos entorpecentes. Propriedade do bem irrelevante. Uso para o crime configurado. Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 00172372320118260047 SP 0017237-23.2011.8.26.0047, Relator: Francisco Bruno, Data de Julgamento: 31/01/2013, 10ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/01/2013) (grifos aditados) Sem prejuízo, considerando que o entorpecente apreendido já foi periciado, destrua-se a droga na forma da lei. Quanto aos demais bens apreendidos, acaso transitado em julgado e decorrido o prazo de 90 dias sem que se reclame a liberação dos demais objetos, destrua-se esses na forma do que preceitua os arts. 123 e 124, ambos do CPP. Pelos Defensores dos réus e pelos réus foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelos réus, saindo os Defensores, desde já, intimados a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe". Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA