1501387-88.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Na mesma linha, a existência de anotações do tráfico não é imprescindível à configuração do crime, pois não é a única forma de se demonstrar a prática das condutas tipificadas no dispositivo em questão. 
Portanto, conclui-se que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501387-88.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501387-88.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2139942/2021 - 02º D.P. GUARULHOS, 18081499 - 02º D.P. GUARULHOS, 1135/21/207 - 02º D.P. GUARULHOS, 2139942 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON JESUS MARCELINO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO



Vistos.  
VICTOR ALVES GARCIA e WELLINGTON JESUS MARCELINO, qualificados nos autos, foram denunciados neste processo como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pelos fatos ocorridos no dia 23 de maio de 2021, por volta das 20h10min, na Rua Elvira, 562, Vila Rio, nesta cidade e comarca de Guarulhos. 
Consta da denúncia que VICTOR e WELLINGTON traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 123 porções com peso líquido de 394,19g de Cannabis Sativa L, droga vulgarmente conhecida por “maconha”, e 278 porções com peso líquido de 49,54g de cocaína substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e regulamentar. Segundo apurado, no dia dos fatos, guardas municipais realizavam ronda quando avistaram os acusados com comportamento suspeito, sendo percebido que VICTOR, ao notar a aproximação da viatura, dispensou um saco plástico próximo a um córrego e, em seguida, ambos correram. Após breve perseguição, os guardas lograram realizar a devida abordagem. Em revista pessoal, foi localizada em poder de VICTOR uma porção de maconha e R$ 200,00 em dinheiro. Já com WELLINGTON, foi localizada a quantia de R$ 45,00 em espécie. Por sua vez, no mencionado saco plástico dispensado, foram encontradas, em seu interior, 278 porções de cocaína e 122 de maconha. A natureza, diversidade e enorme quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas, a forma de acondicionamento da droga, além das próprias circunstâncias do flagrante, são fatores que indicam com segurança que as drogas apreendidas se destinavam à mercancia ilícita. 
A denúncia contra ambos foi oferecida em 02 de junho de 2021 (fls. 104/107) e foi recebida em 22 de junho de 2021 (fl. 110). 
Os réus foram notificados (fls. 133 e 187) e apresentaram defesa prévia (fls. 145/149 e 189/190).  
Os réus foram citados. 
No curso da instrução foram colhidas as declarações de duas testemunhas, seguindo-se os interrogatórios dos acusados, tudo por meio audiovisual. 
Em debates, a Representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. 
A defesa de Wellington por seu turno, requereu a absolvição e, subsidiariamente, desclassificação para o artigo 28, pena mínima, reconhecimento da menoridade relativa. 
A defesa de Victor requereu: a) nulidade do processo desde o início, em razão da ilegalidade das diligências praticadas pelos guardas municipais, que não têm poder de polícia; b) nulidade em razão da ilegalidade da abordagem e da busca pessoal; c) absolvição por falta de provas; d) pena-base no mínimo legal, diante da primariedade e ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis; e) atenuante da menoridade relativa; f) reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, §4º), com a redução máxima, já que preenchidos todos os requisitos legais; g) regime inicial aberto, em razão da primariedade e quantidade de pena a ser aplicada; h) PRD, nos termos do art. 44 do CP; i) recurso em liberdade; j) justiça gratuita.  
É o relatório. 
Decido. 
Preliminarmente, afasto a alegação de ilegalidade da prisão realizada pelos guardas civis metropolitanos. Como se sabe, a prisão em flagrante pode ser efetuada por qualquer do povo, de modo que não há exceção em relação à guarda municipal. Além do mais, a Lei n. 13.022/2014, em seu artigo 5º, estabeleceu, como atribuições da Guarda Civil, entre elas: “IV - colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social; e XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário”, de modo que não se afigura ilegal o procedimento levado e efeito no caso. 
Nesse sentido: 
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DERECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. LEGALIDADE. CUSTÓDIA PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃOCONHECIDO. [...] 2. Não há falar em ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas civis municipais, consoante disposto no art. 301 do CPP, segundo o qual "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". [...] (STJ, HC 402.793/SP, 5ª Turma, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJ19.10.2017); “TRÁFICODEENTORPECENTES (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Nulidade processual. Inocorrência. Estado de flagrância. Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais. Prisão preventiva. Revogação. Impossibilidade. Existência de prova da materialidade da infração e de indícios veementes de autoria. Prisão decretada e mantida por decisões suficientemente fundamentadas. Presença dos requisitos da custódia cautelar. Substituição da prisão pelas medidas cautelares previstas no artigo319, do CPP. Inadmissibilidade. Medidas que são inadequadas e insuficientes. Constrangimento ilegal inexistente. Ordem denegada. (TJSP, 5ª Câmara de Direito Criminal, Habeas Corpus 2049951-02.2018.8.26.0000; Relator Desembargador Tristão Ribeiro, DJ 12.04.2018) 
Ainda, a abordagem se deu de forma fundamentada, eis que os guardas presenciaram um dos réus lançar uma sacola em direção ao córrego. 
No mérito, a presente ação penal é procedente em parte. 
Isto porque o conjunto e provas amealhados no decorrer do processo foi coeso e seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia quanto ao réu Victor.  
A materialidade do crime está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 07/10), Auto de Exibição e Apreensão (fls.11/12), e laudo de constatação provisória (fls.17/19), bem como pela prova oral produzida em Juízo.  
Por sua vez, a autoria do réu também Victor foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência.  
Paulo Braz da Silva e Luciano Alves de Araujo, Guardas Municipais, em solo policial, relataram que na data dos fatos estavam em patrulhamento quando, ao adentrarem na rua do local dos fatos, dois indivíduos ao visualizarem a viatura começaram a correr de onde estavam, sendo que um deles dispensou um saco preto perto a um córrego, atitude esta que motivou a abordagem. Abordados, identificado como VICTOR trazia consigo uma porção de substância verde assemelhada a maconha e a quantia de duzentos reais. Por sua vez, o outro depois identificado como WELLINGTON, trazia consigo a quantia de quarenta e cinco reais. O saco dispensado por VICTOR foi recuperado e em seu interior havia 122 embalagens contendo maconha, bem como um estojo preto que em seu interior estavam 278 microtubos com cocaína. Indagados, informalmente VICTOR disse aos guardas que era seu primeiro dia em que trabalhava vendendo drogas, ganharia cem reais e dividiria com WELLINGTON, este, por sua vez, negou a traficância. Foi dada voz de prisão e conduzidos a Delegacia. 
Em Juízo, disseram que estavam em patrulhamento e quando adentraram na Rua Elvira, se depararam com os réus; quando avistaram os guardas, um deles lançou uma sacola em direção ao córrego; foram abordados; com um deles (Wellington) encontraram certo valor em dinheiro; o outro (Victor), que havia lançado a sacola, confessou que estava traficando e que dividiria com o amigo; Wellington negou; na sacola havia drogas e uma pochete, que também continha drogas. 
Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se demonstrado de forma contundente o contrário. Acerca do tema, cite-se:  
“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215). 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA). 

Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto. 
O réu VICTOR ALVES GARCIA, em juízo, aduziu que no dia dos fatos estava em uma lanchonete quando foi abordado pelos guardas, junto com Wellington; não estava vendendo drogas; não havia drogas com ele ou com Wellington; conhecia Wellington só de vista. 
O réu WELLINGTON JESUS MARCELINO, em juízo, aduziu que no dia dos fatos foi comprar uma pizza; no caminho parou para comprar drogas (cocaína) do Victor; não conhecia Victor antes. 
 Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Na mesma linha, a existência de anotações do tráfico não é imprescindível à configuração do crime, pois não é a única forma de se demonstrar a prática das condutas tipificadas no dispositivo em questão. 
Portanto, conclui-se que o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu Victor. 
Quanto a Wellington, entendo que as provas não foram suficientes a ensejar um decreto condenatório; o réu negou a prática delitiva em todos as fases processuais, os guardas afirmaram que nada de ilícito foi encontrado com ele e que a sacola com drogas fora lançada pelo réu Victor. Assim, havendo fundada dúvida, de rigor a absolvição. 
Passo à dosimetria da pena.  
VICTOR ALVES GARCIA 
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, inicialmente tenho que o acusado cometeu o crime nas circunstancias normais do tipo, razão pela fixo sua pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. 
Na segunda fase, em que pese a menoridade relativa, qual deixo de aplica-la em razão da pena já ter sido fixada no mínimo legal.  
Na terceira fase, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, de maneira que a reduzo em 2/3, tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).  
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo.   
Em caso de descumprimento do benefício ora concedido, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto. 
Poderá recorrer em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Wellington. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR VICTOR ALVES GARCIA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, substituída nos termos acima, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática da conduta descrita no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e ABSOLVER WELLINGTON JESUS MARCELINO, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Concedo ao réu Victor os benefícios da justiça gratuita, vez que assistido pela Defensoria Pública. 
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. Também após o trânsito em julgado, oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.  
P.R.I.C.  
Guarulhos, 09 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA