1501475-31.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501475-31.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501475-31.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262298/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ DANILO GAMA DE ASSIS
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo


Vistos.
LUIZ DANILO GAMA DE ASSIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 24 de setembro de 2021, por volta de 16h00, na Rua dos Araçás, nº 66, bairro Mário Dedini, nesta cidade e comarca de Piracicaba, tinha em depósito e guardava, para fins de comercialização a terceiros, 113 (cento e treze) porções de maconha, com peso líquido de 102,9g (cento e dois gramas e nove decigramas), 96 (noventa e seis) “eppendorfs” de cocaína em pó, pesando cerca de 43,2g (quarenta e três gramas e dois decigramas), e 246 (duzentos e quarenta e seis) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 36,9g (trinta e seis gramas e nove decigramas), acondicionados em invólucros constituídos de plástico e alumínio, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares estavam em regular patrulhamento, quando receberam denúncia anônima de que um indivíduo pardo, trajando camiseta e bermuda, que realizava o tráfico de drogas, estaria em frente ao imóvel situado no endereço retro informado. Com o escopo de apurar a veracidade das informações recebidas, os policiais se deslocaram até o local indicado e encontraram o acusado, cujas características coincidiam com as informadas, na frente do imóvel mencionado. Em razão disso, os policiais procederam à abordagem e, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Informando sobre o teor da denúncia, o acusado autorizou a entrada dos policiais militares em sua residência e, em buscas pelo local, os milicianos localizaram, no quarto de LUÍS DANILO, sobre o guarda-roupas, uma sacola plástica, que continha em seu interior os entorpecentes retro descritos, a quantia de R$87,00, um caderno de anotações, um rolo de papel filme e um pote de creatina. Indagado, LUÍS DANILO alegou que, mais cedo naquele dia, ocorreu uma operação policial e alguém teria jogado a sacola em seu quintal, a qual recolheu e guardou em seu guarda-roupas. 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 211) e apresentou defesa preliminar acompanhada de documentos (fls. 228/255), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 262/265).
Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e duas, pela Defesa. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido. 

1. A questão relativa à busca domiciliar sem mandado já foi apreciada por ocasião da audiência de custódia, conforme decisão de fls. 95/97, que fica mantida por seus próprios fundamentos. 
Some-se a eles que o BO/PM juntado as fls. 295/301, assinado pelo acusado, corrobora a assertiva dos policiais no sentido de que ingressaram na residência do réu com sua anuência. 
E, havendo autorização do acusado, não tem a relevância pretendida pela combativa defesa o fato de a abordagem ter decorrido de denúncia anônima.
Aliás, não há qualquer impedimento legal para que as investigações criminais tenham origem em denúncia anônima. 
É de se convir que denunciar a prática de crimes, fora do manto do anonimato, é algo que amedronta o homem médio, que, não compactuando com a impunidade, vale-se desse meio para buscar segurança e repressão aos delitos de que tem ciência.
As delações anônimas, aliás, têm contribuído de forma significativa na elucidação de delitos, tanto que o Estado mantém serviço para acolhê-las, o chamado 'disque-denúncia'. Logo, seria um contrassenso que policiais recebessem informação sobre a prática de crime e, em razão do anonimato sob o qual é feita, quedassem-se inertes. 
2. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pela fotografia de fls. 14 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 144/147, que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria também é certa.
Quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu negou a prática do crime. Aduziu que, pela manhã, estava na sua residência quando encontrou no quintal uma sacola contendo diversas substâncias individualmente embaladas, aparentando tratar-se de drogas. Alegou que, por residir em um bairro onde o tráfico é coisa comum, praticado, inclusive, por diversos moradores do próprio local, ficou com medo de acionar a polícia para entregar as drogas e ser taxado de “cagueta”, correndo o risco de sofrer represálias. Sendo assim, resolveu esconder as drogas sobre o seu guarda-roupas. Disse que, mais tarde, policiais militares estiveram na sua casa questionando sobre a existência de drogas no local, tendo, inicialmente, negado. Afirmou que os policiais insistiram em entrar no imóvel para vasculhar, mesmo sem a sua autorização. Narrou que que foi mantido fora da casa, enquanto os policiais entraram no imóvel e localizaram a sacola. Disse que foi acusado de tráfico e conduzido à Delegacia de Polícia. Alegou que não estava guardando as drogas com a intenção de traficar, não sabia a quem elas pertenciam e nunca foi preso pela prática de qualquer crime. Asseverou que não estava traficando, apenas ficou sem reação diante dos fatos, sem saber que atitude tomar com relação às drogas que haviam sido dispensadas no seu quintal, temendo sofrer represálias contra si e contra a sua família (fls. 05).  
Em juízo, voltou a negar a prática do crime. Afirmou que, no dia dos fatos, saiu para trabalhar as 5h e, ao chegar no local de trabalho, foi informado de que não poderia realizar o serviço. Então, voltou para sua casa e ficou na calçada. Disse que várias viaturas e motos da polícia passaram. Afirmou que morava no local havia um mês e ficou tranquilo, foi até o vizinho, que tem um lava-rápido e perguntou se ele podia lavar seu carro. Na sequência, voltou para casa, para pegar a chave do carro e constatou que tinham jogado a sacola no seu quintal. Disse que viu que a sacola continha droga e não sabia o que fazer com ela. Alegou que colocou a sacola no guarda-roupas e saiu para falar com o vizinho, para perguntar como proceder. Então, os policiais chegaram e os abordaram. Asseverou que outras pessoas foram abordadas e inclusive informaram que tinham passagem por tráfico e contato com organizações criminosas, mas foram liberadas. Na sequência, outra equipe de policiais invadiu sua casa. Declarou que eles saíram com uma sacola e perguntaram quem morava na casa, oportunidade em que se identificou. Sustentou que o caderno com anotações foi encontrado jogado na frente do seu vizinho e não havia material de embalo de drogas na sua casa. Afirmou que só possuía a creatina, pois faz musculação. Aduziu que sua família se mudou da casa naquele mesmo dia, tendo em vista que sua mulher foi ameaçada por homens que lhe disseram que teriam que pagar a droga que perderam. 
O policial militar Jefferson relatou que foram informados por um transeunte de que um indivíduo traficava e guardava drogas no local. Disse que a denúncia dava conta das características do indivíduo e o local onde ele estava. Atestou que foram até o local informado e identificaram o réu, que tinha as características informadas. Asseverou que o réu foi abordado e, com ele, nada foi encontrado. Disse que o questionaram se havia drogas na sua casa e o réu autorizou a entrada da equipe. Declarou que, na residência, no guarda-roupas, encontraram uma sacola com as drogas, além de um caderno com anotações de tráfico e material para embalagem. Atestou que o réu alegou que, naquele mesmo dia, pela manhã, houve uma operação da polícia militar no bairro e jogaram a sacola em sua residência, a qual ele guardou. Aduziu que desconheciam a operação mencionada pelo réu.
No mesmo sentido o depoimento da policial Letícia. 
De outra banda, as testemunhas Gerson e Beatriz, nada esclareceram sobre os fatos, limitando-se a prestar informações sobre os antecedentes e a conduta social do acusado.
Ficou, enfim, incontroverso que o réu guardava entorpecentes em sua casa. 
A assertiva de que alguém havia jogado a sacola com drogas no quintal naquele dia e, sem saber o que fazer, o réu a guardou, restou isolada no contexto probatório, não podendo prosperar.
Não é demais anotar que, a teor do disposto no artigo 156 do Código de Processo Penal, o ônus da prova da alegação incumbe a quem a fizer. 
No caso em tela, o réu não produziu qualquer prova de sua alegação, que, aliás, foi infirmada pela prova produzida.
Com efeito, os policiais relataram que haviam recebido denúncia dando conta de que indivíduo com as características do réu armazenava entorpecentes em sua residência, razão pela qual se dirigiram ao local e identificaram o acusado, vindo a encontrar entorpecentes em sua residência. 
O fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais militares é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
Enfim, o fato de policiais militares terem apreendido os entorpecentes no interior da casa do réu, após receberem informações de que uma pessoa com as suas características físicas estaria traficando no local, o que não foi infirmado por nenhum elemento de prova, conduz à certeza quanto a autoria. 
Anoto que, afastada a alegação de que a sacola teria sido jogada por terceira pessoa no quintal do réu, resta prejudicada a preliminar de inexigibilidade de conduta diversa. 
A quantidade de entorpecente apreendido e a forma como estava acondicionado, aliados à existência de denúncia prévia da traficância, deixam evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente guarde ou tenha em depósito a substância entorpecente.
3. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em cinco de reclusão e quinhentos dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes, e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante poderá reduzi-la.
Não há causas de aumento. De outro lado, não há notícia de que o réu integre organização criminosa ou se dedique a atividades ilícitas. Logo, reduzo a pena fixada de um sexo, totalizando quatro anos e dois meses de reclusão e quatrocentos e dezesseis dias-multa. Não é cabível redução maior em decorrência da natureza e da quantidade do entorpecente apreendido (96 “eppendorfs” de cocaína em pó, pesando cerca de 43,2g, 246 porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 36,9g, e 113 porções de maconha, com peso líquido de 102,9g). 
No que tange à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, consigno que, com a edição do Novo Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão do disposto pelo art. 3º do Código de Processo Penal, estabeleceu-se a necessidade de os juízes observarem o precedente ao julgar determinada matéria.
Com efeito, o art. 926 do Código de Processo Civil dispõe: “Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.”.
Já o art. 927 do mesmo código estatui: “Os juízes e os tribunais observarão: I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; II - os enunciados de súmula vinculante; III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos; IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional; V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.”.
Prosseguindo, o art. 928 estabelece: “Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em: I - incidente de resolução de demandas repetitivas; II - recursos especial e extraordinário repetitivos”.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda.
Nesse contexto, anotou a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, no julgamento do Recurso Especial paradigma 1.329.088/RS, referente ao Tema 600 do Superior Tribunal de Justiça: “É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalício, sob o rito dos recursos repetitivos”. 
E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário e imposta pena inferior a oito anos, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
Porque não demonstrada a origem lícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
4. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu LUIZ DANILO GAMA DE ASSIS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, à pena de quatro anos e dois meses de reclusão e quatrocentos e dezesseis dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime semiaberto para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.

Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
P.I.C.
Piracicaba, 31 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA