1501249-11.2021.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/03/2022
... criminais definitivas pelo crime de tráfico de drogas (autos nº 0004499-73.2014 e 0005499-40.2016 – fls. 47-49). Indagado pelos agentes a respeito do aparelho, alegou simplesmente que o havia adquirido pelo valor de R$ 100,00, recusando-se a informar quem seria o vendedor.
O aparelho restou devidamente apreendido e foi posteriormente devolvido à empresa-vítima.
Thaís Alves da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501249-11.2021.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501249-11.2021.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS MAXWILIAN LOPES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra LUÍS MAXWILIAN LOPES, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 57-58):
“Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 17 de junho de 2021, nesta cidade e Comarca de Amparo, LUÍS MAXWILIAN LOPES, qualificado nos autos, adquiriu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em 01 (um) aparelho celular de marca “Samsung”, modelo Galaxy A10, IMEI 357290/10/828002/1, conforme auto de exibição e apreensão à fl. 14”.
A denúncia foi formalmente recebida em 18 de junho de 2021 (fls. 60-63). O réu foi devidamente citado (fl. 92) e apresentou resposta à acusação (fls. 96-98). No decorrer da instrução processual foi realizada a oitiva da representante da vítima e de uma testemunha arrolada na denúncia. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
A defesa do acusado, por sua vez, pleiteou a desclassificação do crime de receptação para a sua forma culposa, argumentando que não existe comprovação suficiente de que o acusado possuía ciência a respeito da origem ilícita do bem. Subsidiariamente, postulou o reconhecimento da circunstância atenuante relativa à confissão, bem como a fixação de regime prisional diverso do fechado.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletins de ocorrência (fls. 08-10 e 11-13), auto de exibição e apreensão (fl. 14) e pela prova oral coligida na instrução, que atestam a efetiva existência do ilícito.
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, não obstante as negativas apresentadas em Juízo. Consta dos autos que, na madrugada do dia 17/06/2021, ocorreu um furto no interior da empresa “Água Viva Distribuidora de Bebidas Ltda”. Na ocasião, o criminoso (que ainda não foi identificado) invadiu o prédio por uma janela situada aos fundos. Além do dinheiro existente no caixa, subtraiu um aparelho celular de marca/modelo Samsung A10.
Ao chegar à empresa por volta das 08:00h, a funcionária Thaís percebeu imediatamente uma desorganização incomum no local. Abriu o caixa e notou que o dinheiro havia desaparecido. Ato contínuo, descobriu que o aparelho celular da empresa também havia sido subtraído.
Um dos motoboys da empresa avistou uma viatura da Guarda Municipal transitando pela rua e decidiu chamar a equipe. Os agentes assistiram às filmagens de segurança e puderam constatar o momento em que o criminoso adentrou o local. Deste modo, os guardas aconselharam à funcionária a ir imediatamente à Delegacia, para lavrar a devida ocorrência.
Antes de sair, porém, Thaís revelou aos agentes que havia uma maneira de rastrear o aparelho furtado por meio da internet e do sinal de GPS. De fato, o aplicativo de rastreamento apontou que o objeto estaria no cruzamento entre a Avenida Dr. Carlos Burgos e a Avenida Itália. 
Os guardas municipais diligenciaram imediatamente ao local e verificaram que o GPS indicava um imóvel de nº 4.010. Apertaram a campainha e foram atendidos por um homem, o qual foi indagado a respeito do celular furtado. Referido senhor foi prontamente até o quarto do seu filho LUÍS e o convenceu a entregar o objeto – que estava em seu poder. 
Vale dizer que LUÍS é um sujeito bastante conhecido nos meios policiais, ostentando duas condenações criminais definitivas pelo crime de tráfico de drogas (autos nº 0004499-73.2014 e 0005499-40.2016 – fls. 47-49). Indagado pelos agentes a respeito do aparelho, alegou simplesmente que o havia adquirido pelo valor de R$ 100,00, recusando-se a informar quem seria o vendedor.
O aparelho restou devidamente apreendido e foi posteriormente devolvido à empresa-vítima.
Thaís Alves da Rocha, representante da empresa, prestou depoimento em Juízo e confirmou os fatos. Explicou que, na ocasião, chegou normalmente para trabalhar e foi conferir o troco no caixa, como costumava fazer. Porém, notou que não havia dinheiro ali. Em seguida, percebeu que sua mesa estava bagunçada. Ao averiguar melhor, descobriu que alguém havia adentrado o local pela janela dos fundos. Já desde o princípio notou a ausência do aparelho celular pertencente à empresa, o qual havia ficado carregando. A Guarda Municipal foi acionada e foi verificar a informação do rastreamento, de modo que conseguiram reaver o objeto.
Jéssica Santana de Almeida, guarda municipal, relatou que, na ocasião, efetuavam um patrulhamento pelo município e foram informados acerca do furto. Dirigiram-se ao estabelecimento comercial e puderam ver as imagens de segurança. Dentre os objetos furtados, estava um celular. Em dado momento, a representante da vítima informou que estava conseguindo efetuar o rastreamento do aparelho. Diante disso, seguiram os dados do rastreamento e chegaram à residência do acusado. Inicialmente, foram atendidos pelo pai do réu, o qual foi informado sobre o crime. Ele então chamou o LUÍS e este reconheceu que havia comprado o celular durante a noite pelo valor de R$ 100,00. Não mencionou, porém, de quem teria adquirido o aparelho.
O réu foi interrogado em Juízo e, embora tenha negado a consciência da ilicitude, reconheceu ter adquirido o celular por meios nitidamente suspeitos. LUÍS alegou que estava no portão da sua casa fumando um cigarro, quando passou um indivíduo e anunciou que queria trocar um celular por uma bicicleta. Disse ao sujeito que não possuía bicicleta, mas se interessava em ver o aparelho. O rapaz, então, mostrou o celular e afirmou que queria R$ 300,00 por ele. LUÍS alega ter perguntado por mais de uma vez se aquele objeto não seria “problema”, e o sujeito respondeu que não. Por fim, combinou de entregar R$ 100,00 em adiantamento, enquanto o restante seria entregue quando o indivíduo retornasse com a nota fiscal e os demais acessórios. Após isso, deixou o aparelho carregando e foi tomar banho. Menos de 30 minutos depois, os policiais apareceram na sua porta perguntando sobre o celular.
Referida versão, entretanto, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Ao final do seu interrogatório LUÍS foi indagado a respeito de outras informações sobre o vendedor, mas alegou não saber sequer o primeiro nome ou o endereço dele. Questionado sobre qual seria o valor de mercado do celular, admitiu não saber e nem ter pesquisado.
Interessante notar que, ao ser conduzido à Delegacia, o acusado se recusou a ceder formalmente sua versão (conforme fl. 04). No entanto, acabou narrando informalmente aos guardas municipais (fls. 02 e 03) que pagou R$ 100,00 pelo aparelho – não fazendo qualquer menção ao “adiantamento” ou ao fato de que pagaria outra parte do valor posteriormente. Não se explica o porquê teria omitido uma informação tão relevante – e que poderia beneficiá-lo desde o princípio.
O fato é que o acusado parece ter percebido que R$ 100,00 seria um valor excessivamente baixo e minaria qualquer tentativa de alegar “boa-fé”. Deste modo, “aumentou” subitamente o valor do bem para R$ 300,00 em Juízo, mesmo sem apresentar qualquer comprovação neste sentido. O mais curioso é que, mesmo se considerarmos o valor indicado por último, ele não se refere sequer à metade do valor de mercado do aparelho – conforme pesquisado nesta data por esta magistrada.
Percebe-se, portanto, que a materialidade e autoria delitiva demonstram-se de maneira cristalina e natural, de modo que todos os elementos e depoimentos se apresentam harmônicos e condizentes com a realidade probatória dos autos. 
É muito conveniente ao réu dizer que não sabia sobre a ilicitude do objeto, a fim de se eximir de sua responsabilidade criminal. Contudo, ciente de que nunca será possível extrair pensamentos e intenções da consciência do indivíduo, o Direito Penal, muito sabiamente, impõe que sejam analisadas as características externas, os comportamentos, o contexto, a fim de se aferir o real propósito do agente. Em outras palavras, a forma como o acusado age diante das situações demonstra aquilo a que ele se propõe.
No caso dos autos, LUÍS adquiriu um aparelho celular na porta da sua casa, sem qualquer documento, recibo ou nota fiscal. Aliás, o bem também não estava acompanhado de outros acessórios, como fone de ouvido ou carregador. E mais: o bem teria sido comprado de um indivíduo completamente desconhecido, do qual não restaram anotados sequer o nome ou um número de telefone para contato posterior. 
LUÍS não se preocupou sequer em pesquisar qual seria o valor de mercado do aparelho – deixando patente que possuía consciência da ilicitude daquela aquisição. Frise-se que o acusado já era egresso do sistema prisional e que, portanto, conhece bem a realidade delitiva. O retrato de ingenuidade oferecido no interrogatório não condiz com a personalidade apurada.
De todo modo, não é demais frisar que, comprovado que o réu adquiriu um objeto produto de crime, caberá à defesa a comprovação acerca da licitude da aquisição ou o desconhecimento do ilícito. A jurisprudência dos Tribunais Superiores é firme neste sentido:
“A Jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido de que, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova” (STJ – AgRg no HC 643377/SC, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05.10.2021).
No caso dos autos, JEFFERSON não comprovou uma coisa e nem outra, de modo que não é cabível sua absolvição ou mesmo a desclassificação do crime. 
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos exatos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos colhidos e pela apreensão do bem.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR LUÍS MAXWILIAN LOPES como incurso nas sanções previstas no artigo 180, caput, do Código Penal. Em razão disso passo a dosar a pena, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada havendo a se valorar. Contudo, possui maus antecedentes, podendo-se mencionar a condenação definitiva nos autos nº 0004499-73.2014 (fls. 47-49). Vale ressaltar que nada obsta a que o magistrado utilize uma das condenações para acrescer a pena-base, e outra na segunda fase da dosimetria. Somente é vedada a prática de dois aumentos relativos à mesma condenação – o que não é o caso. Neste sentido:
“[...] As condenações pretéritas podem ser utilizadas tanto para valorar os maus antecedentes na primeira fase, quanto para agravar a pena na segunda fase, a título de reincidência, sem acarretar em bis in idem, desde que as condenações sejam de fatos diversos, conforme ocorre no presente caso” (STJ – AgRg no HC 698887/SP, 5ª T., rel. Ministro Jesuíno Rissato, j. 08.02.2022).
À vista das diversas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes. Importante ressaltar que o interrogatório do acusado não pode ser tomado como confissão, na medida em que LUÍS negou enfaticamente que possuía consciência da ilicitude do bem. Portanto, não admitiu ter incorrido em receptação dolosa. Neste sentido:
“A jurisprudência desta Corte Superior entende que não está configurada a confissão acerca do delito de receptação, ainda que o acusado admita que estava na posse da res, se ele houver negado conhecer a origem e o histórico ilícito do bem” (STJ – AgRg no HC 643377/SC, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05.10.2021).
Por outro lado, verifico a presença da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Considerando que o réu é reincidente em crime equiparado a hediondo (autos nº 0005499-40.2016 – fls. 47/49), agravo sua reprimenda em 1/3 (um terço). 
Por fim, não havendo causas de diminuição ou de aumento, fixo e torno definitiva a pena a ser cumprida pelo réu em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do que dispõe o artigo 33, §3º, do Código Penal, e tendo em vista os maus antecedentes e a reincidência em crimes dolosos, imponho o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da reincidência em crime doloso (artigo 44, inciso II, e artigo 77, inciso I, ambos do Código Penal).
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, vez que permanecem incólumes os motivos que autorizaram a custódia cautelar. Ressalte-se que LUÍS é reincidente por mais de uma vez e, embora tenha cumprido pena recentemente, voltou a delinquir dolosamente – demonstrando não ter assimilado a correção penal anterior. Evidente, portanto, que a concessão de liberdade neste momento poderia ensejar grave risco à ordem pública. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido. 
Expeça-se a devida certidão de honorários ao Patrono nomeado pelo convênio DPE/OAB, na proporção dos serviços prestados (fl. 39).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeça-se a guia de execução do réu ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
c) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 05 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA