1501454-25.2019.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2239601/2019 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 6900574 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 746/19/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2239601 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501454-25.2019.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501454-25.2019.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2239601/2019 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 6900574 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 746/19/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2239601 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 746/19/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO VINICIUS DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo



Vistos.

FABIO VINICIUS DA SILVA, devidamente qualificada nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, porque, no dia 18 de agosto de 2019, por volta das 19 horas, a Rua jOão Silvério de Campos, nº 380, Jardim Paulistano, nesta cidade e comarca, teria trazido consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 21 (vinte e um) microtubos plásticos contendo cocaína, pesando aproximadamente 12g (doze gramas) e 09 (nove) pedras de cocaína em forma de “crack”, pesando aproximadamente 2g (duas gramas), o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente citado o réu, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia. Posteriormente, mantido o recebimento da peça inaugural acusatória, vez que a matéria elencada pela defesa não configurou caso de absolvição sumária.
Durante a instrução processual restaram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação. Prejudicada restou a realização de interrogatório do acusado em virtude de sua ausência. 
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações finais.
 Iniciadas pelo representante do Ministério Público, foi requerida a procedência da ação, uma vez que devidamente comprovada a autoria dos fatos e materialidade delitiva. 
Por fim, pela nobre Defesa foi requerida, em apertada síntese, pela improcedência dos pedidos acusatórios, por ausência de provas. Subsidiariamente, requereu pela fixação da pena em seu patamar mínimo.
Eis a síntese do necessário.
Passo a fundamentar e decidir.
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou estampada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, no boletim de ocorrência de fls. 05/08, no auto de exibição e apreensão, no laudo toxicológico acostado aos autos, nas declarações trazidas pelas testemunhas em solo policial, bem como pelas ratificações prestadas em juízo.
A autoria dos fatos é certeira, instando seja atribuída ao acusado.
Iniciadas as oitivas pela testemunha Jefferson Luiz, policial militar atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pela região (em virtude de excessivo número de casos de tráfico de drogas), momento em que presenciaram o acusado agachado procurando algo no solo. Perceberam, também, que o réu acabou por localizar uma sacola plástica. 
Ao notar o réu a proximidade da guarnição, afirma que empreendeu fuga e buscou atravessar um pequeno rio, vindo então a cair e ser capturado pela guarnição.
Em posse do acusado afirma ter sido localizada a sacola plástica contendo diversas porções de cocaína e crack. 
Além disto, afirmou que o réu, ao ser capturado, resistiu a abordagem, sendo necessária, para sua contenção, o uso de força moderada. 
No mesmo sentido restaram as declarações promovidas pela testemunha Márcio Ferri, ratificando integralmente os dizeres de seu companheiro de farda. 
Por fim, prejudicada restou à realização do interrogatório do acusado eis que, embora devidamente cientificado da ação penal movida pela Justiça Pública em seu desfavor, deixou de comunicar sua mudança de domicilio, tornando impossibilitada sua intimação para a participação da solenidade.  
Pois bem.
A prática delitiva transcrita na exordial acusatória é inconteste, se fazendo manifestamente corroborada pelo farto conjunto probatório acostado aos autos.
Senão vejamos. 
As testemunhas inquiridas em juízo foram enfáticas em noticiar a dinâmica dos fatos e das condições da prisão do réu e apreensão do ilícito material.
Além disto, bem descreveram os agentes policiais que o local da abordagem é constantemente utilizado para a comercialização de entorpecentes, situação esta que os motivava, inclusive, a realizar o patrulhamento no local com vistas ao combate ao delito. 
Convém ressaltar, de outro turno, que embora tal circunstância não se mostre suficiente para configuração do delito, verifica-se que o requerido não demonstra qualquer senso com os Poderes Constituídos, eis que, sendo processado por delito de extremada gravidade, deixou espontaneamente de comparecer em juízo, bem como em trazer ao conhecimento desta magistrada sua versão dos fatos.
Além disto, forçoso se faz consignar que o acusado restou surpreendido com dezenas de entorpecentes, quantidade esta que, associada às circunstâncias de local e forma de prisão do acusado, denotam a traficância noticiada na exordial acusatória. 
Imperioso se faz considerar, também, que perante a autoridade policial o acusado afirmou categoricamente que jamais havia trabalhado, circunstância esta que não se coaduna com qualquer poderio econômico para aquisição dos entorpecentes visando o próprio consumo.
Reconheça-se, ainda, que perante os agentes policiais o acusado tão somente indicou ser usuário de maconha. Ocorre que, da detida análise do auto de apreensão e laudo pericial acostado aos autos, é possível perceber que o acusado portava espécies de entorpecentes diversas daquela que declarou consumir, restando certo, portanto, que a destinação do ilícito material se relaciona com a entrega a terceiros. 
Por fim, necessário consignar que, embora o acusado não tenha sido surpreendido na comercialização ou entrega dos entorpecentes, o tipo penal contido no artigo 33 da Lei de Drogas apresenta 18 verbos nucleares, entre eles o “transportar”, “trazer consigo”, entre outros, para fins de tráfico.
Nessa esteira, inexistindo fatos ou circunstâncias que desabonem as declarações promovidas pelos nobres agentes da lei, restando devidamente comprovada a prática delitiva, bem como evidenciada a responsabilidade penal do réu, passo desde logo à fixação da pena correlata. 
Na primeira fase, verifico inexistentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda etapa, verifico inexistentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira e última etapa, verifico inexistentes causas de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão. 
No tocante à pena de multa, estabeleço o número de dias-multa no mínimo legal, qual seja, em 500 (quinhentos), tendo em vista a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas daré, extraindo-se dos autos não gozar de padrão de vida elevado, fixo em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, com atualização monetária desde o fato criminoso (adoção do critério bifásico para fixação da pena de multa).
Com base no art. 2º, §1º da lei n. 8.072/90, com redação dada pela lei n. 11.464/07, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena.
Em razão do quantum da pena, verifico incabíveis as benesses previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado FABIO VINICIUS DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária desde então, por infração ao delito do art. 33, “caput”, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). 
Procedam-se as anotações e comunicações de praxe.
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada. 
Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão, se o caso. 
Por fim, após o trânsito em julgado, lance o nome do condenado no rol dos culpados. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA