1501902-55.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2019
... no entender desta Magistrada, com a prática do delito de roubo qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).
Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1501902-55.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501902-55.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER JUNIOR SANTOS GONCALVES

Justiça Gratuita

Autos nº 965/19




Vistos etc.,



I – CLEBER JUNIOR SANTOS GONÇALVES, FLAVIO DOS SANTOS OLIVEIRA e JÉSSICA DE FREITAS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 28 de junho de 2019, por volta das 23h30min, no interior da residência localizada na rua Tambaú, nº 11, Parque Figueira, nesta cidade e comarca de Campinas, previamente ajustados e agindo com identidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida contra as vítimas A.L.N.B. da S., T.V.O. e o filho destas não identificado, o veículo da marca Honda/Fit, de placas FXV-6315/Campinas – SP, dois aparelhos de telefone celular, das marcas Apple/Iphone e Motorola, duas televisões, diversas peças de roupa, um videogame da marca Playstation 4, cartões bancários e a quantia de R$ 148,00 (cento e quarenta e oito reais) pertencentes às vítimas A. e T..
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 05 de julho de 2019 (fls. 144/145).
Citados pessoalmente (fls. 191/193), os réus apresentaram resposta à acusação a fls. 208/209.
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido, com a designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 217/218). 
Como medida de instrução criminal, em audiência anterior, em 13/08/2019, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual gravados pelo sistema SAJ); por fim, em 16/09/2019, foram ouvidas as vítimas e os réus foram interrogados ao final (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual gravados pelo sistema SAJ).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados (fls. 284/291). A Defesa, por sua vez, pleiteou: a) a absolvição do acusado Flávio; b) o reconhecimento da atenuante da confissão para os acusados Cleber e Jéssica; c) a fixação da pena no mínimo legal; e, d) a isenção de dias-multa e custas processuais (fls. 301/306).
É o relatório. 
Decido.
II – A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 23/24, Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 25/27 e Laudo Pericial de fls. 233/237. 
Quanto à autoria, o acusado Cleber afirmou que praticou o roubou em razão de precisar pagar uma dívida. Esclareceu que chamou Flavio para levá-lo ao local dos fatos, já que ele trabalhava como motorista, e que Jéssica estava junto com ele no momento do assalto; no entanto, ambos não tinham conhecimento do roubo.
Flavio, por sua vez, informou que trabalha como motorista do aplicativo Uber e que, na ocasião, levou Cleber ao local dos fatos em razão dele ter pedido uma “corrida”. Relatou que esperou 15 minutos em frente ao lugar e que, posteriormente, deixou Cleber e Jéssica na residência da acusada. Disse que, após 30 minutos, os policiais chegaram e realizaram a abordagem; entretanto, nada sabia a respeito do roubo. 
A acusada Jéssica confirmou que não tinha conhecimento do roubo, mas confessou, posteriormente, que entrou na casa das vítimas com um simulacro de arma de fogo. Ainda, acrescentou que o réu Cleber chamou Flávio para levá-los ao local dos fatos.
O ofendido A.L.N.B. da S. afirmou que, logo após chegar em sua residência, um veículo da marca Honda/Civic estacionou, um agente desembarcou e determinou que todos entrassem para dentro da casa. Disse que um dos assaltantes roubou diversos bens enquanto a acusada os rendia com uma arma. No mais, esclareceu que um outro assaltante ajudou a vasculhar a residência e a colocar os objetos roubados dentro do carro. Relatou, ainda, que, antes da fuga, um deles amarrou suas mãos e o colocou em um cômodo separado, tendo sua esposa o soltado posteriormente, momento em que ligaram para a polícia. Por fim, reconheceu os acusados em audiência. 
No mesmo sentido as declarações da vítima T.V.O., tendo acrescentado que quase tudo foi recuperado, exceto um Ipad e um relógio, e que os acusados chegaram a fazer compras com os cartões roubados. Por fim, os reconheceu em audiência. 
O policial militar Ronald confirmou que foi informado a respeito do roubo e da localização do aparelho celular subtraído e que, em patrulhamento, avistou o carro com as mesmas características daquele que estava no local do roubo, bem como os acusados retirando uma televisão dele. Informou que encontrou um simulacro de arma de fogo com um dos agentes, uma televisão, um videogame e roupas dentro da residência da acusada, e, ainda, a chave do carro roubado e compras feitas com os cartões das vítimas no interior do veículo. Por fim, também reconheceu os acusados em audiência. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Bruno que também os reconheceu em audiência.
Desta forma, patente que a condenação dos réus é de rigor. 
Primeiramente, insta consignar que as vítimas narraram com riqueza de detalhes o ocorrido, tendo ambas esclarecido que enquanto os acusados subtraíam diversos bens e os colocavam no interior do veículo, a acusada permaneceu na vigilância das vítimas com a arma. 
Neste sentido, o seguinte julgado: “Validade Entendimento de que a palavra da vítima, porque protagonista do fato delituoso, não se recebe com reservas, senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar.” (TJSP Ap. Criminal nº 1.145.366.3/0 São Paulo 5ª Câmara Criminal Rel. Des. Carlos Biasotti j. 03/04/2008).  
Ainda, vislumbro ser possível a condenação dos acusados com supedâneo no depoimento dos policiais militares que confirmaram ter encontrado os bens das vítimas tanto dentro do veículo que eles utilizaram para praticar o roubo, quanto na casa da acusada Jéssica.  
E, como se sabe, os policiais militares podem ser testemunhas e seus depoimentos têm o seu valor em conjunto com as demais provas produzidas nos autos.
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (Habeas Corpus 191288/SP – STJ – 5ª Turma - Rel. Min. Jorge Mussi, julgamento em 31/05/2011).  
Ainda, neste sentido: “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (Habeas Corpus 191288/SP – STJ – 5ª Turma - Rel. Min. Jorge Mussi, julgamento em 31/05/2011).  
Cumpre observar que os acusados Cleber e Jéssica confessaram a prática do crime e, como se sabe, a confissão constitui elemento seguro de convicção. Neste sentido, aliás, o seguinte julgado: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório” (TACRIM-SP – AP – Rel. Penteado Navarro – RJD 15/47).
No mais, apesar de o réu Flavio ter negado a participação no roubo, é certo que sua negativa de autoria restou absolutamente isola das demais provas trazidas aos autos.
No mais, ainda que Cleber tenha afirmado em seu interrogatório que os acusados Flavio e Jéssica não teriam participado do assalto, a autoria restou devidamente comprovada através das declarações das vítimas e dos depoimentos dos policiais militares. 
Além disso, as vítimas os reconheceram em juízo e na delegacia, conforme consta dos Autos de Reconhecimento de Pessoa de fls. 28 e 32. Portanto, inviável a absolvição do réu Flavio como requerido pela Defesa. 
Em sendo assim, ressalto que a majorante relativa ao concurso de agentes restou devidamente comprovada. 
Por fim, não procede a tese da Defesa no sentido de insenção de dias-multa e custas processuais, uma vez que não há provas nos autos que comprovem a hipossuficiência dos acusados que se declararam porteiro, vendedora e ajudante. 
Desse modo, diante do apurado nos autos, evidente a prática do delito sendo a condenação medida que se impõe. 
Assim, passo às dosagens das penas.
PENA – RÉU CLEBER. Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em razão da atenuante referente à confissão. Neste sentido: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a pena abaixo do mínimo legal” (Súmula 231 STJ). No mais, tendo em vista a sua reincidência específica (certidão de fls. 79/81 – autos n° 0002007-14 desta 1ª Vara Criminal da Comarca de Campinas), AUMENTO ambas as penas de 1/6 (um sexto) o que dá 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Ainda, em razão da qualificadora relativa ao concurso de agentes, AUMENTO ambas as penas de 1/3 (um terço) o que dá, como pena final, como pena corporal, 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e, como pena pecuniária, 14 (quatorze) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que declarou trabalhar como ajudante (fls. 276). Finalmente, incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 4 (quatro) anos, houve grave ameaça às pessoas das vítimas e o réu é reincidente.
PENA – RÉU FLAVIO. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Ainda, em razão da qualificadora relativa ao concurso de agentes, AUMENTO ambas as penas de 1/3 (um terço) o que dá, como pena final, como pena corporal, 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e, como pena pecuniária, 13 (treze) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que se declarou porteiro (fls. 277). Finalmente, incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena aplicada é superior a 4 (quatro) anos e o crime foi cometido com grave ameaça às pessoas das vítimas. 
PENA – RÉ JÉSSICA. A ré é primária e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em razão da atenuante referente à confissão. Neste sentido: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a pena abaixo do mínimo legal” (Súmula 231 STJ). Ainda, em razão da qualificadora relativa ao concurso de agentes, AUMENTO ambas as penas de 1/3 (um terço) o que dá, como pena final, como pena corporal, 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e, como pena pecuniária, 13 (treze) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica da ré que se declarou vendedora (fls. 278). Finalmente, incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena aplicada é superior a 4 (quatro) anos e o crime foi cometido com grave ameaça às pessoas das vítimas. 
III - Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para:
A) CONDENAR o acusado CLEBER JUNIOR SANTOS GONÇALVES, qualificado nos autos (RG nº 71.614.762 – certidão da VEC – fls. 82), à pena segregativa de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 
Reincidente, deverá o réu Cleber iniciar o cumprimento da pena corporal no regime fechado, o único compatível com a prática do delito de roubo qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal). 
B) CONDENAR o acusado FLAVIO DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos (RG civil nº 60.466.014 – fls. 46), à pena segregativa de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 
C) CONDENAR a acusada JÉSSICA DE FREITAS, qualificada nos autos (RG civil nº 41.924.058 – fls. 50), à pena segregativa de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 
Não obstante primários e sem antecedentes criminais, deverão o réus Flavio e Jéssica iniciar o cumprimento da pena corporal no regime fechado, o único compatível, no entender desta Magistrada, com a prática do delito de roubo qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).
Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.1. Não obstante a primariedade do paciente e a fixação da reprimenda em patamar inferior a 8 anos de reclusão, verifica-se que a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da sanção reclusiva se encontra devidamente justificada com base na especificidade do caso sub examine, haja vista a desfavorabilidade de circunstâncias judiciais e a gravidade concreta do delito de roubo perpetrado, razão pela qual não há constrangimento ilegal algum a ser sanado pela via eleita.2. Ordem denegada.” HABEAS CORPUS Nº 168.264 - SP (2010/0061736-1) - RELATOR  MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - 6ª TURMA STJ – J. 27/09/2011
Deve-se observar, contudo, que cabe ao juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos dos acusados para a concessão de eventuais benefícios (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal). 
Presos por este processo, não poderão recorrer desta sentença em liberdade, em especial para que se assegure a efetiva aplicação da Lei Penal.
Assim, recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os seus nomes no livro “Rol dos Culpados”. 
Custas pelos réus (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
Campinas, 03 de outubro de 2019.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
           Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA