1501279-84.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/02/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, um total de 2,04g (dois gramas e quatro centigramas) de cocaína em forma de crack, divididas em 26 porções, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 14,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501279-84.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2239575/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 20012786 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 5010/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2239575 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2239575 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 5010/21/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Tenorio de Oliveira
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 

Réu Preso






Aos 15/02/2022, às 14:00h, em conformidade  com o Comunicado da Corregedoria Geral nº 284/2020, em virtude da Pandemia do COVID-19, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). Dr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, EDUARDO TENORIO DE OLIVEIRA, acompanhado do DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES,  DD. Defensor Público do Estado. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, excepcionalmente, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum,  utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal, com a concordância da defesa o réu foi interrogado e em seguida foram inquiridas as testemunhas Matheus Erlen Egea e Tiago Rogério Chivetta Desogos, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. EDUARDO TENORIO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Segundo a denúncia, no dia 02 de setembro de 2021, por volta das 09h40min, na Rua Rosa Generosa Pinheiro, altura do número 495, no bairro João Paulo II, nesta cidade, o réu, foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 2,04g (dois gramas e quatro centigramas) de cocaína em forma de crack, divididas em 26 porções, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 14,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 14/17), fotografia das drogas apreendidas (fls. 41) e exame químico-toxicológico (fls. 110/112). O réu foi notificado (fls. 114) e apresentou defesa preliminar (fls. 118). A denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2021 (fls. 119/120) e o réu foi citado (fls. 140).  Realizada audiência, o réu foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas arroladas. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação para delito de porte de drogas para uso próprio, e subsidiariamente benefícios quanto à pena e ao regime.  É o relatório.  Decido.  A pretensão punitiva é procedente.  A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 04), confessou o tráfico, afirmando que parte das porções que trazia era destinada à venda.  Após sair de clínica de recuperação para viciados em drogas, passou a morar ruas de São José do Rio Preto. Na data dos fatos, trocou seu aparelho de telefone celular por um pacote de "crack", contendo aproximadamente 26 pedras. Enquanto fumava o entorpecente, vendia cada pedra pelo valor de R$2,00. Em juízo negou o tráfico, afirmando que as pedras se destinavam a seu consumo próprio. Os policiais militares Matheus e Tiago, na fase policial (fls. 02 e 03), bem como em juízo, declararam que, por volta das 09:40 horas, efetuavam patrulhamento de rotina pelo bairro João Paulo II quando avistaram o réu caminhando. Ao notar a viatura policial, ele deu meia volta e passou a andar apressadamente. A atitude suspeita motivou a abordagem. Em posse do réu foram encontrados: R$ 14,00 e 26 pedras de crack. Questionado, o réu afirmou que era oriundo de São Paulo; havia deixado uma clínica de recuperação de viciados há pouco tempo e estava residindo na rua; naquele dia ele teria adquirido certa quantidade de crack, estando consumindo algumas pedras e vendendo outras para sustentar seu vício. Foi dado voz de prisão ao réu.  Eis a prova colhida. A confissão extrajudicial do réu é corroborada pelos demais elementos de prova. Anoto que é plenamente possível condenação baseada em confissão extrajudicial quando amparada por outros elementos de provas, como no caso. Nesse sentido:  Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é plenamente possível a condenação baseada em confissão extrajudicial retratada em juízo, desde que corroborada por outros depoimentos colhidos na fase instrutória, sendo exatamente esse o caso dos autos. 3. Hipótese em que a condenação do recorrente não foi pautada unicamente na sua confissão extrajudicial (retratada em juízo), uma vez que tal prova não ficou isolada nos autos, estando suficientemente comprovada sua responsabilidade penal. (STJ - AgRg no REsp: 1312089 AC 2012/0063849-8, Relator: Ministro MOURA RIBEIRO, Data de Julgamento: 22/10/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/10/2013). O auto de exibição e apreensão confirma a localização do entorpecente, ao passo que o exame-químico toxicológico atesta sua natureza: cocaína na forma de crack. A narrativa dos policiais militares, harmônica e uníssona, tornou certas as circunstâncias da abordagem. O réu estava nas imediações do bairro João Paulo II, trazendo consigo os R$ 14,00 e 26 pedras de crack. A questão se limita a destinação da droga, vez eu a posse do entorpecente pelo réu é inconteste. O réu confessou aos policiais que estava vendendo as porções de droga, confissão que fez também a autoridade policial. Somente nesta data mudou sua versão, afirmando que as pedras de crack se destinavam exclusivamente para seu uso. A quantidade de porções individualizadas, as circunstâncias da abordagem, o dinheiro em poder do réu e sua confissão, somados, revelam que o entorpecente era destinado ao fornecimento de terceiros. Assim, resta comprovada a traficância. A retratação da confissão extrajudicial vem em contrário a versão dada aos policias na sua abordagem, tendo confessado aos policiais e ao Delegado de Policia. E nem se diga que os policiais ou a autoridade teriam algum interesse escuso em mentir sobre a confissão extrajudicial do réu. Ele se mostrou bastante articulado em seu interrogatório nesta data, não se cre que os policias tenham inventado uma confissão inexistente.  Os policiais são funcionários públicos e têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhecem, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável.  Assim, não há duvida de que a droga na posse do réu se destinava a venda, sendo que sua condição de usuário não afasta a venda de porções. Ao oposto, no mais das veze trafico e uso andam juntas, sendo comum que o usuário venda algumas porções para sustentar seu vicio. Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que o réu possui maus antecedentes, consistentes em condenações pelos crimes de roubo, furto e porte de entorpecente para consumo próprio (processo n° 0014972-90.2016 – fls. 45/46; processo n° 343/2008 – fls. 58; e processo n° 31995/2007 – fls. 57). Assim, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na segunda fase, verifico a atenuante da confissão, a qual fica parcialmente compensada com a reincidência específica (processo n° 0014972-90.2016 – fls. 45/46), tendo em vista que, por ser específica, indica dedicação ao tipo penal do tráfico, exigindo reprovação penal diferenciada. Assim, a pena é acrescida em 1/6, resultando em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, pois não preenchidos os requisitos legais. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  Fixo o regime inicial fechado, em razão dos maus antecedentes e reincidência específica, nos termos do art. 33, do Código Penal. No mesmo sentido, deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, porquanto ausentes os requisitos legais. Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu EDUARDO TENORIO DE OLIVEIRA às penas de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Mantenho a prisão cautelar decretada, uma vez que inalterados os motivos que ensejaram sua decretação e manutenção, reiterando-se os fundamentos das decisões que analisaram a medida. Recomende-se na prisão em que se encontra. Fica decretado o perdimento das apreensões de fls. 11/12, pois relacionadas à prática do tráfico e não comprovada a origem lícita, nos termos do art. 63, da Lei de Drogas. Também fica determinada a incineração do entorpecente guardado para fins de contraprova. Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu. Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais no prazo legal.". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.