1501867-29.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2140328/2022 - 07º D.P. SANTOS, 25142911 - 07º D.P. 
SANTOS, 2140328 - 07º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Luiz Costa do Nascimento
Réu Preso
Tramitação prioritária
CONCLUSÃO: Aos 16 dias do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501867-29.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501867-29.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2140328/2022 - 07º D.P. SANTOS, 25142911 - 07º D.P. 
SANTOS, 2140328 - 07º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Luiz Costa do Nascimento
Réu Preso
Tramitação prioritária
CONCLUSÃO: Aos 16 dias do mês de novembro de 2022, faço estes autos conclusos ao 
MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Assistente 
Judiciário ____________________________
                                    - Tuane Bazante Vieira Orefice -

A religiosidade é uma conquista que ultrapassa a adoção de uma religião; uma 
realização interior lúcida, que independe do formalismo, mas que apenas se consegue
através da coragem de o homem emergir da rotina e encontrar a própria identidade.
         Divaldo Franco –  Joanna De Ângelis

Vistos, etc.

ANDERSON LUIZ COSTA DO NASCIMENTO, foi denunciado como incurso no artigo 157, 
caput, do Código Penal. Isto porque no dia 23 de maio de 2022, por volta de 16 
horas e 50 minutos, na Rua Maestro Heitor Vila Lobos, nº 10, bairro Ponta da Praia,
em Santos, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de 
emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular da marca Apple, avaliado 
em R$ 4.000,00, a aliança de casamento de ouro da vítima avaliada em R$ 2.000,00 e 
R$ 10,00 em dinheiro, pertencentes a Réssica Mara Martins de Miranda Vieira.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01 a 60.

Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado e respondeu à acusação.

 Quatro depoimentos e o interrogatório do réu foram colhidos durante a instrução, 
ao cabo da qual, ainda em audiência, nenhuma diligência foi requerida.

Vieram as alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Réssica Mara Martins de Miranda Vieira é a vítima. No final da tarde, quando 
voltava com sua filha, o réu estava de bicicleta. Disse que estava armado e pediu 
sua aliança e seu celular. Junto estavam seu cartão e dinheiro. 

A abordagem dele foi calma. Ele parou a bicicleta na sua frente e disse que não 
faria nada. Só queria a aliança. Colocou a mão embaixo da blusa e disse que estava 
armado. Ele interrompeu a marcha da depoente com a bicicleta. 

Quando ele foi preso recuperou tudo. O agente estava com boné. Acha que era o réu, 
mesmo. O agente era careca. A rua estava bem vazia naquele momento. 

Por conta disso ficou com um certo pânico de andar na rua sozinha. Mudou seus 
hábitos com sua filha, que percebeu os fatos e fala disso até hoje. A menina também
ficou com medo. 

Voltava da escola com sua filha. O réu pediu e a depoente entregou tudo. Ele mandou
tirar e a depoente tirou e entregou. Ele não ameaçou de agressão. Compareceu a uma 
delegacia, ao que sabe, 6º Batalhão. Fez o reconhecimento pessoal. 

Ele passou e pediram para a depoente confirmar. Ele não foi posto ao lado de outras
pessoas, isso aconteceu na hora dos acontecimentos. 

Saulo Santos de Melo, policial militar, recebeu noticia de que uma mulher tinha 
acabado de ser roubada por um homem fazendo menção de estar armado e levou os bens 
da vítima. Ele estava de bicicleta. 

Iniciou patrulhamento e outra equipe foi até a vítima. Fizeram o rastreio do 
celular dela, passando informações de onde estava o individuo, que se encontrava no
sentido canal dois da Floriano Peixoto. 

Chegando perto do canal 2 soube que ele já estava rumo ao canal1. Encontrou o réu e
fez a abordagem. O celular da vítima estava na mão direita. De pronto, ele 
confessou a prática do roubo. Encontrou o celular e a aliança, que estava na boca 
dele. 

Conduziu-o até a delegacia. A vítima compareceu na delegacia e o reconheceu sem 

nenhuma dúvida. Reconheceu o réu como sendo a pessoa que prendeu naquele dia. 

Não se lembra do que constou em seu depoimento policial. Não acompanhou o 
reconhecimento feito pela vítima junto à Polícia Civil. O réu não esboçou nenhuma 
reação à abordagem. 

Peter Wallace França Maia, também Policial Militar, confirmou o depoimento 
anterior, em nada divergindo. Ele usava camiseta escura e bermuda vermelha. Ele 
chegou a cuspir a aliança, que estava em sua boca. 

Juliano Martins dos Santos, testemunha já arrolada exclusivamente pela defesa, 
conhece o réu desde a infância e nunca ouviu nenhum comentário desabonador de sua 
vida ou de sua conduta. 

Tem uma proposta de emprego para ele. É proprietário de um comércio e ofereceu 
emprego para ele. No momento o réu não está trabalhando com o depoente porque está 
preso. Seu negócio é de manutenção de computador. 

O réu trabalharia como assistente. Ele aprendeu o serviço com o próprio depoente, 
na prática; não tem nenhum curso. Ele fez alguns serviços com o depoente e 
aprendeu. 

Sabe que ele está sendo acusado de roubo. Soube disso pela própria família dele. 

Ao ser interrogado ( fls.  ), o réu confessou a veracidade da imputação lançada 
contra si. E o fez sem nenhuma reserva. Abordou a vítima, parando na frente dela e 
pediu os pertences. Parou a bicicleta na frente dela e pediu a aliança e o celular.

Ela entregou por vontade própria. Para convencer a vítima, fez menção de estar 
armado. Gostaria de pedir desculpas para a vítima. Passava por problemas em sua 
família. Cinco meses antes estava trabalhando fichado. 

Com a crise, ficou sem emprego. Acabou se desesperando e aconteceu o fato. Se diz 
arrependido. 

A confissão do acusado encontrou franco respaldo em todos os depoimentos colhidos 
em Juízo, na fase probatória. Disso emerge a certeza de que os fatos se derma mesmo
como descritos na denúncia.

O réu pode ter disso que não houve ameaça, mas reconheceu ter simulado porte de 
arma de fogo. Por óbvio, isso representou uma gravíssima ameaça. Tanto que a vítima
entregou seus pertences, deles despojando-se.

Eventual defeito de reconhecimento foi superado com a confissão do réu, que tratou 
de se situar no sítio dos acontecimentos. 

Assim, ao contrário do que sustenta a defesa técnica, o réu simulou, sim, o porte 
de uma arma de fogo, o que torna presente a elementar da grave ameaça, definidora 
do roubo.

O crime consumou-se mesmo e não é possível, como corolário, a desclassificação para
a figura do furto.

Nesses termos, diante do balanço dos elementos de convicção alinhavados aos autos, 
conclui-se, de forma inequívoca, que a descrição contida na denúncia é a única 
possível e imaginável para a verdade real dos fatos.

Passo à dosagem da pena.

Considerando a normalidade dos critérios judiciais, fixo a pena-base no mínimo 
legal, em 04 ( quatro ) anos de reclusão e 10 ( dez ) dias-multa, no valor unitário
mínimo.

Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, anotando que a pena foi 
fixada no patamar mínimo. Há que considerar que o réu é reincidente, o que torna 
presente uma agravante. Contudo, confessou o delito, o que torna presente uma 
atenuante. Diante desse concurso, tenho como mais oportuno que a pena permaneça 
como está, sem embargo dos demais efeitos típicos da reincidência.

Inexistindo quaisquer causas de aumento ou de diminuição da pena, torno-a 
definitiva como está.

Por ser reincidente, não faz jus a nenhum benefício, devendo iniciar o cumprimento 
da pena no regime fechado. Além disso, e levando-se em conta que o crime foi 
cometido mediante grave ameaça, não faz jus à substituição da pena.

Uma vez que foi preso em flagrante, cujo auto está formalmente em ordem, e assim 
permaneceu durante todo o transcorrer do processo, deve ser negado o privilégio de 
apelar em liberdade.

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
pretensão punitiva. Em consequência, CONDENO o acusado ANDERSON LUIZ COSTA DO 
NASCIMENTO, já qualificado nos autos, à pena de 04 ( quatro ) anos de reclusão e 10
( dez ) dias-multa, no mesmo valor unitário acima fixado, como incurso no artigo 
157, “caput”, do Código Penal.

Pelos motivos acima declinados, não faz jus à suspensão condicional, nem à 
substituição da pena.

Iniciará seu cumprimento no regime fechado. Nego-lhe outrossim, o privilégio de 
apelar em liberdade.

Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra.

Transitada em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.

P. R. I. C. 

Santos, 7 de dezembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

