1501241-28.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... anteriormente pela prática de tráfico de drogas, no ano de 2016 e que mora com seu irmão, sua esposa e mais três sobrinhos. Com relação aos fatos, realmente admitiu que combinaram a prática do furto qualificado (metais, sucatas e pedaços de cobre) porque necessitava de dinheiro para pagar aluguel e para sustentar sua filha de nove meses. Então, logo após ingressarem no local, os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1501241-28.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501241-28.2022.8.26.0530       C.: 574/2022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GONÇALVES MACHADO DA SILVA - Mat. 1020887-4 e outros






VISTOS.

I.

JOÃO VITOR APARECIDO DE SALES, CAIO CÉSAR DE ANDRADE SALES e LUCAS GONÇALVES MACHADO DA SILVA  estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 155, parágrafos 1º e 4º, inciso IV, do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, na madrugada de 23 de maio de 2022, na Rua João Carvalho Rufino, nº 1400, Residencial Santa Marta, distrito de Bonfim Paulista, nesta cidade, os três acusados supracitados, na companhia de mais uma pessoa ainda não identificada, valendo-se do repouso noturno e em conluio e unidade de desígnios, subtraíram para si um aparelho celular Motorola, avaliado em R$ 700,00 pertencente à empresa Vitta Residencial S/A. (fls. 02/06, 29/30, 62/64 e 113).

Segundo se apurou, os três acusados, juntamente com pessoa ainda não identificada, por volta de 01h00 do dia 23 de maio de 2022, dirigiram-se em veículos próprios (indicados a fls. 02) até ao local dos fatos (uma obra em construção), com o objetivo de subtraírem materiais e outros objetos que ali se encontravam.

Diante do acionamento dos seguranças que protegiam a obra na ocasião, os acusados tiveram oportunidade de apanhar apenas um aparelho celular que se encontrava dentro de uma guarita, evadindo-se para uma mata situada nos arredores.

Por volta de 05h30min daquele mesmo dia, o corréu LUCAS, na condução do veículo GM/Corsa, placas CAY-6847-Ribeirão Preto/SP foi até a mata ao redor da construção e buscou os demais acusados, para lhes dar fuga, que adentraram ao referido automóvel.

Porém, um dos prepostos da empresa vítima, que seguiu o aludido veículo, acionou policiais militares, os quais abordaram os três acusados no Anel Viário próximo à Avenida Braz Olaia Acosta, ocasião em que, informalmente, confessaram a prática delitiva, sendo presos.

Os três acusados foram citados (CAIO - fls. 151; LUCAS – fls. 153; e JOÃO VÍTOR – fls. 172) e apresentaram respostas à acusação (LUCAS - fls. 148 e CAIO e JOÃO VÍTOR – fls. 185).

A denúncia foi recebida em 15 de julho de 2022 (fls. 186).

Durante a instrução, foram ouvidos dois representantes da empresa vítima, uma testemunha em comum e ao final, os três corréus foram interrogados. Os depoimentos e os interrogatórios foram colhidos por sistema audiovisual e encontram-se gravados e anexados ao termo de audiência de fls. 213.

Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (fls. 217/231 e 275) requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação dos três acusados, nos exatos termos da denúncia e nas condições argumentadas em alegações finais. Na dosimetria da pena, na primeira fase, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista que os acusados se valeram da escalada para ingressarem no imóvel da empresa vítima. Em relação ao corréu CAIO, que ostenta duas condenações transitadas em julgado, conforme fls. 74/77, requereu que a condenação exarada nos autos 0001352-96.2016.8.26.0530 (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006) seja considerada na primeira fase da dosimetria como maus antecedentes e a dos autos 0006141-07.2020.8.26.0496 como reincidência específica. Assim, na segunda fase, pleiteou a consideração da reincidência específica do corréu CAIO, em razão da condenação transitada em julgado nos autos 0006141-07.2020.8.26.0496 (fls.74). Pleiteou o não reconhecimento da atenuante da confissão, tendo em vista que, “embora os três  acusados tenham admitido o cometimento do delito, dessume-se que tais atos apenas corroboram o arcabouço fático-probatório, razão pela qual, não sendo curial à condenação, não deve ser reconhecida como atenuante na ocasião”. Na terceira fase, afirmou não haver causas de diminuição de pena e pleiteou a aplicação da majorante do cometimento do delito durante o repouso noturno. Por fim, presentes circunstâncias judiciais francamente desfavoráveis em relação ao trio, além da reincidência específica do corréu CAIO, pediu a fixação do regime fechado como inicial para o cumprimento da pena.

O Doutor Defensor constituído do corréu LUCAS (fls. 232/233 e 283), em síntese, pleiteou a improcedência da ação penal, com a absolvição do corréu LUCAS. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena-base no patamar mínimo legal e o reconhecimento da confissão espontânea, com a fixação do regime aberto como inicial para o cumprimento da pena.

O Doutor Defensor Público dos corréus CAIO e JOÃO VÍTOR (fls. 284/285), requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da tentativa, com redução da pena no patamar máximo de 2/3 (dois terços), além da aplicação da atenuante da confissão, com a fixação do regime aberto como inicial para o cumprimento das penas, além da substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O corréu JOÃO VÍTOR APARECIDO DE SALES foi interrogado em juízo (termo de audiência de fls. 213) e disse que tem 20 anos de idade, que nunca foi preso ou processado anteriormente e que reside com sua esposa e sua genitora e que tem uma filha de três anos e que trabalha com reciclagem. A respeito dos fatos confessou a prática delitiva, afirmando que estavam recolhendo produtos recicláveis e perceberam que não havia ninguém no interior da obra, e então resolveram ingressar no imóvel e subtrair o que encontrassem de valor lá. Porém, não conseguiram consumar o delito planejado e confessou a subtração do aparelho celular, porém afirmou que dispensaram o mesmo no interior da obra. Disse que não conseguiram consumar o delito em razão da presença de uma viatura que compareceu na frente da empresa vítima, ante as imagens das câmeras de segurança instaladas no imóvel. Confirmou a perseguição do veículo GM/Corsa, esclarecendo que o corréu LUCAS estava aguardando os furtadores para viabilizar a fuga, porém foi visto pelo segurança e foram detidos.

O corréu LUCAS GONÇALVES MACHADO DA SILVA foi interrogado em Juízo (termo de audiência de fls. 213) e disse que tem 24 anos de idade e que já foi preso anteriormente pela prática de furto qualificado há seis anos. Informou que mora sozinho e trabalha como motoboy. Com relação aos fatos, confessou a prática do delito, afirmando que compareceram no local dos fatos pretendendo realizar furto de algumas peças de metal e de cobre da obra. Afirmou terem percebido que não havia um segurança na guarita e então o interrogando ficou responsável pela vigilância, na frente do condomínio, na posse de uma motocicleta, enquanto os demais corréus ingressaram na obra. Afirmou que escutaram cinco disparos, avistaram a viatura, abandonou a motocicleta no canavial e aguardou seu irmão o buscar. Quando chegou em sua residência, seus comparsas ligaram e informaram que estavam dentro do matagal. Então, o interrogando  foi até o local conduzindo o veículo GM/Corsa para buscá-los, na entrada do Iguatemi foram abordados pela Polícia e conduzidos à delegacia de polícia. Disse que não tem conhecimento quem teria subtraído o celular porque estava de campana, mas acredita que teria sido o quarto indivíduo. Por fim, disse que não foi apreendido celular algum em poder dos 3 réus.

O corréu CAIO CÉSAR DE ANDRADE SALES foi interrogado em Juízo (termo de audiência de fls. 213) e disse ter 24 anos de idade, que já foi preso e processado anteriormente pela prática de tráfico de drogas, no ano de 2016 e que mora com seu irmão, sua esposa e mais três sobrinhos. Com relação aos fatos, realmente admitiu que combinaram a prática do furto qualificado (metais, sucatas e pedaços de cobre) porque necessitava de dinheiro para pagar aluguel e para sustentar sua filha de nove meses. Então, logo após ingressarem no local, os policiais chegaram e eles empreenderam fuga pelos fundos do Residencial Vitta e se ocultaram em uma mata, próxima do local. Nesse instante, os policiais militares descarregaram duas armas de fogo contra eles, mas ninguém foi atingido. Ficaram no interior da mata até seis horas da manhã e então o corréu LUCAS foi buscá-los. Afirmou que próximo do Shopping Iguatemi foram abordados pelos policiais militares e não viu celular algum e que nenhum celular foi apreendido em seu poder ou dos corréus. Esclareceu que o corréu LUCAS ficou na entrada do bairro verificando se havia viatura próxima, exercendo a função de vigia.

O representante da empresa vítima A.H.L. foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 213) e declarou que foi acionado durante a madrugada, pois quatro pessoas haviam invadido a obra. Posteriormente, constataram que bobinas de fios foram deixadas no meio caminho bem como perceberam a subtração de um aparelho celular que ficava na guarita, o qual não foi recuperado. Disse ter tomado ciência que os acusados estavam na mata ao redor da obra e após cerca de três horas após o furto um veículo chegou para buscá-los. O segurança percebeu a movimentação, acionou a polícia e os réus foram abordados, mesmo assim, o celular não foi recuperado. Os réus não estavam na posse do celular, porém havia um quarto furtador que não foi localizado. Não sabe se os acusados admitiram a prática delitiva.

A testemunha em comum Ulisses Cicillini Martins foi ouvida em Juízo (termo de audiência de fls. 213) e disse ser gerente de segurança da empresa que presta serviços à empresa vítima e foi acionado e se deslocou para o local dos fatos ante a ocorrência do furto. Ao chegar no local, observou que um dos indivíduos havia sido detido enquanto dois estavam escondidos na mata próxima. Após, visualizou um GM/Corsa vinho com as luzes apagadas adentrando ao Santa Marta. Imediatamente, perseguiu o referido veículo, viu os dois elementos ingressarem no GM/Corsa e rumarem sentido Ribeirão Preto. Foi feito sinal de parada, o qual não foi obedecido e então acionou a Polícia Militar e eles foram detidos próximo à rotatória do Shopping Iguatemi. Afirmou que os acusados furtaram um celular e pretendiam furtar fios elétricos da obra. Disse não saber se o aparelho celular foi recuperado e afirmou que a quarta pessoa foi presa antes e foi liberada no distrito policial. Afirmou reconhecer os três acusados como sendo os autores do furto e que os mesmos admitiram a prática delitiva, acrescentando haver imagens dos fatos do monitoramento da empresa vítima, em que foi possível identificar os autores sem dúvidas.

O policial militar Márcio Moreno foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 213) e afirmou que estava em patrulhamento quando o segurança da obra informou que estava acompanhando o veículo GM/Corsa sentido Ribeirão Preto, os quais teriam praticado um furto em uma obra. Os réus foram abordados na entrada da Avenida Braz Olaia Acosta e confessaram a prática delitiva. Afirmou que os acusados afirmaram que pularam o muro do condomínio visando furtar a fiação elétrica, porém eles não conseguiram e se apoderaram de um telefone celular que estava na guarita. Afirmou que os réus admitiram a prática do furto qualificado e esclareceram que pretendiam subtrair a fiação elétrica nova contido nos carretéis grandes. Por fim, disse que não conhecia os acusados anteriormente aos fatos.

A materialidade do delito de furto qualificado ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 62/64, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 29/30, pelo auto de avaliação de fls. 113, bem como pelas confissões dos corréus JOÃO VÍTOR, CAIO e LUCAS, o que foi corroborado pelos depoimentos do representante da empresa vítima, A.H.L., da testemunha Ulisses e do policial militar Márcio, que confirmaram a ocorrência do furto descrito na denúncia.

No que tange à autoria, a mesma restou incontroversa, em face da confissão espontânea dos corréus JOÃO VÍTOR, CAIO e LUCAS, que admitiram que ingressaram na obra, local dos fatos, onde furtaram um aparelho celular que estava na guarita e pretendiam furtar outros materiais como peças de metal, cobre e fiação elétrica, o que foi corroborado em Juízo pelos depoimentos do representante da empresa vítima, A.H.L., da testemunha Ulisses e do policial militar Márcio, que imputaram aos três acusados e a um quarto indivíduo, ainda não identificado, a autoria do furto qualificado.

Quanto ao pedido de reconhecimento da tentativa, ainda que os corréus JOÃO VÍTOR e CAIO tenham afirmado terem dispensado o aparelho celular no interior da obra e que não foi localizado aparelho celular algum na posse dos mesmos; por outro lado, observo que o corréu LUCAS afirmou acreditar que o referido aparelho tenha ficado na posse do quarto comparsa, que fugiu e até hoje não foi identificado e o representante da empresa vítima, A.H.L. afirmou que o aparelho celular que ficava na portaria da obra foi furtado e não foi recuperado, ficando assim, afastado o pedido da defesa de reconhecimento da tentativa, uma vez que em relação ao celular houve consumação do furto.

A qualificadora do concurso de pessoas ficou caracterizada, pois os acusados agiram em conjunto e com unidade de desígnios e ainda contaram com a ajuda de um quarto indivíduo, que não foi identificado, para a prática do furto, conforme informaram os três acusados, o representante da empresa vítima, A.H.L., e a testemunha Ulisses, que relatou que os três indivíduos foram abordados em um veículo GM/Corsa.

Quanto à causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º, do artigo 155, do Código Penal, que se refere ao repouso noturno, entendo que a mesma não se aplica ao furto qualificado previsto no parágrafo 4º, do artigo 155, do Código Penal, pois sua aplicação se restringe ao furto simples.

Neste sentido:

Ementa: PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. TENTATIVA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PENA DE MULTA FIXADA EM PATAMAR ACIMA DO APLICADO À PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. REDIMENSIONAMENTO. 1. Materialidade e autoria do delito comprovada pela Certidão de Ocorrência e pelos depoimentos das testemunhas – policiais militares e funcionária da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos - bem assim a apreensão de ferramentas utilizadas para ingresso nas dependências dos correios. 2. Induvidosa a existência de um liame objetivo e subjetivo ligando os apelantes aos fatos narrados na denúncia. A sentença recorrida não merece reforma, porquanto as razões reunidas na insurgência da presente apelação são incapazes de infirmar o entendimento assentado na decisão do juízo a quo. 3. A causa de aumento do § 1º do art. 155 do CP (crime cometido no período noturno), só pode incidir no caso de furto simples. 4. Apelação provida em parte, somente para excluir a causa de aumento referente à prática do delito no período noturno. (TRF ACR 1744 PI 0001744-83.2006.4.01.400 – TERCEIRA TURMA Publicação: e-DJF1 p.157 de 21/10/2011. Julgamento: 4 de Outubro de 2011. Relator: DESEMBARGADOR FEDERAL CARLOS OLAVO).

Assim, tenho como configurado para os três réus o delito previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.

Observo que os corréus JOÃO VÍTOR e LUCAS são primários (cf. Certidões de fls. 83/84 e F.A. de fls. 85/87 – JOÃO VÍTOR e fls. 68/69 e 70/73 - LUCAS) e, ainda que celular furtado tenha sido avaliado em R$ 700,00 - fls. 113, valor este inferior ao valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos, por outro lado, observo que houve tentativa de furto em relação a outros objetos de maior valor, ao que consta, rolos de fios elétricos, por isso, entendo que não fazem jus ao privilégio previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal. O corréu CAIO é duplamente reincidente, inclusive específico (fls. 74/77 e 78/82), por isso, também não faz jus ao privilégio previsto no parágrafo 2º, do artigo 155, do Código Penal e nem à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou sursis.

Na aplicação da pena em relação aos corréus JOÃO VÍTOR e LUCAS, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, levo em consideração que o caso dos autos se manteve dentro da normalidade para a espécie, e que ambos confessaram a prática do furto, além de serem tecnicamente primários, então fixo a pena-base, para ambos, no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo porque, a pena-base foi fixada no mínimo legal e nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Terceira fase: não há causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que torno definitiva a pena acima aplicada. Regime inicial: por serem tecnicamente primários, então fixo, para ambos, o regime aberto como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa, para ambos, no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Substituição: Os corréus JOÃO VÍTOR e LUCAS preenchem os requisitos do artigo 44 do Código Penal, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada aos acusados, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizada à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano, descontado o tempo de prisão cautelar decorrido para o corréu LUCAS, cuja entidade será designada pelo Juízo de Execução Criminal; e uma multa que fixo em 10 (dez) dias-multa, para cada um. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa, para ambos, em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Na aplicação da pena ao corréu CAIO, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, levo em consideração que o caso dos autos se manteve dentro da normalidade para a espécie, por isso, fixo a pena-base no mínimo legal de 02 (dois) anos  de reclusão e 10 (dez) dias-multa.  Segunda fase: reconheço a agravante da reincidência, pois o acusado é duplamente reincidente, inclusive específico (cf. certidões de fls. 74/77 e F.A. de fls. 78/82). Também reconheço a atenuante da confissão e considero que a dupla reincidência, inclusive específica, prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, por isso, agravo a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Terceira fase: não há causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que torno definitiva a pena acima aplicada. Regime inicial: por ser duplamente reincidente, inclusive específico (cf. certidão de fls. 74/77 e F.A. de fls. 78/82), mas como a pena aplicada é inferior a 4 anos anos e considerando o teor da Súmula 269 do STJ, então fixo o regime semiaberto como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.


Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR:

a) o corréu JOÃO VÍTOR APARECIDO DE SALES, RG: 63.803.214.3-SSP/SP, filho de Edilaido Rodrigues de Sales e Luciana Aparecida de Oliveira, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizada à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano, descontado o tempo de prisão cautelar decorrido, cuja entidade será designada pelo Juízo de Execução Criminal; e 20 (vinte) dias-multa, por incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal;

b) o corréu LUCAS GONÇALVES MACHADO DA SILVA, RG: 44.014.043-2-SSP/SP, filho de Artur Soares da Silva e Cristiane Gonçalves Machado, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizada à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano, descontado o tempo de prisão cautelar decorrido, cuja entidade será designada pelo Juízo de Execução Criminal; e 20 (vinte) dias-multa, por incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal;

c) o corréu CAIO CÉSAR DE ANDRADE SALES, RG: 53.644.920-X-SSP/SP, filho de Júlio César Sales e Ivani Augusta de Andrade Sales, à pena de 02 (dois) e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto; e 11 (onze) dias-multa, por incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.

Expeça-se alvará de soltura em favor do corréu LUCAS GONÇALVES MACHADO DA SILVA.

No mais, observo que o acusado CAIO CÉSAR DE ANDRADE SALES está preso desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância, e diante das duas reincidências, inclusive específica, então não se justifica a concessão do direito de recorrer em liberdade, especialmente porque ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, pois as medidas cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e inadequadas para evitar a prática de novos delitos, especialmente crimes contra o patrimônio, e para evitar a fuga do corréu CAIO, o que frustraria a aplicação da Lei Penal. Assim, mantenho a prisão cautelar do acusado CAIO CÉSAR ANDRADE SALES. Recomende-se-o na prisão onde se encontra, expedindo-se a guia de execução provisória e requisitando-se vaga no regime semiaberto.

Isento os réus do pagamento de custas processuais por serem pessoas pobres na acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 22 de setembro de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
                  Juiz de Direito