1501180-09.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Próximo da creche, há um outro ponto de tráfico. A ré confirmou que o dinheiro era produto de tráfico. Como faz patrulhamento no local, sabe que "eles ficam sempre ali". A ré já foi abordada várias vezes com outras pessoas, mas nunca se localizou algo de ilícito com ela (fls. 252/258). 
Interrogada em juízo, a ré confessou a prática do delito. Vendia drogas pois precisava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501180-09.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501180-09.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2291895/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 21035460 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 7657/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2291895 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 7657/21/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JACQUELINE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

JACQUELINE DA SILVA foi dada como incursa nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 26 de outubro de 2.021, por volta das 07h50, na rua Manoel Macedo, quadra 02, Residencial Beija-Flor, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 14,76 gramas de crack, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificada (fls. 200), a ré apresentou a defesa preliminar de fls. 205/206. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 07 de abril de 2.022 (fls. 207/209). 
Em audiência, foi ouvida uma testemunha e a ré foi interrogada (fls. 240 e 252/266). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 267/269). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 273/278, alegando que: 1)- a confissão restou isolada; 2)- as provas são frágeis; 3)- os depoimentos policiais não são suficientes para a condenação. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão e sua compensação integral com a agravante da reincidência, a fixação da pena no mínimo legal e a fixação de regime inicial diverso do fechado com observância do artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 14 e pelo laudo pericial de fls. 135/139 (sessenta porções de crack com peso de 14,76 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos à acusada. 
Em juízo, a testemunha Ricardo Antunes de Souza, policial militar, afirmou que, nas proximidades do local da abordagem, existe uma creche. Sempre há solicitação para que a polícia faça patrulhamento ali. Na data do fato, durante a patrulha, os policiais se depararam com a acusada, que trazia um objeto por dentro da camisa. Os policiais já a conheciam de outras abordagens e a indagaram o que ela tinha consigo. A ré mostrou um recipiente plástico contendo algumas porções de crack, bem como explicou que somente fazia o transporte de um lugar para outro, por ser dependente química. Uma policial feminina foi chamada e os acompanhou até à delegacia de polícia. As porções de crack estavam prontas para consumo ou venda. Havia porções não embaladas, apenas soltas. Chamou a atenção o fato de a ré ter mudado seu "itinerário" pois, quando ela viu a viatura, virou-se. A acusada vinha de frente para a viatura e virou, tentando retornar. Como os policiais notaram um volume na cintura dela, deduziram que existia droga. A ré vestia uma blusa de frio, em cujo bolso colocou a mão. No bolso, foi possível ver o volume. Ela estava com um recipiente na mão e o colocou no bolso. A acusada procedeu de tal forma assim que viu os policiais. Não se lembra se havia dinheiro em poder dela. Acha que havia porque, quando ela colocou a mão no bolso e foi depois elevá-la, algo caiu no chão. Somente não se recorda se era dinheiro ou mais droga. O recipiente consistia ou num porta óculos ou num "tupperware". Não se recorda qual foi o total de drogas apreendidas. A ré contou que estava indo de um ponto para outro, no qual venderia droga. O ponto em questão não era perto da creche, mas este estabelecimento era local de passagem entre um lugar e outro. Próximo da creche, há um outro ponto de tráfico. A ré confirmou que o dinheiro era produto de tráfico. Como faz patrulhamento no local, sabe que "eles ficam sempre ali". A ré já foi abordada várias vezes com outras pessoas, mas nunca se localizou algo de ilícito com ela (fls. 252/258). 
Interrogada em juízo, a ré confessou a prática do delito. Vendia drogas pois precisava de dinheiro. Era usuária de droga, mas não era afeita à prática do tráfico. Decidiu praticar o tráfico naquele dia e no anterior. Havia vendido drogas na noite anterior e iria entregar o dinheiro resultando do comércio, bem como o entorpecente que houvera sobrado. Passava por necessidades no momento. Tem dois filhos mais velhos já casados e dois filhos menores, de sete e oito anos de idade. Um de seus filhos menores morava com a avó e o outro, com a madrinha. O entorpecente estava em um porta-óculos. Carregava-o nas mãos e não na cintura. Portava quatrocentos e quarenta e sete reais (fls. 260/264). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação da acusada nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, a ré confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido a ré insincera ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não restou isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelo depoimento insuspeito de um policial militar, segundo o qual a acusada foi flagrada na posse das porções de crack apreendidas. 
As afirmações do policial se afiguram firmes, coerentes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.   
Assim, não colhe a tese de que a prova é frágil. 
Não há dúvida de que a acusada estava praticando o tráfico.  
É necessária a análise conjunta dos requisitos previstos no art. 28, §2º da Lei 11.343/06 para a distinção entre o usuário e o traficante. 
No caso em tela, a par da confissão, tem-se que a ré foi surpreendida na posse de um total de sessenta porções de crack, ou seja, quantidade mais do que suficiente para caracterização da mercancia, embaladas de forma própria ao comércio, no trajeto entre um ponto de tráfico e outro. Além disso, portava dinheiro confessadamente oriundo do comércio espúrio. 
Portanto, o fato ilícito deva ser enquadrado como tráfico de drogas.
Neste sentido:
“Portanto, para a correta tipificação da conduta, é fundamental que o Julgador verifique as particularidades do delito, atentando-se à natureza e quantidade da droga, bem como ao local em que se desenvolveu a ação delitiva, às circunstâncias nas quais estava o agente. In casu, foram arrecadadas 3,60g da substância entorpecente vulgarmente conhecida como "crack", sendo certo que a aludida droga estava separada em vinte e uma porções, propícias ao comércio." (TJ-MG, Apelação Criminal 10481100114174001, Des. Rubens Gabriel Soares – Relator). 
De resto, cabe observar que o art. 33, caput, da Lei Antidrogas define crime de conteúdo múltiplo e de perigo abstrato. 
Dessa forma, basta que o agente incorra em qualquer dos verbos ali descritos, desde que sem a finalidade de consumo da droga, para que o delito de tráfico reste caracterizado. 
Não é indispensável, assim, que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia de droga, sendo suficiente que a traga consigo ou transporte (conforme descrito na denúncia e comprovado na instrução). 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas.
Em suma, deve a ré ser condenada nos termos da denúncia.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa.
A ré é reincidente (fls. 40 – art. 180, caput, do Código Penal).
No entanto, confessou amplamente a prática do crime. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
Destarte, na segunda fase de aplicação da pena, compensa-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo-se a reprimenda no mesmo patamar anterior. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
Ante o montante da pena aplicada e a reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
O disposto no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento da pena, pois não satisfeito, ainda, em prisão provisória, o lapso temporal necessário à progressão de regime, conforme artigo 112, inciso II, da Lei de Execuções Penais. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré Jacqueline da Silva como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, a cumprir cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.  
Quanto à nécessaire apreendida, é daqueles bens cujas posses, por si sós, não configuram fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, o bem deverá ser doado ou inutilizado, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
A ré foi presa em flagrante e permaneceu custodiada durante a instrução. Agora, condenada a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer encarcerada provisoriamente, pois há o risco de que, se solta, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar a prática delituosa, tendo em vista a reincidência. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 14 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA