1501437-82.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2258743/2022 - 02º D.P. 
PIRACICABA, 27578838 - 02º D.P. PIRACICABA, 2258743 - 02º D.P. PIRACICABA, 
2037643/2022 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501437-82.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2258743/2022 - 02º D.P. 
PIRACICABA, 27578838 - 02º D.P. PIRACICABA, 2258743 - 02º D.P. PIRACICABA, 
2037643/2022 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO GALDINO
Réu Preso
Contr. nº 2022/001129
Aos 22 de novembro de 2022, às 15:30 horas, por meio de audiência virtual realizada
pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 
e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara 
Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, 
comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério 
Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência 
para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu MARCOS PAULO GALDINO (preso nosso CDP Piracicaba. Presente a 
Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s)
testemunha(s) comuns: Amanda Toledo Duarte Novaes, Igor Alexandre da Silva Barboza,
PM Mayara Cristina da Silva Krohn e PM Renan Leandro Paes.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) 
documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito 
pelas partes - imagem(ns) exibida(s) durante audiência.  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista 
reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, 

inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não 
terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per
si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os 
trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da testemunha Amanda, o réu permaneceu
sem contato visual com a mesma, fora da sala de audiência virtual.
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) 
pela(s) parte(s) (Amanda, Igor e PM Mayara) e em seguida o interrogatório do réu 
foi captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da 
oitiva(s) da(s) testemunha(s) PM Renan, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que
as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em 
alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).MARCOS PAULO
GALDINO, está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, 
porque, no dia 21 de setembro de 2022, aproximadamente às 06:30h, no Posto de 
Combustível 3S, localizado na Avenida Madre Maria Teodora, nº 1126, Bairro 
Paulista, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, subtraiu, para si, mediante grave 
ameaça, R$260,00 pertencentes ao sobredito estabelecimento comercial (denúncia a 
fls. 115). O processo teve trâmite regular, a vítima e testemunhas foram ouvidas e,
após, o acusado interrogado. É este o relato do necessário. A ação penal é 
procedente. A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição, 
apreensão e entrega a fls. 12/13 e foto a fls. 57. Com efeito, a vítima Amanda, na 
fase informativa (fls. 06), disse que “É frentista e trabalha no AUTO POSTO 3S 
JARAGUA PIRACICABA/SP a 18 meses e nesta manhã, um homem se aproximou da declarante
e puxou sua blusa, dizendo: "quietinha, é um assalto, passa o dinheiro!" A 
frentista levantou as mãos ao alto e informou que não tinha dinheiro com ela, 
contudo, ela havia acabado de abastcer o veículo de um cliente, um senhor que 
estava com o dinheiro nas mãos para pagar pelo serviço e com isso o individuo puxou
o braço do senhor para pegar o dinheiro, e não conseguiu, pois o cliente relutou em
abrir a mão e nisso a declarante começou a gritar por socorro e IGOr, o outro 
frentista viu a cena, mas o citado individuo foi mutio rápido, largando o senhor de
idade e foi em direção a Igor, anuciando o assalto e também fazendo mençao que 
estava armado, e IGOR colocou as mãos para o alto e o individuo puxou do bolso de 
sua camisa todo o maço de dinheiro, que continha R$ 260,00. Neste instante o 
frentista IGOR viu que ele não estava armado e correu atrás dele, juntamente com 
outros frentistas, por alguns quarteirões e sabe que conseguiram o detê-lo quando 
ele tropeçou e caiu”. Em juízo confirmou sua versão. Acrescentou que o réu foi pego
a 3 quarteirões do posto. A outra vítima, Igor, na delegacia (fls. 07), contou que 
“é frentista e trabalha no AUTO POSTO 3S JARAGUAPIRACICABA/SP a 09 meses e nesta 
manhã, um homem se aproximou da outra frentista e do cliente, um senhor que estava 
abastecendo e anunciou o roubo. O declarante estava na bomba de combustivel ao lado
e o citado individuo foi ao encontro do declarante, ameaçando estar armado, com a 
mão sob a cintura, falando: "passa o dinheiro, passa o dinheiro, é um assalto!" O 
declarante colocou as mãos para o alto e o individuo puxou do bolso de sua camisa 
todo o maço de dinheiro, que continha R$ 260,00. Neste instante o declarante viu 
que ele não estava armado e correu atrás dele, juntamente com outros 02 frentistas,
por aproximadamente 05 quarteirões e conseguiram o detê-lo quando ele tropeçou e 
caiu, sendo que o dinheiro estava em suas mãos e foi pego pelo funcionário do 
posto. Um frentista acionou a policia militar que compareceu no local e o detiveram
na viatura. Todos foram conduzidos até este distrito para apresentação da 
ocorrência, onde foi feito o reconhecimento pessoal do citado individuo e o 
declarante reconheceu, sem sombra de dúvidas, a pessoa de MARCOS PAULO GALDINO, 
como sendo o homem que roubou o dinheiro que estava em seu bolso, fazendo menção 
que estava armado e anunciou o assalto”. Em juízo corroborou suas declarações. 

Acrescentou que pegou o réu a 4 quarteirões do posto de gasolina e o reconheceu em 
Juízo. A policial Mayara informou que chegou ao local e o réu já estava sendo 
detido pelos funcionários do posto. Assim, pela prova coligida, demonstrados os 
fatos descritos na denuncia. De fato, o réu confessou a prática delitiva. Ademais, 
Igor informou que prendeu o réu em flagrante o perseguindo por cerca de 4 
quarteirões, reconhecendo-o como o autor da infração. Por sua vez, a policial 
Mayara e a vítima Amanda também corroboraram tais fatos. O crime se consumou, visto
que o réu tirou o dinheiro da esfera de disponibilidade da vítima. Observe-se que 
adotando-se a teoria da “amotio”, seguida pelos nossos Tribunais, desnecessária 
posse mansa e pacífica do bem para a consumação da infração. Diante disso, requer o
Órgão Ministerial a condenação do acusado nos termos da incoativa. Na aplicação da 
pena, há que se observar que o acusado é multireincidente, inclusive específico 
(certidões a fls. 145/151)
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). MARCOS PAULO 
GALDINO foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, conforme
os fatos descritos na inicial acusatória. A ação penal transcorreu regularmente. 
Encerrada a instrução na presente audiência, o representante do MP se manifestou 
por sua integral procedência. Ocorre, no entanto, que a pretensão ministerial não 
encontra suporte nos autos. Isso porque aquilo que o incrimina se resume ao que foi
dito pelos representantes do estabelecimento vítima. Na fase policial, ambos 
relataram que o réu esteve em um posto de combustível e ali anunciou o assalto, 
primeiro contra um cliente. Com a aproximação de um frentista, novamente anunciou o
assalto e, após simular porte de arma, subtraiu um maço de dinheiro, que totalizava
a quantia de duzentos e sessenta reais. Em seguida, o réu iniciou a fuga e os 
frentistas, que perceberam que ele não estava armado, passaram a persegui-lo, 
conseguindo, então, detê-lo, até a chegada de policiais militares, que o prenderam 
em flagrante. Em juízo, Amanda disse que o réu primeiro a abordou, anunciando o 
assalto. Ele tentou também assaltar um cliente, mas este resistiu e não entregou o 
dinheiro. O acusado então foi até a direção de Igor, outro frentista, e dele 
retirou o dinheiro, que estava no bolso. Afirmou que o acusado a ameaçou com o 
dedo, simulando porte de arma, por trás. Igor, por seu turno, afirmou perante a 
autoridade judiciária que o assaltante tentou render a frentista que estava na 
parte de cima do estabelecimento. Ele não conseguiu e foi em sua direção. Ergueu as
mãos, porque ele anunciou o assalto, dizendo que estava armado. O agente conseguiu 
levar o dinheiro, mas depois foram atrás dele e conseguiram detê-lo, cerca de 
quatro quarteirões dali. Ainda durante a persecução penal foram ouvidos os dois 
policiais militares que participaram da ocorrência. Ambos apenas disseram que o 
acusado já estava detido no momento em que chegaram. Ou seja, não presenciaram o 
crime, de modo que pouco contribuíram para a elucidação do crime. Excelência, não 
se desconhece a importância da palavra da vítima nos crimes de roubo. Mas, se por 
um lado, por ter sofrido diretamente a ação, a vítima está mais capacitada a 
reproduzir os fatos, devido a este mesmo aspecto não dispõe de condições de 
oferecer relato isento de parcialidade e fatores emocionais. Ademais, em razão do 
nervosismo concreto decorrente da situação criada, o relato da vítima tende a 
apresentar versão distorcida da realidade, razão pela qual suas declarações não 
servem, por si só, de fundamento para eventual condenação. No mesmo sentido são as 
lições de Gustavo Henrique Badaró que observa que: “Todo meio de prova tem seu 
valor relativo. Com maior razão, no caso da oitiva do ofendido, suas palavras devem
ser recebidas com grande reserva, pelo seu inegável interesse no resultado do 
processo. Quem for vítima do crime, ao prestar suas declarações, pode ser levado 
pela paixão, pelo ódio, pelo ressentimento ou pela emoção ao narrar os fatos como 
lhe pareçam convenientes, e não como eles efetivamente ocorreram [...] Embora não 
se possa excluir, a priori, o valor das declarações do ofendido, justamente por se 
tratar de prova precária e muito sujeita às distorções, a declaração do ofendido, 
quando isolada, e sem estar corroborada por outros elementos de prova, ainda que 
circunstanciais, não pode ser considerada fundamento suficiente para a 
condenação” (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo Penal. 8ª ed. rev. atual. e ampl. 
São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020. p. 555). Desse modo, como salientado, para
que o depoimento da vítima tivesse força suficiente para tanto, deveria vir 

corroborado por outras provas, o que não acontece no presente caso, eis que as 
testemunhas ouvidas apenas chegaram ao local quando o réu estava detido. Assim, por
tudo isso, a Defesa requer a absolvição pela absoluta falta de provas, nos termos 
do art. 386, VII, do CPP. Todavia, caso o entendimento de Vossa Excelência seja 
pela condenação, a Defesa requer a fixação da pena-base no mínimo legal, atenuando-
se a pena em razão da confissão do acusado. Requer-se, ainda, o reconhecimento da 
tentativa, pois o acusado teria sido abordado, após perseguição, logrando obter a 
mera detenção momentânea do dinheiro subtraído, não havendo que se falar em 
inversão da posse. Inobstante a reincidência, considerando o montante de eventual 
pena, requer-se a fixação de regime inicial diverso do fechado, considerando-se, 
ainda, a detração do art. 387, § 2º, do CPP. Por fim, requer-se seja conferido ao 
acusado o direito de apresentar eventual apelação em liberdade.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos, 
MARCOS PAULO GALDINO, nos autos qualificado, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO
DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia, no dia 21 de setembro de 2022, aproximadamente às 06:30h, no 
Posto de Combustível 3S, localizado na Avenida Madre Maria Teodora, nº 1126, Bairro
Paulista, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, subtraiu, para si, mediante grave 
ameaça, R$260,00 pertencentes ao sobredito estabelecimento comercial.
Narra a denúncia que o acusado se dirigiu até o estabelecimento situado no local 
acima mencionado e, fazendo menção de estar armado, anunciou o assalto. Ato 
contínuo, tentou pegar o dinheiro de um cliente que havia abastecido seu veículo, 
mas não obteve sucesso. Em seguida, ainda simulando estar armado, pegou a sobredita
quantia de um frentista e se evadiu na posse dela, subtraindo-a. Todavia, foi 
perseguido e preso em flagrante na posse do valor subtraído.
A denúncia foi recebida em 05/10/2022 (fls. 144). O réu foi citado (fls. 157). 
Defesa preliminar apresentada às fls. 161/164. Após, foi mantido o recebimento da 
denúncia (fls. 171/172).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada em comum. Ao
final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. 
Promotor requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, alegando 
estarem comprovadas autoria e materialidade do crime.
A Defesa pleiteou a absolvição alegando insuficiência probatória.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
Autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelos seguintes elementos:
boletim de ocorrência de fls. 10/11;
auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 12/13 (res furtiva apreendida na 
posse do acusado e restituída à vítima);
auto de reconhecimento de fls. 15 (representante da vítima reconheceu o acusado);
prova oral a seguir analisada.
Vejamos:

