1501428-26.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... de possível atividade de tráfico de drogas, em razão da equipe deter informações pretéritas de que a pessoa de vulgo “Thiaguinho” atuava como gerente do tráfico de drogas no local e, para realizar a venda, se valia de adolescentes. Disse que, durante campana no local, puderam observar o adolescente Lucas Luan Machado Pereira praticando o tráfico de drogas. Narrou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 28 de junho de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1501428-26.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/001302
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
THIAGO MENDONÇA 45504288


















Vistos.


THIAGO MENDONÇA (vulgo “Thiaguinho”), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, ambos c.c. artigo 40, incisos III e VI, todos da Lei Federal n. 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, pois, segundo dos autos constam, no dia 28 de outubro de 2021, por volta de 15h30, nas imediações de área de lazer conhecida por “LP”, situada na entrada do bairro Cidade Nova, bem como na Avenida dos Sonhos, nº. 816, Cidade Nova I, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e em associação criminosa com o adolescente Lucas Luan Machado Pereira, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, o total de 148 (cento e quarenta e oito) porções da droga cocaína, na forma de crack, com peso aproximado de 21g (vinte e um gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado pessoalmente às fls. 104.
A defesa prévia foi apresentada às fls. 109/113, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas previamente indicadas pela acusação, além de duas testemunhas exclusivas da defesa.
A denúncia foi recebida em 22/03/2022 (fls. 130/132), sendo o acusado pessoalmente citado às fls. 197.
Durante a instrução probatória foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, Moacir Cova e Cirineu Yasuda Alves de Lima, ambos policiais militares responsáveis pela ocorrência, havendo desistência quanto à oitiva da outra testemunha arrolada em comum, Edmilson Aparecido Albino Prado, e das duas testemunhas arroladas defesa, Maria Tereza Augusto Mendonça e Bruna Floriano da Silva Mendonça. Ao final, foi interrogado o réu.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, entendendo devidamente provados os crimes de tráfico e de associação, sendo indiscutível a participação do menor e ficou provada pela prova oral, na hipótese, a proximidade com local de lazer, que deve prevalecer sobre o laudo do local. Entende que a natureza da droga é especialmente lesiva e a quantidade em porções individuais é elevada, sendo evidente o prejuízo à saúde pública, correspondendo o movimento de tal biqueira suficiente para ganho de mil reais por dia. Sustenta que a confissão foi parcial, sendo acolhida, contudo, pela jurisprudência, podendo ser reduzida a pena nesta fase. Entende que há prova de duas causas de aumento de pena, devendo a pena ser majorada. Entende que ante o concurso material de delitos, é descabido o redutor, incidindo o regime fechado, sem possibilidade de substituição por pena alternativa.
A defesa do réu, em alegações finais orais, requereu que a absolvição quanto ao crime de associação, pois a prova produzida é insuficiente para o reconhecimento de tal delito, que exige estabilidade e permanência, o que não foi indicado pela prova, na suposta atuação entre o acusado e o menor Lucas. Quanto ao tráfico, o réu colaborou com a aplicação da lei penal, confessou a participação, mostrou arrependimento, é primário e portador de bons antecedentes, não integra facção criminosa, requerendo a aplicação do redutor previsto em lei, devendo ser afastadas as causas de aumento. Afirma que embora os policiais tenham afirmado que havia um parquinho perto, o croqui mostrou o contrário, devendo ser a prova interpretada em favor do acusado. Quanto ao envolvimento do menor em ato infracional, na Vara da Infância e Juventude, conforme juntado o termo da audiência respectivo, no minuto 7 o menor afirmou que o réu não era o gerente do local, dizendo que ambos vendiam droga ali, mas não havia hierarquia entre eles. Afirmou que há contradição entre os policiais, pois Cirineu disse que após a prisão e investigações, descobriram que o acusado era proprietário, enquanto Moacir disse que os donos eram de Sorocaba. Pede a absolvição quanto ao crime de associação e, quanto ao crime de tráfico, que seja reconhecido o privilégio, ante as circunstâncias favoráveis, bem como o afastamento das causas de aumento de pena.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu às fls. 88/91, bem como certidões de fls. 92/93, sendo ele primário.
O réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva em 29/10/2021, conforme decisão exarada às fls. 40/41, a qual persiste até o momento.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01/27), auto de exibição e apreensão (fls. 06), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 07), comprovante de depósito do valor apreendido (fls. 102), certidão de nascimento do adolescente envolvido Lucas (fls. 129), laudo pericial com desenho esquemático do local dos fatos (fls. 201/202 e 221/222), laudo de exame químico toxicológico (fls. 81/83 e 99/101), que constatou que a substância apreendida se tratava de cocaína, disposta em 148 microtubos, com peso líquido de 16,75g (dezesseis gramas e setenta e cinco centrigramas), além da prova oral colhida.
A autoria do réu também é certa.
Na fase inquisitiva, a testemunha arrolada em comum, Moacir, policial civil, declarou que há alguns meses os policiais vinham recebendo diversas informações acerca de um indivíduo conhecido por “Thiaguinho”, no sentido de que ele seria o responsável pela gerência e distribuição das drogas vendidas no espaço conhecido por "LP", bairro Cidade Nova, área de lazer que fica a beira daquele bairro. Disse inclusive que, há alguns meses a Guarda Civil Municipal havia promovido a abordagem de “Thiaguinho”, tendo ele se evadido do cerco e sendo alcançado depois, somente com grande quantidade de dinheiro em seu poder. Narrou que familiares de adolescentes que estavam sendo aliciados por “Thiaguinho” para vender drogas naquele local começaram a denunciá-lo aos policiais, pois estavam indignados com a sua atitude. Informou que, tendo informações privilegiadas acerca de toda ação dos envolvidos no tráfico e sabendo inclusive o endereço de Thiago, como sendo nos Alpes, local afastado daquele ponto de venda de drogas, passaram a observar a área em que estaria sendo vendidas as drogas. Disse que, na data dos fatos, observaram um indivíduo, posteriormente identificado como o adolescente Lucas Luan Machado Pereira, promover a venda de drogas num dos quiosques da área verde. Narrou que ainda puderam avistar o momento em que o indiciado, que fazia uso do veículo Ford Escort, placas BOP9836, passou e deixou drogas com o menor, momento em que também recolheu dinheiro e foi embora. Inclusive, naquela ocasião, estava acompanhado de sua esposa e de seus filhos menores, notadamente para dissimular o transporte das drogas. Disse que então resolveram promover a abordagem de Thiago distante dali, para que não houvesse correria, porém acabaram perdendo o veículo de vista no trânsito durante o acompanhamento. Informou que retornaram ao local de comércio de drogas e continuaram monitorando o adolescente, que permanecia vendendo os entorpecentes no local. Narrou que, depois de algum tempo, Thiago voltou e passou em frente à “biqueira”, mas não parou. Disse que fez somente um sinal para o menor, que deu-lhe um sinal para passar depois. Informou que os policiais, então, acompanharam o veículo do indiciado e promoveram a sua abordagem na Avenida Paz Universal. Contudo, disse que apenas foi possível realizar busca superficial no local e não encontraram nada de irregular no veículo, tampouco na posse do indiciado e de seus familiares. Narrou que somente localizaram na posse do indiciado o importe de R$70,00 (setenta reais) em dinheiro, o qual ele não soube identificar a origem. Disse que, diante dos fatos, a esposa do indiciado, junto com seus filhos menores, foram liberados no local, sendo que os policiais, cientes do envolvimento dele com o adolescente, retornaram ao local de venda das drogas. Narrou que ao chegarem, efetuaram a abordagem do adolescente Lucas Luan, e da testemunha Edmilson Aparecido, que também estava no local. Narrou que com o menor, foram localizadas em seu bolso 03 (três) porções de crack e, a cerca de dez metros dele, localizaram mais 23 (vinte e três) porções de crack, embaixo de uma pedra. Disse que em poder do adolescente ainda foi localizada a importância de R$25,00 (vinte e cinco) reais. Informou que, ao ser indagado, o menor confessou que estava vendendo drogas e que a testemunha, presente no local, era usuária e estava ali sem dinheiro querendo comprar fiado. Alegou que no local o adolescente confirmou que as drogas eram trazidas por Thiago. Disse que seguiram para o apartamento do Tiago e, em buscas pelo local, nada de irregular foi localizado. Narrou que ao chegarem na Delegacia, promoveram revista minuciosa junto ao indiciado para ingresso na cela, ocasião em que o próprio Thiago retirou cuecum pacote plástico, contendo 40 (quarenta) porções de crack. Frisou que, até então, o indiciado negava veemente participação no esquema criminoso, porém ao ser encontrada mais drogas consigo, semelhantes às apreendidas com o menor, acabou por confessar que estava traficando e que iria tentar dispensar o pacote durante o trajeto à Delegacia, porém não obteve êxito por ter sido algemado com as mãos para trás. Narrou que Thiago acabou afirmando que o adolescente também tinha mais drogas escondidas nas imediações do local onde ele estava vendendo. Afirmou que ao ser inquirido, o adolescente acabou confessando que realmente tinha mais drogas escondidas no mato e, então, levou novamente os policiais até aquele local onde foram encontradas outras 82 (oitenta e duas) porções de crack, que estavam enterradas em um saco plástico. Disse que em conversa informal com o menor, este informou aos policiais que havia um ano que estava vendendo drogas para Thiago e que vendia, em média, cento e quarenta porções diárias, aferindo-se um lucro de R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais), sendo destes, R$ 1.000,00 (um mil) para Tiago e R$ 400,00 (quatrocentos reais) para ele por dia. Narrou que havia comprado uma moto com o dinheiro auferido, mas que há duas semanas a polícia militar apreendeu o veículo. Informou que a mãe, ao ser comunicada da apreensão do adolescente, disse aos policiais que já tinha dado muitos conselhos a seu filho, mas que foram em vão. Disse que, finalmente, encerradas as diligências de campo, deu voz de prisão ao indiciado e ao menor, apresentando, em seguida, a ocorrência à autoridade policial para demais providências. Por fim, esclareceu que, em razão do desenrolar da ocorrência, tem plena convicção do envolvimento da esposa do indiciado nas atividades ora apuradas, contudo, no momento de sua abordagem, entendeu faltar elementos para a sua condução, haja vista que as drogas em poder do indiciado somente foram localizadas na unidade policial, de modo que em diligências complementares não localizou a esposa dele.
Em juízo, a testemunha arrolada em comum Moacir, policial civil, afirmou que o réu já era conhecido dos meios policiais, pois há muito tempo vinha vendendo drogas na região, sendo inclusive apelidado de “Bozo”. Disse que os policiais tinham informações precisas repassadas por familiares dos adolescentes aliciados pelo réu para vender drogas, mas somente no dia da prisão foi possível flagrá-lo. Informou que, no dia dos fatos, o réu entregou as drogas para um menor vender na área verde, perto do playground, e saiu rápido, sendo que foi possível abordá-lo, pois perderam o veículo de vista em meio ao trânsito. Disse que para não haver tumulto, optaram por aguardar o retorno do réu no ponto de venda das drogas, quando então ele novamente passou em frente ao local, momento em que visualizaram adolescente acenar pra ele retornar depois. Relatou que o réu foi embora e o seguiram, sendo abordado longe do local de venda das drogas para não ter contato e não correr o risco menor ver e fugir. Relatou que, no momento da abordagem, o réu estava com esposa e filho no carro, mas não encontraram nada na revista realizada. Informou que foram até o apartamento do réu, mas não encontraram nada de ilícito. Disse que após, voltaram com o réu para o local de venda das drogas e abordaram também o menor, o qual estava vendendo drogas para um usuário. Narrou que encontram a droga que o menor havia escondido no mato, além de dinheiro. Declarou que ao revistarem o réu na delegacia, encontraram crack dentro da sua cueca. Afirmou acreditar que só foi possível localizar as drogas dentro do interior das vestes íntimas do réu porque ele foi algemado com as mãos para trás e não conseguiu se desfazer do entorpecente. Disse que o adolescente confirmou o vínculo com o réu, esclarecendo que ele era o gerente que entregava as drogas, e que o réu confirmou que havia levado drogas para o menor. Frisou que as embalagens de crack encontradas com o menor eram idênticas às encontradas com o réu. Disse que após, o menor os levou para um local, no mato, onde havia mais porções de crack escondidas dentro de uma sacola, em embalagens idênticas às anteriormente apreendidas. Afirmou que o carro usado pelo réu era um Escort na cor azul, sendo que no momento da abordagem o réu estava acompanhado da esposa e filho, as quais era usadas para dissimular o transporte e distribuição das drogas, além do recebimento do dinheiro. Esclareceu que o adolescente estava vendendo drogas era um quiosque e próximo ao local havia um playground. Disse que o quiosque ficava localizado em uma avenida bastante movimentada. Declarou, no entanto, não saber mensurar exatamente a distância entre o quiosque onde era feita a venda das drogas e do playground, esclarecendo que existe uma pequena área de lazer próximo ao local da venda. Disse que, apesar de não se recordar exatamente, acredita que abordagem ocorreu em frente à rua Laranjal Paulista. Frisou que a avenida que margeia a área verde possui ruas transversais, sendo que em quase toda a extensão da área verde existem áreas de lazer e a ciclovias. Disse que obtiveram informações precisas de que o réu era o gerente da biqueira e os proprietários eram de Sorocaba. Relatou que não chegaram a fazer campana no local antes do dia dos fatos, mas passavam por lá com frequência e obtinham informações precisas dos parentes dos menores que o réu aliciava, eis que estavam inconformados e o réu os ameaçava. 
No mesmo sentido o depoimento da testemunha arrolada em comum, Cirineu, policial civil, que, na fase extrajudicial, confirmou o depoimento de seu colega. Afirmou que se dirigiu ao local dos fatos, na companhia do condutor, para monitoramento de possível atividade de tráfico de drogas, em razão da equipe deter informações pretéritas de que a pessoa de vulgo “Thiaguinho” atuava como gerente do tráfico de drogas no local e, para realizar a venda, se valia de adolescentes. Disse que, durante campana no local, puderam observar o adolescente Lucas Luan Machado Pereira praticando o tráfico de drogas. Narrou que, em dado momento, avistaram o indiciado Thiago chegar em um veículo Ford Escort, na companhia de sua esposa e filhos, quando ele pegou dinheiro do menor e deixou drogas com ele. Disse que com a saída de Thiago do local, a equipe passou a segui-lo, no intuito de abordá-lo em local mais distante do ponto de venda de drogas, porém acabaram o perdendo de vista em meio ao trânsito. Disse que retornaram, então, ao local dos fatos, quando observaram o menor ainda no comércio das drogas. Informou que Thiago chegou no local depois de algum tempo, da mesma forma de antes, porém dessa vez fez apenas um sinal ao adolescente, que o respondeu com outro sinal, indicando para voltar depois. Disse que deixaram o local seguindo o veículo do indiciado, logrando abordá-lo na Avenida Paz Universal, tendo como ocupantes, além do indiciado, sua esposa, ora investigada, e dois filhos menores. Narrou que nada de irregular foi localizado no veículo, nem na posse do indiciado, somente a quantia de R$70,00 (setenta reais). Informou que liberaram a esposa dele com os filhos e retornaram ao ponto de comércio de drogas, onde abordaram o menor na companhia da testemunha Edmilson Aparecido, visivelmente dependente químico. Narrou que submetidos à busca pessoal, nada de irregular foi localizado na posse de Edmilson. Contudo, disse que em poder do menor foram localizadas 03 (três) porções de crack, além da quantia de R$25,00 (vinte e cinco reais). Alegou que em revista pelo local, a alguns metros do menor, foram localizadas mais 23 (vinte e três) porções de crack, embaixo de uma pedra. Disse que, indagado, o menor confirmou a chefia de Thiago e que ele quem entregava as drogas para a venda. Narrou que foi ainda efetuada busca na residência do indiciado, porém nada de irregular foi localizado. Narrou que procederam então ao encaminhamento do adolescente e do indiciado à unidade policial, sendo feito uso de algemas. Informou que ao chegarem, submeteram o indiciado à revista minuciosa para ingresso na cela, quando ele mesmo retirou do interior de suas vestes íntimas um invólucro, contendo 40 (quarenta) porções de crack. Disse que, somente nesse momento, ele confirmou a prática de tráfico de drogas, afirmando que tinha a intenção de dispensar o entorpecente no caminho da delegacia, porém não conseguiu porque estava com as mãos algemadas para trás. Narrou que ele ainda informou aos investigadores que havia mais entorpecentes no local dos fatos, escondidos pelo adolescente. Informou que o menor, ao ser indagado, confirmou a narrativa do indiciado e levou os policiais novamente ao local, onde indicou, em uma área verde, um buraco onde havia escondido 82 (oitenta e duas) porções de crack. Disse que, após ser dada voz de prisão ao indiciado e ao menor, apresentaram a ocorrência na unidade policial.
Perante o juízo, testemunha arrolada em comum, Cirineu, policial civil, disse que a partir de informações privilegiadas e denúncias anônimas, os policiais tiveram conhecimento de que havia sido reativado o ponto de venda de drogas na “LP” (Laranjal Paulista) e que Thiago era responsável para abastecer o local. Narrou que, na data dos fatos, fizeram campana à distância com viatura descaracterizada e viram que um adolescente estava vendendo drogas no local, o qual encostou no carro de Thiago, um Escort na cor azul, e entregou dinheiro para ele, além de pegar mais drogas para abastecer o ponto de vendas. Relatou que Thiago saiu e logo depois retornou no ponto de venda das drogas, momento em que se comunicou com o menor por meio de sinais, o qual deu sinal indicando para voltar depois. Disse que os policiais passaram a monitorar Thiago e o abordaram, sendo que a princípio nada de ilícito foi encontrado com ele, que estava com a esposa e filho dentro do veículo. Relatou que depois os policiais voltaram até a biqueira e abordaram o menor que estava vendendo drogas, sendo que em revista pessoal realizada apreenderam diversas porções de crack e dinheiro. Disse que os policiais ainda foram até uma pedra próxima, quando então foram localizadas mais drogas que escondidas pelo menor. Informou que também abordaram um usuário que estava tentado comprar droga a fiado com o menor. Afirmou que réu apresentou nervosismo a todo momento, sendo que eles conseguiram ver pelo retrovisor que ele tentava sinalizar para o usuário, a fim de este o ajudasse de alguma forma, muito provavelmente porque estava escondendo porções de crack no interior das vestes íntimas. Desse modo relatou que, ao realizarem uma revista minuciosa na delegacia, encontraram no interior das vestes íntimas do réu diversas poções de crack, nas mesmas embalagens das que foram encontradas as drogas em poder do menor. Disse que o adolescente confessou que pegou os entorpecentes com o réu para vender e que escondeu mais drogas no mato, nas proximidades de onde ele havia sido abordado, sendo que os policiais então retornaram ao local e recuperaram o restante dos entorpecentes, que estavam enterrados. Informou que embora o acusado nunca tivesse sido abordado anteriormente, os policiais já possuíam a informação de que ele traficava na região. Esclareceu que o réu seria o proprietário, arrendatário, responsável por levar as drogas diretamente até o ponto de venda, entregando-as para outra pessoa fazer a venda em troca de pagamento de quantia em dinheiro. Afirmou que o réu seria o proprietário do ponto, sendo que não havia intermédio de gerente. Informou ainda que, no caso dos autos, mesmo o réu sendo proprietário, também era responsável por abastecer o ponto de venda de crack. Informou que o adolescente confessou que vendia mais de R$ 1.000,00 em drogas por dia, que corresponde aproximadamente a 100 porções de crack. Narrou que, no momento em que o réu passou pela primeira vez para recolher as drogas e levar o dinheiro, estava com esposa e filhos dentro do veículo, no intuito de dissimular o transporte das drogas. Esclareceu que o local de vendas das drogas se trata de um quiosque, que fica a menos de 50 (cinquenta) metros de distância de uma área de lazer (playground), em que pese laudo do croqui de fls. 202 e 222 ter equivocadamente demonstrado distâncias maiores. Frisou, após examinar o croqui juntado aos autos, que o local da venda das drogas não seria onde está apontando no item A, sendo mais próximo do playground indicado no item D, sendo que do local do fato dava para visualizar facilmente o playground. Informou que nos meios criminosos denominam as regiões como biqueiras da “LP”, mas elas não ficam necessariamente na rua Laranjal Paulista. Disse que antigamente havia mais biqueiras no local, hoje não tem tanta coisa. Informou não se recordar se no carro e na casa do réu foram encontradas drogas. Afirmou que a ordem de prisão do réu ocorreu porque os policiais obtiveram informações precisas indicando o carro e no sentido de ser ele a pessoa responsável pelo tráfico, visualizaram ele entregando drogas para o menor e este entregando dinheiro para ele, confirmaram a abordagem e na sequência efetuaram o flagrante do adolescente, que confirmou que as drogas seriam advindas dele, sendo que se não fosse preso no tráfico, seria preso na associação. Ressaltou que, quando visualizaram o réu com o menor, não fizeram a abordagem imediatamente para não correr o risco de o menor correr com as drogas, motivo pelo qual abordaram o réu um pouco mais para frente. 
Ouvida somente na fase inquisitiva, a testemunha arrolada em comum, Edmilson declarou que estava desempregado e costumava pegar reciclagem para conseguir dinheiro. Disse que acaba gastando em drogas o pouco que recebe, já que é usuário de crack. Narrou que, como de costume, estava indo até a “biqueira' localizada na Avenida dos Sonhos, onde sempre há menores vendendo drogas, para tentar pegar uma pedra de crack fiado. Informou que, já na biqueira, pouco tempo após encontrar com um dos referidos menores, foi abordado por policiais, que se identificaram como da polícia civil, e, após revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Confirmou que foi até o local para comprar drogas. 
Por sua vez, ao ser ouvido perante a autoridade policial, o réu Tiago disse ser apenas “vapor”, negando exercer o cargo de gerência do tráfico de drogas. Esclareceu que está desempregado e que em razão disso tem comercializado drogas no local. Disse que, por volta das 15 horas, recebeu diversas porções de crack de uma pessoa que prefere não indicar. Informou que assumiria a venda de drogas no local dos fatos às 18 horas. Alegou que estava com a família em seu veículo, rumo à sua residência, quando foram abordados pelos policiais civis, que localizaram em posse do interrogando apenas dinheiro, sendo que o prenderam afirmando que ele era gerente da “boca” e que estava se valendo do menor para vender drogas. Disse que sua esposa e filhos foram liberados no local. Informou que, em seguida, os policiais o levaram até o local dos fatos, onde surpreenderam o adolescente na companhia de um usuário de drogas. Narrou que no local encontraram drogas com o menor e próximo a ele. Disse que indicou sua residência aos policiais civis, que o levaram até o local e efetuaram as buscas, porém nada localizaram. Disse que foram levados à unidade policial e que, ao ser submetido à revista para ingressar na cela, os policiais localizaram as drogas que estavam em sua cueca, cerca de 40 (quarenta) porções de crack. Confirmou aos policiais a prática de tráfico de drogas, informando que, como pagamento de cada 10 (dez) porções vendidas, 04 (quatro) são dele. Alegou que não possui qualquer relação com o menor apreendido, apenas iria assumir o posto dele às 18 horas.
Interrogado perante o juízo, o réu Thiago declarou que trabalhava em obra, firma, não usa droga. Reside com a esposa e filhos. Alegou estar muito arrependido. Alegou que tem seis filhos, estavam passando muita dificuldade, sendo que vendia após o horário do menor e nunca viu o gerente que levava droga até o local. Disse que estava na casa de sua sogra, levou-os embora, foi seguido e abordado bem longe de lá. Afirmou que forçaram o menor falar que o interrogando abastecia ele, sendo que indagavam quem era o dono, queriam agredir o interrogando, mas disse que não sabia de nada. Alega que não falou com o menor e não sabia que ele tinha droga. Alegou que tinha 40 (quarenta) paradinhas que ia vender depois do menor. Alega que passou de carro por lá porque sua sogra reside perto e passa por lá. Nega ter feito sinal para o menor. Informou que sua sogra reside na rua Laranjal Paulista e leva sua família de carro para visitá-la. Nega ter visto suposto usuário de drogas na delegacia. Alegou que indagaram sobre um tal de “Bozo”, sendo que não sabia quem era, pois é conhecido como “Thiaguinho”. Disse ter quatro filhos, um com 18 (dezoito) anos, que é jovem aprendiz, um de 12 (doze), um de 8 (oito) e uma de 3 (três) anos. Disse ser casado há 19 anos. Alega que quer cuidar de sua família, trabalhar e seguir o caminho de Deus.
Esta é a prova produzida, que confirma em parte a acusação.
Em relação ao crime de associação para o tráfico, em que pese tenham os policiais civis tenham afirmado que detinham informações pretéritas acerca do envolvimento do réu no tráfico de drogas e a suposta associação entre ele e o menor para a prática do ilícito, tal informação não ficou amplamente evidenciada pelas provas dos autos.
Ainda que tais informações tenham sido recebidas pelos policiais civis, funcionários públicos, isentos e compromissados, não ficou suficientemente provado que o réu e o menor atuavam de forma estável e com vínculo permanente, para a prática do tráfico de drogas, embora esteja evidenciada a divisão de tarefas.
Os policiais, inclusive, foram claros em afirmar que tinham informações privilegiadas de que o réu atuava como gerente do tráfico no local e se valia de adolescentes, de um modo geral, para realizar a venda, não tendo como precisar há quanto tempo estaria atuando de forma conjunta com o menor, o qual foi visualizado o comercializando drogas somente no dia da abordagem.
Assim, apesar da existência de fortes indícios quanto a associação entre o réu e o menor para a prática do tráfico de drogas, a prova é insuficiente para demonstrá-la com absoluta clareza, eis que não se encontram elementos suficientemente seguros na prova produzida em juízo para concluir pela presença dos requisitos essenciais para caracterização do crime.
Portanto, considerando que a dúvida deve ser interpretada em favor dos réus em observância e aplicação do princípio in dubio pro reo, a despeito da existência de indícios de autoria, inicialmente constatados e que ensejaram o recebimento da denúncia, deve tal imputação ser afastada e o réu absolvido quanto ao crime de associação.
Por outro lado, o crime de tráfico de drogas está suficiente provado.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Dos relatos apresentados pelas testemunhas policias infere-se que, durante a investigação, receberam informações privilegiadas no sentido de que réu era o gerente e responsável pela distribuição das drogas nas imediações de área de lazer conhecida como “LP”, existente na entrada do bairro Cidade Nova desta cidade e comarca de Itu/SP, bem como que captava adolescentes para a comercializar os entorpecentes diretamente nos pontos de venda.
No dia dos fatos, policiais civis se dirigiram à referida região e passaram a observar a movimentação no local, quando visualizaram o adolescente Lucas Luan comercializar entorpecentes ao lado de um quiosque.
Durante o período de campana, os agentes públicos também observaram que o réu passou pelo local na condução de seu veículo Ford/Escort, placa BOP9836, acompanhado de sua esposa e seus filhos menores, ocasião em que entregou mais drogas ao menor e recolheu o dinheiro referente às vendas já realizadas pelo adolescente.
Os policiais, então, aguardaram o acusado se afastar do local e tentaram abordá-lo, porém perderam o veículo de vista em meio ao trânsito.
Assim, os policiais retornaram ao local de comércio de drogas e continuaram monitorando o menor, que permanecia vendendo entorpecentes no local.
Momentos depois, o indiciado retornou ao local e fez gestos ao adolescente, que respondeu com sinal para que ele retornasse depois.
Os agentes públicos então aguardaram o réu se afastar novamente do local e passaram a acompanhar o seu veículo, até que promoveram a sua abordagem na Avenida Paz Universal. 
Nessa ocasião, somente localizaram a importância de R$70,00 (setenta reais) em dinheiro, sendo que o réu não soube informar a origem.
Os policiais, então, retornaram ao local da venda das drogas e abordaram o menor e Edmilson Aparecido, que confirmou ser usuário de crack e que estava no local para tentar adquirir drogas.
Em revista pessoal ao menor, encontraram em seu bolso 03 (três) porções de crack e a importância de R$25,00 (vinte e cinco reais) em dinheiro. Além disso, cerca de dez metros do local em que o adolescente estava, localizaram outras 23 (vinte e três) porções de crack que o menor guardava embaixo de uma pedra, acondicionadas de forma semelhante às demais que foram encontradas em seu poder.
Ao ser informalmente questionado, o adolescente admitiu que estava comercializando drogas no local, as quais eram trazidas por Thiago, chefe do local, afirmando ainda que o usuário abordado estava sem dinheiro e tentava obter drogas “fiado”. 
Diante da apreensão das drogas, bem como da ação visualizada durante a campana, os policiais se dirigiram à residência do acusado, mas nada de ilícito foi encontrado no local.
Ocorre que, depois de conduzir os envolvidos até a delegacia de polícia, o réu foi novamente submetido a revista mais rigorosa, ocasião em que foram localizadas outras 40 (quarenta) porções de crack para fins de tráfico, ocultadas em sua roupa íntima (cueca), as quais era semelhantes às apreendidas com o adolescente.
Somente neste momento, o indiciado confirmou a prática de tráfico de drogas, afirmando que tinha a intenção de dispensar o entorpecente no trajeto até a Delegacia, porém não conseguiu porque estava com as mãos algemadas para trás. Ele ainda relatou que havia mais entorpecentes nas imediações do local da venda, escondidos pelo adolescente. 
Ao ser indagado, o menor confirmou a narrativa do indiciado e levou os policiais até o local, onde indicou o buraco em que havia enterrado mais 82 (oitenta e duas) porções de crack. 
Por ocasião de seu interrogatório em sede policial, o réu alegou que estava desempregado e que em razão disso passou a comercializar drogas no local, afirmando não exercer a função de gerente do ponto e não possuir qualquer relação com o menor apreendido. Perante o juízo, o réu reproduziu a versão anteriormente apresentada em solo policial, admitindo a venda das drogas no local dos fatos após o término do horário do menor, alegando desconhecer o gerente que levava droga até o local.
Contudo, ao ser ouvido em juízo, o réu confessou tão somente a venda das drogas.
Diante das circunstâncias acima delineadas, aliada à prova oral idônea decorrente dos depoimentos das testemunhas, que está em consonância à prova da materialidade, corroborada, ainda, pela confissão do réu, têm-se que o crime de tráfico de drogas está devidamente caracterizado.
Verifica-se que os policiais civis, testemunhas arroladas em comum, funcionários públicos, idôneos e isentos, reproduziram em juízo, de forma segura, consistente e harmônica, o relatado na fase policial, a evidenciar que efetivamente relataram os fatos como ocorridos.
Não foi produzida qualquer prova capaz de desmerecer a narrativa dos policiais ou de indicar que se trata de injusta imputação ou perseguição policial. 
Tais testemunhas prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, não existindo razões para desmerecer seus depoimentos.
Ressalta-se, ainda, que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Ademais, a prova oral se relaciona com a prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia.
O laudo pericial toxicológico acostado às fls. 81/83 e 99/101, constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de 148 (cento e quarento e oito) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 16,75 g. (dezesseis gramas e setenta e cinco centigramas).
A respeito da quantidade de entorpecente apreendida, embora a jurisprudência majoritária siga o entendimento de que a quantia de drogas localizada em poder do acusado não pode ser considerada elevada, tampouco pode ser considerada ínfima, considerando que estava disposta em 148 (cento e quarenta e oito) porções individuais, próprias para entrega ao consumo de terceiros, sendo inequívoco que, caso a substância fosse comercializada, seria efetivamente capaz de causar danos a um grande número de indivíduos, restando devidamente evidenciados os riscos à ordem e à saúde pública, além da periculosidade social efetiva.
Isto porque, a cocaína na forma de crack configura substância particularmente nociva, capaz de induzir seus usuários à dependência logo nos primeiros usos, além de causar-lhes terríveis danos à saúde.
Salienta-se que o estado de vulnerabilidade financeira, alegado pelo acusado, em nada aproveita à defesa, eis que não justifica a prática criminosa, quanto mais a prática de tráfico, crime gravíssimo, equiparado aos hediondos, capaz de causar danos a inúmeros indivíduos e principal fonte de recursos à criminalidade.
Com efeito, o estado de necessidade alegado pelo acusado é incapaz de afastar a responsabilidade penal pelo crime que cometeu, porquanto sua conduta põe em risco a saúde e a ordem pública, de interesse da sociedade, tratando-se de bens jurídicos desproporcionais.
Nesse sentido, esclarece Guilherme de Souza Nucci:
“O estado de necessidade não é motivo para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, pois os bens jurídicos são desproporcionais. Aquele que alega estar em dificuldade financeira para cometer os delitos previstos nos arts. 33 e 34 desta Lei termina por colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade. Logo, em face da desproporcionalidade entre os bens jurídicos em jogo, não se pode acolher essa tese.” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas - Vol. 1. Grupo GEN, 2020.Pág. 328).
Diante de todo arcabouço probatório analisado de forma englobada, o crime de tráfico de drogas restou devidamente caracterizado, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade delitivas. 
Verifique-se ainda que causa de aumento de pena decorrente da prática criminosa ter-se dado nas proximidades de área de lazer, prevista no artigo 40, inciso III, da Lei Federal n.º 11.343/06, restou devidamente demonstrada, em que pese o desenho esquemático do local dos fatos (fls. 201/202 e 221/222) indicar que o tráfico se deu a uma distância de mais de 278 (duzentos e setenta e oito) metros das imediações previstas (letras “A” e “D”).
Isso porque, tais informações devem ser harmonizadas com a prova oral colhida em audiência, eis que as testemunhas arroladas em comum, policiais civis responsáveis pela ocorrência, esclareceram que o local de vendas das drogas se trata de um quiosque que fica a menos de 50 (cinquenta) metros de distância da área de lazer (playground), não estando corretamente identificado no laudo o local do fato, em que pese retrate as distâncias entre alguns pontos ali existentes. 
O policial Cirineu, inclusive, afirmou que prática do tráfico se deu a aproximadamente 20 (vinte) passos das imediações da área de lazer (playgroud). E embora a testemunha Moacir não se recordasse do local exato da avenida em que o fato se deu, confirmou a proximidade com o playground, não sendo, pois, seu relato, contrário ao de seu parceiro, Cirineu, que afirmou com absoluta segurança a proximidade mencionada. 
Desse modo, devem prevalecer os depoimentos idôneos e isentos das testemunhas policiais que estavam no momento da ocorrência, que afirmaram, sob compromisso de dizer a verdade, que o desenho esquemático do local dos fatos equivocadamente demonstra distâncias maiores, motivo pelo qual o laudo ser repudiado, com o todo o respeito ao trabalho pericial, eis que a prática do tráfico se deu nas imediações da área de lazer (playground), restando configurada a referida causa de aumento de pena.
Quanto à causa de aumento de pena pelo envolvimento de menor de idade, prevista no inciso VI do artigo 40 da Lei Federal nº 11.343/2006, seu reconhecimento é de rigor, não apenas pela certidão de nascimento acostada às fls. 129, mas também pelos depoimentos testemunhais e pela própria confissão do adolescente em solo policial, que confirmam que o menor de idade estava envolvido na venda ilícita de entorpecente e atuava em concurso com o ora acusado, sendo evidente a vinculação subjetiva entre ambos. 
A versão do réu, ainda, de que sucederia o menor na venda, não convence, eis que foi visto entregando droga par ao menor. Assim, a condução do acusado à delegacia não só se justificava em virtude da possível associação no tráfico, mas também por ter efetuado a entrega da droga apreendida em poder do menor e perto dele, o que evidencia a vinculação subjetiva do acusado também com tais porções apreendidas. 
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses sustentadas pela defesa, resta proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese de alta periculosidade, cocaína na forma de crack, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes. Presente uma circunstância atenuante decorrente da confissão espontânea, a qual, no entanto, não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal, deve a reprimenda permanecer no mínimo legal. 
Presentes duas causas de aumento de pena, decorrentes do crime ter sido perpetrado nas proximidades de área de lazer e pelo envolvimento de adolescente nas atividades ilícitas, previstas no artigo 40, incisos III e VI da da Lei Federal nº 11.343/2006, deve a pena, nesta fase da dosimetria, ser elevada em 1/5, atingindo o patamar de 06 (seis) anos de reclusão, além de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, sendo o réu primário e não havendo prova de que integre associação criminosa, eis que apesar de mencionado de que atuasse em posição de liderança no tráfico, como gerente, tal circunstância não restou cabalmente demonstrada, de modo que cabível, excepcionalmente, a redução da pena, contudo no patamar de 1/3, dada a quantidade de porções individuais a natureza da droga e a existência de duas causas de aumento de pena, passando a pena  final ao montante de 04 (quatro) anos de reclusão, além de 400 (quatrocentos) dias-multa.
Ante o exposto, julgo a ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE e CONDENO o réu THIAGO MENDONÇA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei Federal nº. 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, além de 400 (quatrocentos) dias-multa.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, por ser o réu primário.
No entanto, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionados pelo tráfico de drogas, circunstâncias totalmente incompatíveis com o benefício, que tornaria inócua a pena, respeitados os entendimentos contrários.
Concedo-lhe o direito de recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura com urgência.
Por fim, ABSOLVO o réu THIAGO MENDONÇA, já qualificado nos autos, da prática do crime previsto no artigo 35 da Lei Federal nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos (fls. 06), provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Decreto ainda o perdimento do veículo utilizado na prática do tráfico de drogas, de placas BOP9836, modelo/marca Escort L/Ford L (fls. 06), em favor do Estado, nos termos da legislação especial.
Isento o réu do pagamento das custas processuais, por ter respondido ao processo estando preso.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.


Itu, 28 de junho de 2022 


Juíza de Direito Andrea Ribeiro Borges
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 (Coordenador)
Itu, 28/06/2022�