1501504-30.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2179989/2021 - DEL.POL.SUZANO, 18860415 - DEL.POL.SUZANO, 2534/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2179989 - DEL.POL.SUZANO, 2179989/2021 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501504-30.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501504-30.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2179989/2021 - DEL.POL.SUZANO, 18860415 - DEL.POL.SUZANO, 2534/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2179989 - DEL.POL.SUZANO, 2179989/2021 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON VIEIRA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



      Vistos. 

EMERSON VIEIRA DA SILVA e TATIANE MENESES VENTURA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como  incurso no art. 33, “caput”, c.c art. 40, III, Lei n° 11.343/06, pois na data de 04 de julho de 2021, por volta das 15h40min, na Rua Santa Maria, 185 – Vila Fátima, nesta cidade e comarca, os denunciados, suspostamente, agindo em concurso de agentes, previamente ajustados, traziam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias ilícitas para fornecimento a terceiros, nas proximidades da Igreja Assembleia de Deus e de clínica de tratamento de dependentes químico, 09 (nove) porções de maconha, com peso líquido de 3,86g, e 156 (cento e cinquenta e seis) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 19,2g, pesando 2,86g, drogas que causam dependência física e psíquica. 

Segundo o apurado, os denunciados, exerciam o comércio ilícito de tráfico de drogas, nas proximidades de uma igreja e de clínica de tratamento de dependentes de drogas, onde o denunciado Emerson trazia consigo, no interior de uma sacola, os entorpecentes supracitados, enquanto a denunciada Tatiane os entregava aos compradores. 

Ocorre que, guardas municipais, após receberem a informação de um popular sobre a venda de entorpecentes em um terreno baldinho, se deslocaram até o local e visualizaram 03 indivíduos. 

Realizada a abordagem, em revista pessoal à Emerson, os agentes encontraram a sacola plástica com os entorpecentes supracitado e a quantia de R$ 419,75 (quatrocentos e dezenove reais e setenta e cinco centavos) em seu bolso. Enquanto coma denunciada Tatiane, foi encontrado somente um telefone celular.  

De modo informal e em solo policial, os denunciados confessaram a traficância (fls. 12/13). 

Auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 06/09), laudo de constatação- Positivo (fls. 32/35), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), exame químico toxicológico - positivo (fls. 135/137), laudo croqui do local (fls. 149/152), laudo discricional (fls. 160/164). 

Em audiência, a prisão em flagrante dos denunciados foi convertida em prisão preventiva (fls. 100/101). 

A denúncia foi recebida em 26 de julho de 2021 (fls. 141/144), tendo os denunciados apresentado defesa prévia (fls. 222/223). 

Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como os réus foram interrogados (fls. 278/279). 

Em alegações finais, mediante debates, a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos denunciados, nos termos da denúncia.  

Por seu turno, mediante memoriais, o Ilustre Defensor dos acusados, requereu pela aplicação da benesse do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, diante da confissão espontânea do réu Emerson Vieira da Silva e fixação da pena em seu mínimo legal.  

Em relação a ré Tatiane Menezes Ventura, requereu por sua absolvição, diante da não comprovação da participação da ré na ação. Subsidiariamente, requereu pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e direito de recorrer em liberdade. Por fim, pugnou pela desclassificação da causa de aumento de pena do inciso III, artigo 40 da lei n° 11.343/06 para ambos os réus (fls. 296/300). 

 É o relatório. 

 

Fundamento. DECIDO. 

 Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no art. 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06. 

A acusação procede. 

Com efeito, a materialidade do delito está configurada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 06/09), laudo de constatação- Positivo (fls. 32/35), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), exame químico toxicológico - positivo (fls. 135/137), laudo croqui do local (fls. 149/152), laudo discricional (fls. 160/164). 

Verifica-se, inicialmente, que os réus foram presos em flagrante delito, praticando a infração descrita na denúncia. 

Senão, vejamos. 

O guarda municipal Ivanildo Muniz de Melo Junior, em juízo, relatou que no dia dos fatos patrulhavam pelo local dos fatos e receberam informação de que existiam pessoas praticando tráfico de drogas. Conseguiram ver duas pessoas num terreno e quando chegaram a cerca de dois metros deles pediram para que levantassem as mãos. O Emerson estava com uma sacola plástica nas mãos. Verificou que com o Emerson tinha dinheiro e entorpecentes. Chamaram o apoio de uma outra viatura e foi feito busca e acredita que com ela encontraram um celular. O Emerson confirmou que estava na venda de drogas e ela também. Não se recorda a quantidade de drogas encontrada, mas acredita que mais que 50 porções.  

No mesmo sentido, o guarda municipal Gustavo Henrique Menez de Morais, relatou que estavam em patrulhamento preventivo pelo local dos fatos e foram solicitados por populares que disseram que próximo a torre de energia duas pessoas estavam traficando. Viram duas pessoas e a Tatiane. Seu parceiro fez busca pessoal no Emerson que tinha uma sacola. Disse que com a Tatiane encontraram apenas um celular. O acusado confessou o tráfico e a Tatiane disse que estava com ele desde cedo. Disse que as drogas apreendidas eram diversas, mas não se recorda da quantidade.  

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que os agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não ocorreu no caso em apreço. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 

 “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

 

Por sua vez, o denunciado Emerson Vieria da Silva disse, em juízo, confessou os fatos em sua integralidade. Disse que praticou o fato em razão de dificuldades financeiras. Disse que a Tatiane apenas estava do lado do depoente. Disse que ela e apenas a sua amiga.  

Já a ré Tatiane Meneses Ventura, em juízo, disse no dia estava no local. Chegou por volta de 12h. Disse que é usuária de maconha e ficava no local para fumar. Disse que apenas ficava sentada próxima a ele. Disse que é amiga do acusado. Disse que chegou com ele por volta de 12h. Em relação ao interrogatório em sede policial afirma que estava no local apenas para sustentar seu vício. Disse que no dia estava apenas sentada no local. Não disse ao delegado que estava lá para entregar drogas aos usuários. Acredita que falou tal informação na hora do nervoso. Disse que o local é um terreno baldio grande e não tem igreja tampouco casas nas proximidades.  

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.  

Portanto, a verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 

A quantidade de entorpecentes apreendidos, a natureza deles, de alto potencial viciante, sua forma de acondicionamento, demonstram que a droga seria destinada à comercialização.  

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente.  

Em relação aos acusados, não resta nenhuma dúvida para o julgador quanto à autoria do delito, visto que os testemunhos dos agentes públicos em juízo, descreveram de modo coerente e claro a conduta dos réus, fatos que demonstram que estavam no local para a venda de entorpecentes para terceiros. Ademais, o réu Emerson, confessou a prática da traficância no local.  

Não há que se falar da não participação da ré Tatiane, embora sua negativa em juízo, sua versão encontra-se desassociada de todo o conjunto analisado por este juízo. 

Ademais a circunstância da prisão dos réus, a diversidade dos entorpecentes apreendidos e confissão réu Emerson, corroboram para comprovação para tal entendimento. 

Quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico dos entorpecentes apreendidos não fica nenhuma dúvida para o julgador. Além disso, o entorpecente estava devidamente porcionadas, armazenada em uma sacola plástica e seria destinado a comercialização. 

Há que se destacar ainda que, o delito de ocorreu nas imediações de um templo religioso e clínica de tratamento de dependentes de drogas (fls.149/152), razão pela qual configura a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III da referida lei de drogas. 

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação. 

 Destarte, não há dúvidas sobre a prática do delito. Nesse sentido, verifico que os acusados cometeram fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor. 

 Diante disso, mister se faz a condenação dos acusados. 

  

Passo, portanto, à dosimetria da pena. 

a) Em relação a acusada Tatiane Menezes Ventura: 

Na primeira fase, verifico se tratar de ré primária (fls. 84), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes. 

Quanto à terceira fase, verifico que a causa de aumento de pena está presente, pelo crime ter sido cometido nas imediações de um templo religioso e clínica de tratamento de dependentes químicos, razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  

Presentes os requisitos legais constante do §4º do art. 33 da Lei de drogas, diminuo a pena em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano, 11 (onze) meses, 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias multa. 

Desta feita, em razão da primariedade da acusada Tatiane, e a quantidade da pena aplicada, o regime inicial de cumprimento da pena será o ABERTO. 

As circunstâncias em que o crime foi praticado observado os fatores subsidiados pelo artigo 59, do Código Penal, aconselham a imposição de regime mais brando ou a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.   

Diante disso, observo que a acusada preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos consistentes no pagamento de prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00 e prestação de serviços à comunidade em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminias. 

 

b) Em relação ao acusado Emerson Vieira da Silva:  

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 73/76), no entanto, confessou a prática do delito, deste modo, compenso ambas as circunstâncias e mantenho a pena no patamar anteriormente fixado 

Quanto à terceira fase, verifico que a causa de aumento de pena está presente, pelo crime ter sido cometido nas imediações de um templo religioso e clínica de tratamento de dependentes químicos, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando em definitivo a pena em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

A pena privativa de liberdade do acusado Emerson será cumprida em regime inicialmente FECHADO, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização do réu totalmente imerso no mundo da traficância. 

As circunstâncias em que o crime foi praticado observado os fatores subsidiados pelo artigo 59, do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando ou a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, ainda que, como dito, atualmente esses benefícios sejam admitidos por Corte Constitucional. 

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tal benefício se concedido ao réu não resultaria na sua ressocialização e nem mesmo seria eficaz para a expiação da culpa. 

Nego ao condenado Emerson o direito de apelar em liberdade. Estão presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que está se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, considerando-se a gravidade concreta do delito, já devidamente consignada na fundamentação desta sentença. 

 
DISPOSITIVO. 

Diante do exposto, julgo procedente a presente ação e CONDENO a ré TATIANE MENESES VENTURA, qualificada nos autos, de 01(um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por pena restritiva de direitos na forma acima mencionada,, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, pela prática do delito no artigo 33, c.c artigo 40, inciso III da Lei n°11.343/06. Ainda, CONDENO o réu EMERSON VIEIRA DA SILVA, à pena restritiva de liberdade de 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 6583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pela prática do delito no artigo 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06.  

Nego ao condenado Emerson o direito de recorrer em liberdade, uma vez que a sua reincidência reconhecida em sentença demonstra que a sua prisão se mostra necessária à manutenção da ordem pública. 

Diante do regime imposto e da substituição da pena corporal por restritivas de direitos, concedo a acusada Tatiane o direito de recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura ao clausulado apenas em relação a ela. 

Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas dos acusados, fixo cada dia multa no mínimo legal. 

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitivo de execução. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 

 

Suzano, 23 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA