1501243-21.2019.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... circunstância não exclui a prática do delito de tráfico. Afinal, como é de notório conhecimento, não raro usuários passam a vender drogas com o fim de financiar a própria dependência ou enriquecer e, nos presentes autos, diante daquela cena, comum no tráfico de drogas, flagrada pelos policiais militares e confirmada pela testemunha André, não se pode falar em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501243-21.2019.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501243-21.2019.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2339844/2019 - 2º Distrito Policial de Lorena, 8686447 - 2º Distrito Policial de Lorena, 2177/19/204 - 2º Distrito Policial de Lorena, 2339844 - 02º D.P. LORENA, 2177/19/204 - 02º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONE DOS SANTOS LIMA
Réu Preso


Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa

Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de RONE DOS SANTOS LIMA, qualificado nos autos, na qual lhe é atribuída a prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, nos termos da inicial acusatória de fls. 64/65.

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado (fls. 85), apresentando defesa prévia às fls. 110/111. Não sendo caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 24/07/2020. Na mesma decisão foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 113/115). 

Durante a instrução procedeu-se à inquirição das testemunhas, sendo o réu interrogado ao final. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, na forma de memoriais escritos.

O Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu, nos exatos termos da denúncia (fls. 256/260). 

 Já a douta defesa requereu a improcedência da ação penal, por ausência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para aquela tipificada no artigo 28, da Lei 11.343/06, ou, em caso de condenação nos termos da denúncia, que fosse fixada a pena-base no mínimo legal, e reconhecida a atenuante da menoridade relativa do acusado (fls. 265/270).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se cabalmente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 03/05, auto de reconhecimento pessoal de fl. 10, auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, laudos periciais de constatação provisória de fls. 34/37 e definitivo de fls. 159/161, que atestaram a presença da substância “cocaína”, constante na Lista da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores; bem como pelas provas orais colhidas em Juízo.

De igual forma, a prova da autoria é certa, recaindo sobre a figura do acusado. Senão vejamos.

O policial militar Valdir Gomes Ramos informou que, na data dos fatos, fazia o patrulhamento ostensivo pelo local, já comumente utilizado para a prática do tráfico de drogas, quando pôde visualizar o réu agachado em uma calçada. Diante dessa atitude suspeita, resolveu fazer o retorno com a viatura, momento em que viu um veículo aproximar-se do réu. Ante a desconfiança da situação, decidiu pela abordagem do réu. Porém, nesse instante, Rone, ao perceber que seria alvo de ação policial, arremessou algo para dentro do veículo, que posteriormente veio a saber tratar-se de oito pinos de "cocaína". De acordo com o depoente, ainda foi localizada a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) no interior do veículo. Na ocasião, indagou o motorista daquele carro (André), sobre o que fazia no local, recebendo dele a resposta de que estaria ali comprando entorpecentes do acusado. Ato contínuo, retornou ao local onde havia flagrado o réu agachado e, nesse local, encontrou mais três pinos de "cocaína", semelhantes àqueles que haviam sido anteriormente arremessados por ele para o interior do veículo. Informou ter sido a primeira vez que realizou a prisão do acusado. 

Seu companheiro de farda, Fábio Augusto Paulo, fez coro às suas declarações.

Na mesma linha, também depôs André Luiz dos Santos Rivello, suposto usuário de drogas. Tal testemunha disse não conhecia Rone, e, ao vê-lo na rua naquela ocasião, o parou, indagando-lhe se sabia onde poderia comprar entorpecentes. Nesse momento, o acusado disse que os comercializava, e que iria pegá-los, dali saindo na sequência. De acordo com André, quando do retorno de Rone, indagou-lhe se teria troco para R$ 20,00 (vinte reais), pois compraria apenas R$ 10,00 (dez reais) em drogas. Diante da negativa, a testemunha desistiu da compra. Nesse exato momento a polícia militar chegou ao local e os abordou, quando então, o acusado atirou os entorpecentes entro do seu veículo, embora não tenha visualizado essa conduta, pois olhava pelo retrovisor nesse momento.

Já o acusado, negou o crime em seu interrogatório. Disse que havia ganho uma bicicleta e uma corrente de prata de seu pai e, na data dos fatos, dirigiu-se até a esta urbe para vender a corrente e, com o valor, comprar "cocaína" para seu uso. No local dos fatos, negociou o objeto com um traficante que lhe deu como pagamento, onze “capinhas” (pinos plásticos do tipo eppendorf, contendo "cocaína"), e mais vinte reais. Enquanto aguardava o traficante buscar o dinheiro, o motorista de um veículo lhe parou (testemunha André), lhe perguntando se sabia quem ali poderia lhe vender entorpecentes. De acordo com o interrogando, enquanto contava à André o que havia feito, a viatura policial lá chegou e os abordou. Disse que, de plano, assumiu aos policiais a posse das drogas apreendidas. Logo em seguida, os policiais o algemaram, assim como o condutor do veículo (André), e disseram a este que ou iriam "colocar" o tráfico em um dos dois, a menos que, no distrito policial, o motorista dissesse que estava ali para comprar os entorpecentes com o réu, posto que os agentes públicos já o conheciam, e sabiam do seu vício em drogas ilícitas, pretendendo prejudicá-lo. Por fim, reafirmou que, em momento algum, vendeu ou deu droga à André, tampouco arremessando as onze “capinhas” para o interior do veículo.

Essas, portanto, as provas dos autos.

Pois bem. Como se vê, é fato incontroverso que o réu possuía onze pinos de "cocaína" na ocasião.

Assim, o ponto nodal do processo é desvendar o destino que o acusado daria aos entorpecentes: se os venderia, ou os consumiria, analisando as circunstâncias do caso concreto.

E, refletindo sobre os fatores expostos nos autos, entendo que a prova aqui formada indica que os narcóticos tinham finalidade mercantil. 

Inicialmente, cabe destacar, assim como já o fiz em diversas outras oportunidades, a credibilidade que costumo conferir às palavras dos policiais, sejam eles, militares, civis, federais, rodoviários federais, ou mesmo qualquer outro agente de segurança pública, seguindo, aliás, a maioria da jurisprudência dos nossos tribunais. 

Confira-se o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça – STJ e do Tribunal de Justiça deste estado – TJSP:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016). 3. Agravo regimental não provido". (STJ; AgRg no AgRg no AREsp 1598105/SC; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; Órgão Julgador: Quinta Turma; Data do Julgamento: 05/03/2020; Data da publicação: 23/03/2020); e

"Apelação criminal. Tráfico de entorpecente. Materialidade delitiva demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão da substância entorpecente, laudo de exame químico-toxicológico e prova oral. Autoria comprovada pela palavra de testemunhas policiais - Depoimentos insuspeitos e harmônicos, suficientes para alicerçar o decreto condenatório - Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – (...) Recurso desprovido". (TJSP; Apelação Criminal 1514240-51.2019.8.26.0228; Relator: José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2020; Data de Registro: 30/04/2020) (Ênfase na reprodução).

E assim o faço, não só pela presunção de legitimidade que a própria lei confere aos atos por eles praticados, em razão da natureza pública da função que exercem, mas, também, por conta do total desinteresse deles em incriminar inocentes.

Frise-se que os policiais, lotados nesta cidade, disseram desconhecer o réu, morador de município diverso, até o dia dos fatos.

Afinal, como acreditar que policiais militares; cuja função precípua é impedir que a legislação penal seja inobservada nas ruas, ou nas estradas federais, caso, também, da polícia militar e da rodoviária federal, respectivamente, ou mesmo, investigar a autoria daqueles que a violaram, como é o caso da polícia civil e federal; vá, eles próprios, violá-la, com o fito de incriminarem um inocente? Não faz qualquer sentido!

E não é só! Há, ainda, mais uma razão para se atribuir grande importância à palavra de tais agentes públicos: na maior parte das vezes, eles são os únicos dispostos a testemunharem sobre o que realmente viram sobre determinado crime.

Por motivos óbvios, ressalvado as pessoas ligadas ao criminoso por vínculo de parentesco, como no caso destes autos; afinidade, ou mesmo amizade, poucas são as pessoas que se dispõe a testemunhar, seja em sede policial, ou mesmo em Juízo, a respeito de um determinado crime. E, infelizmente, é forçoso admitir que assim o fazem por um motivo justificável, ou, ao menos, compreensível: medo de represálias.

Decerto, conhecendo-se a triste realidade da violência urbana existente em um país pobre igual ao nosso, não é difícil imaginar o receio de um morador da periferia, onde também reside a maior parte dos traficantes e, por via de consequente, são instalados os pontos de venda de drogas nas cidades, se apresentar em sede policial e, depois, em Juízo, contar o que seu vizinho traficante faz em sua rua, por exemplo.

Nesta toada, negar a validade dos testemunhos de tais agentes de segurança implicaria negar vigência às leis penais. Na prática, estas restariam ineficazes. 

Isso não significa, lado outro, de modo algum, que as palavras dos policiais e agentes públicos em geral tenham peso superior às demais. Pode-se dizer que, em se tratando de provas, não existe hierarquia entre elas, todas são relativas.

É a essência do sistema da persuasão racional, disposto no artigo 155, "caput", do Código de Processo Penal, adotado atualmente:

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

Outro não é o entendimento do nosso Tribunal de Justiça:

“Embargos de Declaração. Oposição contra acórdão. Prequestionamento. Violação ao artigo 156 do CPP em face do que dispõe o artigo 203 do mesmo código. Inocorrência. Alegação de que não constou no decisum o critério de avaliação da credibilidade dos depoimentos de testemunhas que teriam se retratado em juízo. Omissão não configurada. Valoração da prova de acordo com seu conteúdo, coerência e harmonização com os demais elementos constantes dos autos. Sistema da persuasão racional ou do livre convencimento motivado (art. 155 do CPP). Liberdade do juízo na ponderação das provas produzidas. Consideração dos elementos de convicção que se mostraram mais confiáveis e aptos a revelar a verdade dos fatos. Julgamento plenamente justificado. Embargos rejeitados”. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0005867-59.2002.8.26.0242; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - Vara Única; Data do Julgamento: 10/11/2009; Data de Registro: 03/12/2009) (Sublinhado meu). 

Como se não bastasse, o próprio testemunho de André, usuário e pretendente comprador das drogas do réu, corroborou a narrativa dos policiais militares.

Saliente-se a postura sóbria e prudente dessa testemunha civil, que assumiu sua intenção de comprar entorpecentes, porém, em nenhum momento buscou confirmar sua narrativa a qualquer custo, demonstrando cuidado e responsabilidade em Juízo, ao dizer, por exemplo, que não chegou a ver o exato instante em que o acusado dispensou os entorpecentes dentro do seu carro.

Ora, caso André estivesse procurando apenas confirmar a versão dos agentes da lei, como forma de se ver livre de qualquer embaraço, apresentaria narrativa semelhante à desses policiais, inclusive, tal postura o afastaria o máximo dos ilícitos; o que não ocorreu, entretanto, conforme acima visto, a demonstrar a veracidade de sua fala.

Outro ponto a demonstrar a confiabilidade da palavra dos policiais militares envolvidos nessa ocorrência, e da testemunha André, em detrimento à do acusado, é que aqueles mantiveram a narrativa  apresentada na delegacia de polícia, em Juízo (fls. 07/08, 09 e 15, respectivamente), ao contrário do réu (fls. 11), que naquela seara, preferiu o silêncio.

Ainda que tal postura constitua o exercício de um direito constitucionalmente que lhe assiste, nesse caso em específico, causa estranheza que o réu não tenha preferido assumir, desde logo, a prática de conduta menos grave (artigo 28, da Lei 11.343/06), em linha com sua versão apresentada em Juízo.

Ademais, conforme destacado pelos agentes públicos em seus depoimentos, além dos entorpecentes que o acusado se livrou, atirando para o interior de André, Rone foi visto mexendo em local próximo à abordagem, onde outros idênticos pinos de "cocaína" foram encontrados, logo em seguida.  

Ora, por qual razão o réu esconderia parte dos entorpecentes em local público se apenas esperava o troco de sua suposta aquisição ilícita? E outra: por que não acompanhou o eventual traficante para receber o seu troco e retornar para sua cidade? Não há respostas idôneas para essas questões, simplesmente por ser a versão defensiva inverossímil.

Destarte, diante de abundantes elementos de prova em desfavor do acusado, observo que o caso, ora em apreço é mais um no qual o agente tenta, em vão, desacreditar a fala dos agentes da lei, sem produzir sequer um início de prova da sua alegação, procurando assumir conduta menos gravosa (artigo 28, da Lei 11.343/06).

Com efeito, a situação real em que o acusado fora flagrado assemelha-se a tantas outras vistas no cotidiano forense, dizendo respeito à atuação típica dessa figura denominada, no tráfico, como “vapor”. 

Significa dizer que, quase diariamente, este Julgador depara-se com situações análogas, ou seja, indivíduo surpreendido pela polícia, em local conhecido pela venda de entorpecentes, com pequena quantidade de drogas (08 pinos plásticos, do tipo “eppendorf”), escondendo, em local próximo, mais narcóticos (03 pinos plásticos, de igual cor e tamanho àqueles), como neste caso concreto, a indicar a traficância do indigitado. 

Outro não é o entendimento do E. Tribunal de Justiça deste estado:

“PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição por carência de provas, com pleitos subsidiários de aplicação do redutor da forma "privilegiada", abrandamento do regime inicial e substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Descabimento. (...) Circunstância do flagrante, relativa a atos de mercancia, coonestada pelos relatos testemunhais dos policiais civis. Testemunho policial. Validade probatória. Precedentes. (...). Diligências que confirmaram a atuação do réu como vapor em conhecido ponto de tráfico, tanto que já chegou a ser ele próprio preso em flagrante, ali, pelo mesmo crime. (...). Negado provimento aos apelos”. (TJSP; Apelação Criminal 1504451-62.2018.8.26.0228; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 10ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/03/2020; Data de Registro: 30/03/2020) (Ênfase na reprodução).

Não se está afastando a possibilidade do increpado também ser usuário de drogas, fato sequer comprovado pela defesa; o que se está a confirmar é que tal circunstância não exclui a prática do delito de tráfico. Afinal, como é de notório conhecimento, não raro usuários passam a vender drogas com o fim de financiar a própria dependência ou enriquecer e, nos presentes autos, diante daquela cena, comum no tráfico de drogas, flagrada pelos policiais militares e confirmada pela testemunha André, não se pode falar em desclassificação para o artigo 28, da mesma Lei, como alegou a defesa.

Seguem julgados com o mesmo entendimento:

“Apelações criminais. (...) Não há possibilidade de se desclassificar as condutas para mero porte de drogas, certo que a jurisprudência não descarta a figura do usuário/traficante. 2-) Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Pode-se atribuir o tráfico aos apelantes e apelado (...) 6-) Recursos presos”. (TJSP; Apelação Criminal 0001106-76.2017.8.26.0559; Relator: Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 05/12/2019; Data de Registro: 06/12/2019); e

“Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, caput, e § 4º da Lei 11.343/06 (...) Condição de usuário não tem o condão de descaracterizar o crime do artigo 33 da referida norma, a qual possui conteúdo múltiplo e descreve diversas condutas, sendo o bastante para a sua caracterização a prática de apenas uma delas (...) Dado parcial provimento ao recurso”. (TJSP; Apelação Criminal 0002190-02.2017.8.26.0628; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2019; Data de Registro: 02/12/2019) (Sublinhados meus).

Portanto, encampar a versão defensiva, apenas confiando na palavra do increpado, sem o mínimo lastro probatório, seria não só fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego as normas da verdade e do bom senso, diante do farto conjunto de provas pela sua condenação, como, também, desprestigiar as declarações das testemunhas, conforme vimos acima.

Assim, o caso é de condenação, nos exatos termos da exordial acusatória.

Passo à dosimetria.

O réu ostenta mau antecedente pela prática do crime do artigo 28 da Lei de Tóxicos (autos nº 1501142-81.2019.8.26.0621, trânsito em julgado em 31/08/2020 - fls. 275/276).

Importante frisar que os Tribunais Superiores já firmaram posição no sentido de que, com o advento da Lei 11.343/06, não houve descriminalização (abolitio criminis) da conduta de porte de droga para uso pessoal, mas mera despenalização:

“'HABEAS CORPUS'  POSSE DE DROGA PARA USO PESSOAL (LEI Nº 11.343/2006, ART. 28)  INOCORRÊNCIA DE 'ABOLITIO CRIMINIS'  SIMPLES MEDIDA DE 'DESPENALIZAÇÃO' DESSA CONDUTA  NATUREZA JURÍDICA DE CRIME MANTIDA  POSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÃO ANTERIOR POR DELITO DESSA NATUREZA COMO CIRCUNSTÂNCIA CAPAZ DE PRODUZIR REINCIDÊNCIA/MAUS ANTECEDENTES  PRECEDENTES  RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO”. (STF, HC 148484 AgR, Relator: Min. Celso de Mello, Órgão julgador: Segunda Turma; Data do julgamento: 05/04/2019; Data da publicação: 24/04/2019); e

“AGRAVO   REGIMENTAL   NO   HABEAS   CORPUS.  (...) (I) MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO CRIME DESCRITO NO ART.  28 DA LEI DE DROGAS. POSSIBILIDADE. MERA DESPENALIZAÇÃO    DA    CONDUTA.   (II)   REINCIDÊNCIA   ESPECÍFICA. IMPOSSIBILIDADE   DE   COMPENSAÇÃO   INTEGRAL COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO. 1.  Conforme orientação desta Casa, alinhada à jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, não ocorreu a descriminalização da conduta descrita no art.  28 da Lei n.  11.343/2006, porquanto somente excluído o preceito secundário de pena privativa de liberdade, mera despenalização.   2.   Na   espécie, demonstrada a existência de condenação definitiva anterior pelo delito descrito no art. 28 da Lei n.  11.343/2006, bem como considerando que a conduta referida continua   a   configurar   crime, não há como afastar os maus antecedentes, reconhecidos   na   primeira etapa do cálculo da reprimenda, para aumentar a pena-base. Precedentes. (...) 4. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ; AgRg no HC 394716/16; Relator: Min. Antonio Saldanha Palheiro; Órgão julgador: Sexta Turma; Data do julgamento: 12/09/2017; Data da publicação 25/09/2017) (Sublinhados meus).

Não sendo outro o entendimento do E. Tribunal de Justiça deste estado:

“PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. (...) 2. Dosimetria das penas. A) Redução da pena-base. Descabimento. Basilar fixada em 1/6 acima do mínimo legal, ante o mau antecedente do acusado, decorrente de condenação anterior pela prática do delito previsto do artigo 28 da Lei de Drogas. O uso de entorpecente encontra-se previsto como delito na Lei nº 11.343/2006, não sendo possível confundir despenalização com descriminalização. Condenação anterior por uso de drogas que pode ser utilizada na aplicação da agravante genérica da reincidência ou no reconhecimento dos maus antecedentes, pois essa conduta não deixou de ser crime. Precedente. (...) Negado provimento”. (TJSP; Apelação Criminal 1500612-14.2019.8.26.0545; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/06/2020; Data de Registro: 23/06/2020) (Ênfase na reprodução). 

Por outro lado, anoto que a quantidade de drogas apreendida com o acusado, embora suficientes para comprovar essa conduta delituosa, não excedeu à normal já prevista nesse tipo penal, observadas as diretrizes do artigo 42, da Lei 11.343/06.

Assim, devido ao mau antecedente, estabeleço a basilar com discreta elevação no importe de 1/8 (um oitavo) do piso legal, em 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa do acusado, com 18 anos à época, conforme artigo 65, inciso I, do Código Penal, atenuando a sanção em 1/6 (um sexto), fixando-a, em definitivo, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, por não é possível estabelecê-la em patamar abaixo desse piso, conforme jurisprudência sumulada do STJ:

Súmula 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.

Apenas para que não seja alegada omissão desta sentença, esclareço ser inviável a concessão da benesse prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, conforme o próprio texto  legal, à vista do mau antecedente do acusado.

Outro não é o entendimento do E. TJSP:

“Embargos de declaração – (...) – Novo entendimento do STF em relação aos maus antecedentes em sede de repercussão geral – Possibilidade de se considerar, para tais fins, condenação cuja punibilidade esteja extinta há mais de cinco anos – Os maus antecedentes impedem o reconhecimento do tráfico privilegiado – (...) – Regime inicial alterado para o fechado, diante da quantidade de pena imposta e dos maus antecedentes”. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 1500561-12.2019.8.26.0542; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/10/2020; Data de Registro: 19/10/2020) (Sublinhado meu).

Ademais, observo que Rone dedica-se às atividades criminosas, desde a menoridade, época em que foi processado, e cumpriu medida socioeducativa por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas (fls. 40), além de estar sendo processado atualmente, preso preventivamente, inclusive, por outro crime de tráfico, praticado, em tese, 25 dias após ganhar a liberdade neste feito (autos nº 1500822-60.2021.8.26.00621, em trâmite neste mesmo Juízo). 

Confira-se o mesmo entendimento do nosso E. Tribunal de Justiça, em recente julgado:

“APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – (...) – CONFISSÃO DO APELANTE ESCORARA NOS DEPOIMENTOS SEGUROS E COESOS DOS POLICIAIS MILITARES – (...) PENAS FIXADAS COM CRITÉRIO – DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSAS, REVELADA PELO PASSADO MACULADO POR ATOS INFRACIONAIS, IMPEDEM O RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO – (...) – REGIME INICIAL FECHADO MANTIDO – RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 1501997-42.2019.8.26.0530; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cravinhos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 15/07/2020; Data de Registro: 15/07/2020) (Ênfase na reprodução).

Sabe-se que tal redutora destina-se àqueles que agem por um impulso, em situação isolada no tráfico de drogas, incidindo na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado se cuidou apenas de um único desvio na vida do agente, o que não é o caso de Rone.

Com relação ao regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, anote-se que o delito de tráfico é equiparado aos crimes hediondos, de acordo com a atual redação do artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 e, por isso, não se mostra razoável a incidência do regime aberto ou semiaberto para o cumprimento da reprimenda, em que pese não seja obrigatório o regime mais gravoso, devido ao C. Supremo Tribunal Federal – STF ter reconhecido, em caráter incidental, a inconstitucionalidade do parágrafo citado (HC 111.840/ES, Rel. Min. Dias Toffoli).

Porém, convém lembrar, na esteira do julgado citado da Suprema Corte, que isso não invalida a discricionariedade judicial, com possibilidade na análise do caso concreto, de fixação do regime fechado quando entendido como sendo o mais adequado.

No caso dos autos, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, considerando a circunstância judicial acima mencionada, forte no artigo 33, § 3º, do Código Penal.

Ademais, em se tratando de tráfico de drogas, distinto da figura privilegiada,  estabelecer regime inicial diverso do fechado acabaria por também por ofender todo o arcabouço legal relativo à prevenção e reprovação do tráfico de drogas, já que a Constituição Federal, nossa lei maior, em seu artigo 5º, incisos XLIII e LI, estabelece que a lei deverá dispensar tratamento mais gravoso ao crime em questão, autorizando até mesmo a extradição de brasileiro naturalizado, de forma a harmonizar a legislação pátria aos tratados internacionais, relacionados ao combate à traficância, dos quais o país é signatário, não havendo razão para que, neste caso concreto, não dê cumprimento as essas políticas-criminas assumidas.

Por fim, fixo o dia-multa no piso legal, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizado até o momento do seu efetivo pagamento, por serem parcas as informações acerca da situação financeira do acusado, forte nos artigos 43, da Lei 11.343/06, e 49, § 2º, do Código Penal.
 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar RONE DOS SANTOS LIMA, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a uma pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado; bem como o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, diária mínima.
 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou aplicação do sursis penal, por serem incompatíveis tais benefícios com a natureza hedionda do crime imputado ao réu, sendo certo que, ainda que assim não fosse, o montante aplicado da pena inviabilizaria a aplicação dessas medidas despenalizadoras.

Nego ao réu o apelo em liberdade, uma vez que, conforme já apontado alhures, voltou a praticar novo delito de tráfico, apenas 25 (vinte e cinco) dias após ganhar a liberdade neste feito, encontrando-se preso atualmente nos autos da ação penal nº 1500822-60.2021.8.26.00621, em trâmite neste Juízo.

Assim, decreto sua prisão preventiva nestes autos, a fim de garantir a ordem pública. Expeça-se o competente mandado de prisão e, após o seu cumprimento, a devida guia.

Atente-se a serventia para regularização dos autos, principalmente, com a atualização das tarjas.

Custas na forma da lei, observada a gratuidade de justiça, que ora lhe concedo.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao advogado nomeado, às fls. 101, de acordo com o previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.
 
Caso ainda não se tenha feito, encaminhem-se as drogas e demais apetrechos apreendidos, oficiando-se à autoridade policial para proceder à sua destruição. Com relação ao celular apreendido, nada fora produzido nos autos indicando o emprego do aparelho no crime destes autos, ou mesmo de que era produto do mesmo. Assim, intime-se a quem de direito para retirá-lo, apresentando prova idônea de sua propriedade. Não sendo tal aparelho reclamado, no prazo referido no artigo 123, do Código de Processo Penal, deverá ser vendido em leilão, depositando-se o saldo ao juízo de ausentes. Caso o aparelho celular não apresente mais conteúdo econômico, após a devida certificação nos autos, fica autorizada sua destruição, observada as disposições normativas pertinentes.

Oportunamente,  também após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeçam-se mandado de prisão e, com a captura do acusado, a guia de execução definitiva; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu para cumprimento do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, c/c inciso III, do artigo 15, da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais para as anotações necessárias; d) Oficie-se a autoridade policial, nos termos do artigo 72, da Lei 11.434/06, sobre a amostra guardada para contraprova; e e) Adotadas as cautelas legais, com o cadastramento dos processos de execução, arquivem-se.

P.I.C 
Lorena, 05 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA