1501436-20.2019.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DOS SANTOS ASSUMPCAO MENDONCA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.




O réu THIAGO DOS SANTOS ASSUMPÇÃO MENDONÇA, com qualificação completa a fls. 09, foi denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei n. 11.343/06 porque, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501436-20.2019.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501436-20.2019.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DOS SANTOS ASSUMPCAO MENDONCA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.




O réu THIAGO DOS SANTOS ASSUMPÇÃO MENDONÇA, com qualificação completa a fls. 09, foi denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 04 de dezembro de 2019, por volta das 10h40min, na Rua Segundo-Tenente Aimone Alves de Assis, quadra 01, Jardim Marília, em Bauru, teria em depósito, para fins de tráfico, três porções com peso total de 3,6g da substância entorpecente conhecida como maconha e oitenta e cinco porções, com peso total de 12,78g da substância entorpecente conhecida como crack, que causam dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensor dativo. 

Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado.

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu.   

Em seus memoriais, o Ministério Público, tecendo comentários sobre o conjunto probatório, afirmou terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva e requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Pediu, também, o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, impondo-se o regime inicial fechado, sem substituição da pena carcerária. 

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por insuficiência probatória ou pela ausência de provas de ter o réu concorrido para a infração penal. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecentes. 

A autoria da infração penal também é induvidosa. 

Sob o crivo do contraditório, a testemunha Washington Antônio Alves, que é policial militar, afirmou que, na ocasião dos fatos, estava em patrulhamento de rotina pelo local mencionado na denúncia, que é conhecido como ponto de tráfico, oportunidade em que avistou o réu, que estava junto a um terceiro, ocupante de uma motocicleta.  Quando avistaram a viatura policial, aquele terceiro fez um sinal ao réu, que engoliu algo. Ambos foram abordados, e os policiais vistoriaram as proximidades, visualizando, em um terreno, marcas de um calçado no chão, compatíveis com o solado do tênis que o réu usava. Então, a testemunha seguiu aquelas marcas pelo terreno, chegando até uma pedra, sob a qual encontrou várias porções de crack. Continuando a seguir as pegadas, a testemunha encontrou, sob outra pedra, mais porções do mesmo entorpecente, além de algumas porções de maconha. Mais adiante, sob uma terceira pedra havia mais porções de crack. Por fim, a testemunha afirmou que aquele terceiro, cujo nome era Alacir, era um conhecido usuário de drogas, e que o réu, um conhecido traficante, acabou admitindo que estava O policial militar relatou que a testemunha Alacir, que era conhecida como usuário de drogas, relatou que, durante o contato que teve com o réu, este admitiu que tinha drogas para vender naquele local. 

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Gilberto Cardoso da Silva, outro policial militar que testemunhou em juízo. 

A propósito, a circunstância de serem policiais não retira a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência já pacificada, mesmo porque não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu. 

É certo que o acusado, ao ser ouvido pelo juízo, negou a autoria do crime de tráfico. Todavia, essa sua versão exculpatória foi contrariada pelos seguros e consistentes depoimentos dos policiais, não encontrando amparo em nenhum elemento de convicção que se mostrasse digno de algum crédito. 

A propósito, não se ignora que a testemunha Alacir Silva de Melo, testemunhando em juízo,  fez afirmações pelas quais procurou dar respaldo à negativa de autoria apresentada pelo acusado, negando até mesmo tê-lo questionado se tinha drogas para vender. No entanto, essas suas afirmações se mostraram divorciadas da realidade dos fatos, tendo sido infirmadas não só pelos depoimentos dos policiais militares, mas também pelo depoimento que o mesmo Alacir prestara à autoridade policial, a quem disse que estava no local procurando alguém que lhe vendesse drogas, quando encontrou-se com o réu, que lhe disse dispor de entorpecentes para venda. 

Certa, portanto, a autoria e nessas condições a condenação, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu mostrou-se de maior reprovabilidade, já que uma das substâncias apreendidas em seu poder era o crack, que é mais nociva, dado o seu excepcional poderio viciante, constituindo, dessa forma, fator de mais grave desagregação social e familiar. Por esse motivo, a pena-base é fixada em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Além disso, trata-se de réu reincidente (fls. 30), o que exige a aplicação da circunstância agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal. Com isso, a pena é agravada em mais 1/6 (um sexto), resultando em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e seiscentos e oitenta dias-multa. 

Nessas quantidades as penas se tornam definitivas, não havendo outras atenuantes e agravantes a serem consideradas, nem causas de aumento ou diminuição de pena que possam ser aplicadas, valendo destacar a impossibilidade da aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, diante da reincidência do réu. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem seja o réu pessoa financeiramente abonada.

Em razão da reincidência, o réu cumprirá a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, “b” do Código Penal. 

Ausentes os pressupostos da prisão preventiva, o réu poderá apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu THIAGO DOS SANTOS ASSUMPÇÃO MENDONÇA, RG n. 53.557.858, com qualificação completa a fls. 09, a cumprir seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar seiscentos e oitenta dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 61, I do Código Penal. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, o réu poderá apelar em liberdade. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C. 

Bauru, 19 de abril de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
           Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA