1501634-42.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... no varejo, configurando a entrega para o consumo ou tráfico ilícito de drogas. 
Além disso, o réu foi preso em local conhecido como ponto de tráfico, na posse de dinheiro e de diversas porções de tóxico.
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico. Por isso, dispensável a prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1501634-42.2021.8.26.0544

Página nº  de 


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1501634-42.2021.8.26.0544

Página nº  de 












Vistos.



MATHEUS MOREIRA GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 7 de julho de 2021, por volta das 18h00min, na Rua Uva Patrícia, altura do nº 10, CECAP, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, trazia consigo e vendia, 43 porções de maconha, com peso líquido de 144g e 54 “microtubos” contendo “K2”, com peso líquido de 35g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, o acusado recebeu diversas porções de drogas de terceiros e se dirigiu ao endereço acima mencionado com o intuito de vendê-las. Com tal finalidade, escondeu os entorpecentes em um buraco existente num muro próximo e permaneceu no local para atender os usuários.
Em determinado momento, Matheus foi abordado por um transeunte que, após rápida conversa, entregou-lhe certa quantia. O réu, então, foi até o local onde estavam as drogas, retirou algumas porções e entregou ao transeunte, que rapidamente deixou o local.
Ocorre que policiais civis realizavam diligências nas imediações e, fazendo uso de uma viatura descaracterizada, observaram quando Matheus efetuou a venda das substâncias. Diante disso, resolveram abordá-lo.
Realizada revista pessoal, os agentes da autoridade localizaram, nas vestes do réu, R$ 54,00 em notas trocadas. Em seguida, os policiais se dirigiram até o muro, onde encontraram 43 porções de maconha e 54 “microtubos” contendo “K2”.
Assim, pela quantidade e variedade das substâncias entorpecentes e circunstâncias das apreensões, foi preso em flagrante. 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia.
Recebida a denúncia e analisada a defesa apresentada, foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Na audiência, ouviu-se uma testemunha e, em seguida, o réu foi interrogado, homologando-se a desistência da outra testemunha policial, a requerimento oral das partes. 
Encerrada a instrução, em debates, a Promotora de Justiça analisou a prova e pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Requereu, ainda, a aplicação da causa de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas e a imposição de regime inicial mais brando. 
A defesa bateu-se por absolvição, sob o fundamento de insuficiência probatória para o édito condenatório. Em caso de entendimento diverso, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado; imposição de regime inicial diverso do fechado e a substituição da corporal por restritivas de direitos.
RELATADO. 
DECIDO. 
Diante da prova existente verifica-se que a denúncia é procedente. 
A materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão das drogas e do dinheiro, bem como pelos laudos de exame químico-toxicológico (fls. 23/25, 104/106, 107/109 e 110/114), provisório e definitivo, os quais confirmam que as substâncias apreendidas são entorpecentes que causam dependência física e psíquica. 
Incontroversa a prova de autoria. 
Na fase administrativa, o réu preferiu o silêncio. Em Juízo, negou a traficância, alegando que estava no local vendendo salgados. Foi interceptado pelos policiais quando voltava para sua residência. Admitiu que portava dinheiro na ocasião. Na delegacia foi "obrigado" a assinar um papel. Não conhecia os policiais que efetuaram sua prisão.
Sucede que tal negativa restou isolada nos autos e não merece credibilidade.
Fortalecendo a prova de autoria, a testemunha Fábio Origuela, policial civil que tomou parte nas diligências, narrou como se deu o encontro das substâncias tóxicas e do dinheiro em poder do réu. Relatou, ainda, que presenciou um ato de venda por parte do acusado, que tentou fugir ao notar sua aproximação. Conseguiu deter o réu, que informou o local onde estavam as substâncias entorpecentes. Em poder dele, foi apreendida a quantia de R$ 52,00 em dinheiro. Matheus confessou informalmente a traficância. Não conhecia o acusado. O local era conhecido como ponto de venda de drogas.
E a palavra dessa testemunha, ao contrário do alegado pela defesa, é suficiente para corroborar a acusação. 
Além do mais, trata-se de depoimento coerente, harmônico e verossimilhante, que não demonstra o propósito de querer enganar nem dá motivo de suspeição. Como seu valor não se põe em dúvida, ele pode ser considerado fonte de convicção (ver: CF, 93, IX; CPP, artigo 155, caput; RTJ, 143/160 e 201/637). 
Quando não bastasse, em casos de aplicação da Lei de Drogas, a jurisprudência amplamente majoritária não tem feito restrição ao testemunho de qualquer policial, quando o seu depoimento estiver em harmonia com os demais elementos de prova. 
E não haveria motivo de eventual trama dessa testemunha para incriminar falsamente o acusado que não conhecia, restando demonstrada nos autos a traficância. 
Nesse sentido, “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado. É preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU, 13/12/96, pág. 50.167). 
As substâncias tóxicas foram apreendidas divididas e acondicionadas em porções, para a venda no varejo, configurando a entrega para o consumo ou tráfico ilícito de drogas. 
Além disso, o réu foi preso em local conhecido como ponto de tráfico, na posse de dinheiro e de diversas porções de tóxico.
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico. Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções envolvendo o acusado. 
É possível, em consequência, o uso de prova indiciária, a qual também está em harmonia com o princípio do livre convencimento do juiz (cf. artigos 239 e 157, ambos do Código de Processo Penal). 
Dessa forma, insubsistente a alegação da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Concluindo, o conjunto probatório é suficiente para dar credibilidade à acusação. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR o réu MATHEUS MOREIRA GOMES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Passo à dosimetria da pena. 
Observando os elementos norteadores contidos nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base no patamar legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, visto que as circunstâncias judiciais favorecem o réu.
Ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes. 
Tendo em vista a primariedade do acusado e a quantidade droga apreendida, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), somando 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) diárias, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. 
Excepcionalmente, por ser primário, poderá cumprir a pena privativa de liberdade em regime aberto, de acordo com a jurisprudência mais recente dos nossos tribunais, observando que poderá apelar em liberdade. 
Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade por um ano, devendo no mesmo prazo frequentar programas específicos relacionados ao uso de drogas existentes na Comarca.
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido nos autos, oficiando-se. 
Determino o perdimento do dinheiro em favor da FUNAD. 
Assim, fica o réu MATHEUS MOREIRA GOMES, condenado à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) diárias, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, substituída a corporal nos termos acima analisados. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. 
                             P.I.C. 
Jundiaí, 1º de agosto de 2022.
Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito