1501695-40.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO MARTINS DA SILVA LOMBA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO


Vistos.



Trata-se de ação penal que visa a apuração dos delitos previstos nos artigos 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, imputado a VICTOR HUGO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1501695-40.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501695-40.2020.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO MARTINS DA SILVA LOMBA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO


Vistos.



Trata-se de ação penal que visa a apuração dos delitos previstos nos artigos 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, imputado a VICTOR HUGO MARTINS DA SILVA LOMBA.  
 
Narra a denúncia, de fls. 71/73, que, no dia 31 de julho de 2020, por volta das 15h45min, na Rua Roberto Kennedy, na via pública, altura do nº 390, Veloso, nesta cidade e Comarca de Osasco, VICTOR HUGO MARTINS DA SILVA LOMBA, maior de 18 e menor de 21 anos, qualificado a fls. 18, agindo em concurso e com unidade de propósitos com a adolescente infratora Regiane Pereira dos Santos, de 16 anos, trazia consigo e guardava drogas, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para consumo de terceiros, consistentes em 70 (setenta) porções de Cannabis sativa L (maconha), no total de 100,40g (cem gramas e quarenta centigramas), 33 (trinta e três) porções de cocaína, no total de 22,90g (vinte e dois gramas e noventa centigramas) e 30 (trinta) porções de cocaína na forma de “crack”, no total de 5,73g (cinco gramas e setenta e três centigramas), conforme auto de exibição e apreensão a fls. 09/10, laudo de constatação de fls. 28/31, fotografias de fls. 24 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado.   
 
Narra a inicial acusatória que, na data dos fatos, policiais militares, em patrulhamento pelo local do ocorrido, avistaram três pessoas caminhando pela via pública, as quais, ao perceberem a presença dos policiais, aceleraram os passos, ocasião em que a adolescente Regiane, de dezesseis anos, rapidamente, dispensou, ao solo, a mochila que levava nas costas. Suspeitando da conduta, os agentes da lei abordaram o trio e, em revista pessoal, nada de ilícito encontrou com quaisquer deles. 

No entanto, ao recuperar a mochila dispensada ao chão, os milicianos constataram que, em seu interior, estavam as drogas retro elencadas. Questionados, o denunciado prontamente assumiu a propriedade dos entorpecentes, tendo, a adolescente e o terceiro indivíduo, identificado como Vitor Meneses da Silva, confirmado a informação apresentada pelo denunciado. Em sede policial, o denunciado CONFESSOU que promovia o comércio de drogas ilícitas no sítio dos fatos. Pela forma de acondicionamento das drogas, pela quantidade e variedade de entorpecentes e pelas demais circunstâncias do fato criminoso, inclusive a tentativa de fuga, a confissão formal e a delação da adolescente, demonstrou-se que as drogas se destinavam à venda para consumo de terceiros.   
  
Auto de Exibição/apreensão às fls. 9/10.   
  
Folha de antecedentes criminais às fls. 34/36, 114/115 e 129/130.  
  
Decisão de converter a prisão em flagrante pela preventiva às fls. 47/48, mandado às fls 51/52  
  
A notificação do acusado foi determinada às fls. 79.  
 
Às fls. 89/96 foi concedida ordem de habeas corpus para conceder ao acusado liberdade provisória com a imposição de medidas cautelares alternativas à prisão. Alvará de soltura cumprido às fls. 110/113.  
  
O acusado foi notificado às fls. 132 e às fls. 141/142 foi apresentada a defesa prévia, por intermédio da defensoria.  
 
A denúncia foi recebida em decisão de fls. 175. Na mesma oportunidade, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para 7 de fevereiro de 2022.
  
Laudo de constatação às fls. 28/31, e laudo definitivo às fls. 120/122.  
  
Laudo pericial na mochila apreendida às fls. 145/147.  

Em audiência realizada em 07.02.2022, foi ouvida a testemunha Edson (termo de audiência de fls. 203/204). As partes desistiram da oitiva da testemunha Daniel. Insistiram na oitiva de Victor. 

Em nova audiência de instrução, as partes desistiram da oitiva da testemunha Victor (fls. 221). 

Em mais uma audiência foi decretada a revelia do réu (fls. 237/238).
 
O Ministério Público, em alegações finais (fls. 240/244) pediu a condenação nos termos da inicial. 

A Defesa requereu, em alegações finais (fls. 248/258) apontou inconsistência na prova e pediu a absolvição.   
    
É o relatório.   
   
Fundamento e Decido

O pedido é improcedente. 

Consto, incialmente, que a análise das premissas fáticas expostas na inicial pelo Ministério Público para justificar a pretensão de condenação serão consideradas tanto sob a ótica do tipo penal, quanto das provas orais valoradas em contraditório judicial. Em outras palavras, buscar-se-á uma reconstrução fático-probatória que se aproxime da verdade e que vá além de qualquer dúvida razoável e possa justificar, ao final, a imposição de pena.  

Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória não é suficiente a justificar a reponsabilidade penal do réu. Não logrou o Ministério Público superar a presunção constitucional para além de qualquer dúvida objetivamente razoável. 

A existência material do crime restou demonstrada nos autos por meio do boletim de ocorrência (fls. 03/07), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), fotografia (fls. 24), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 120/122) e laudo da mochila (fls. 145/147).

Em que pese o tipo penal do art. 33 da Lei 11.343/06 seja tipo múltiplo de conteúdo variado, importante destacar que o Ministério Público imputa objetivamente – no total de 2 - as condutas de trazer consigo e guardar, drogas sem autorização.  Ora, cada verbo núcleo típico expressa um sentido de conduta humana. Pela dinâmica fática narrada na inicial, analisar-se-á a conduta sob a ótica do trazer consigo, eis que nada indica a conduta de “guardar” drogas. 

Não obstante a ausência de delimitação fático-jurídica, as provas produzidas em juízo – aliás apenas uma testemunha fora ouvida – não indicam qualquer comportamento causal do réu acerca da conduta de trazer consigo, para além de qualquer dúvida razoável.

Segundo Ministério Público o único comportamento do réu foi estar junto com as outras duas pessoas quando da abordagem policial. Este seria o comportamento reprovável suficiente a merecer pena, até porque afirma que a mochila foi deixada ao solo pela menor.

O único policial ouvido em contraditório afirmou que estava em patrulhamento e avistou três pessoas, dois homens e uma mulher, sendo que a mulher (menor) deixou a bolsa no chão. Não se recorda da quantidade de drogas. Com o réu nada de ilícito foi encontrado. O réu teria dito que “traficava na região”. Afirmou, ainda, que “deduziu” que o local fosse ponto de venda de drogas eis que nunca realizou prisão em referido local. Afirmou que quando avistou as pessoas estas estavam caminhando e as avistou de costas e neste momento a mochila estava com a menor.

Com efeito, impende observar inicialmente que a outra testemunha não fora ouvida eis que dispensada pelo Ministério Público.

Valorando-se as provas, anoto que a versão do policial não foi corroborada por qualquer elemento de prova, até porque a oitiva do outro policial fora dispensada. Ainda, cumpre salientar que a versão da testemunha está calcada apenas no fato de que o réu estava junto com a menor e este, no momento, teria 
“confessado” o tráfico. Aliás, não logrou o policial explicar a razão que o levou a abordagem já que o local não sabe dizer se é ponto de venda de drogas. 

Na fase de valoração, não há o porquê se duvidar da versão dos policiais. A qualidade de policial, por si só, não infirma a prova ou a torna mais importante. Não é porque a pessoa é policial e que participou da ocorrência que sua versão ganha mais ou menos credibilidade. A credibilidade da versão apresentada deve ser valorada de forma racional de maneira a verificar se ela possui coerência interna e, ainda, se possui coerência externa quando corroborada com as demais provas apresentadas. 

Não há, neste diapasão, qualquer elemento de corroboração que supere o standard probatório da certeza para além da dúvida razoável. Além do depoimento ser vago e impreciso, não há outros meios de prova que façam suprir referidas imprecisões. A livre convicção do Magistrado não pode ser uma escolha aleatória calcada em qualquer subjetivismo. Pelo contrário, a opção por eventual condenação deve ser racionalmente valorada e fundamentada em provas objetivas que tragam certeza da autoria ligada a um determinado tipo de injusto objetivo – a uma determinada conduta penal, o que não há neste caso concreto.  

Nesse sentido: (...) 2. O testemunho prestado em juízo pelo policial deve ser valorado, assim como acontece com a prova testemunhal em geral, conforme critérios de coerência interna, coerência externa e sintonia com as demais provas dos autos, não atendidos na hipótese. Inteligência dos arts. 155 e 202 do CPP. (...) (STJ – 5ª Turma - AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.936.393 - RJ – Rel. Min. RIBEIRO DANTAS – j. 25.10.2022). 

Em complemento não fora relatado qualquer ato indicativo de tráfico e de mercancia ilícita de entorpecentes. Nada há nos autos a indicar o destino da droga a terceiras pessoas. E mais, não há nenhum dado objetivo que permita concluir que o réu seria coautor da conduta da menor em levar as drogas em uma mochila. Sem um dado concreto, tudo o mais é mera presunção. 

A pouca quantidade de droga, aliado à ausência de outros elementos concretos e a falta de uma descrição fática segura, não é elemento que, de per se, indique traficância, muito pelo contrário. Eventual tráfico neste caso concreto  é pura presunção sem base objetiva concreta. 

O direito penal, frise-se, não se contenta com conjecturas, nem mesmo com probabilidade de autoria (ou presunções). A moderna dogmática penal e processual penal exige a convicção plena do julgador, base ética indeclinável amparada em substrato material valorativo produzido concreto em contraditório judicial. Em outras palavras, a dúvida, por menor que seja, milita sempre em favor do acusado, eis que a presunção de inocência é corolário de um Estado de direito democrático.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação penal e ABSOLVO VICTOR HUGO MARTINS DA SILVA LOMBA da acusação de ter infringido o artigo 33, caput, c.c art. 40, inc. VI, ambos da Lei n. 11.346/06, com fundamento no art.386, inciso VII do Código de Processo Penal.

Determino a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se.

Havendo bens apreendidos, fica determinada liberação. 

Façam-se as anotações e comunicações de praxe.   

PRIC


Osasco, 17 de novembro de 2022.