1501509-46.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... que, no dia, era conhecimento da equipe do roubo acontecido na manhã. Estavam 
em patrulhamento na estrada que dá acesso à cidade de Redenção da Serra quando se 
depararam com o veículo Pálio roubado no contrafluxo. Fizeram um acompanhamento e 
abordaram o veículo. O condutor Israel foi conduzido à delegacia e admitiu a 
prática do roubo, delatando o local onde o outro roubador ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501509-46.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501509-46.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2297429/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 21142231 - 
DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 6720/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2297429 - 
DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2297429 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 6720/21/516 - 
Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISRAEL DAVI MENDROT FERREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado

VISTOS. 
ISRAEL DAVI MENDROT FERREIRA e RAFAEL CAMBRAIA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, §2.º, incisos II e §2.º-A, inciso I, do 
Código Penal, porque, no dia 31 de outubro de 2021, por volta das 08 horas e 15 
minutos, na Rodovia Presidente Dutra, km 124, nesta cidade e Comarca de Caçapava, 
os réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios, supostamente, teriam 
subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
coisas alheias móveis, consistentes em três aparelhos de telefone celular, marcas 

Samsung, Apple e Motorola, diversas peças de roupas e calçados, carregadores de 
celular, a quantia de R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro e o veículo Fia/Palio, 
placas FDL 6F78-Campos do Jordão/SP, preto, ano-modelo 2013, pertencentes a Luiz 
Felipe Dias dos Santos e Mariana Almeida de Oliveira.
A denúncia foi recebida em 11/11/2021 (fls. 123) e ratificado seu recebimento em 
22/03/2022 (fls. 180/182).
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 156 e fls. 157) e apresentaram resposta à 
acusação a fls. 162/164. 
Durante a instrução, realizada virtualmente conforme autorizado pelo Provimento CSM
n.° 2651/2022 (art. 1º, §1º e art. 8º), foram ouvidas uma vítima, uma testemunha de
acusação, bem como foram os réus interrogados. Em debates orais, o parquet pugnou 
pela condenação, enquanto a defesa requereu sua absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Finda a fase instrutória, a presente ação penal merece ser julgada procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em 
Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/08), Auto de Reconhecimento de 
Pessoa (fls. 14), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 23/24, fls. 25 e fls. 26), 
Auto de Avaliação (fls. 27/28), Auto de Entrega (fls. 29), Laudo da Moto (fls. 
135/139), Auto de Entrega (fls. 140), Laudo da Arma (fls. 142/145), Laudo do 
Celular (fls. 152/155) e pela prova oral coligida em juízo.  
A autoria recai de forma incontestável sobre a pessoa dos acusados, especialmente 
em razão de sua confissão.
Em interrogatório judicial, ISRAEL DAVI MENDROT FERREIRA disse que tem 22 anos, é 
solteiro, tem três filhos, estudou até o oitavo ano, já foi processado por 
receptação. Em relação aos fatos, confessou a autoria do crime que lhe foi 
imputado. Disse que ele e Rafael, na véspera, beberam e usaram drogas, mas ficaram 
sem dinheiro e acabaram cometendo essa situação.  Admitiu que estavam armados, mas 
a arma era de Rafael. O interrogando saiu com o veículo da vítima e, por isso, não 
sabe dizer se Rafael chegou a efetuar algum disparo com a arma de fogo. Está 
arrependido da prática do delito, pois sempre trabalhou desde os 16 anos e gostaria
de pedir uma oportunidade.
Ao ser interrogado em juízo, RAFAEL CAMBRAIA contou que tem 30 anos, é solteiro, 
tem uma filha, possui o ensino médio completo, é funcionário público, trabalhava em
Taubaté no setor de obras da Prefeitura, já foi processado por furto e um homicídio
em legítima defesa. Em relação aos fatos, admitiu que ele e Israel cometerem o 
delito de roubo que lhes foi imputado. Disse que a arma era dele e que a possuía há
pouco tempo para sua própria segurança. Declarou, porém, que não efetuou nenhum 
disparo de arma de fogo no dia dos fatos. O interrogando foi preso em seu 
apartamento, em Taubaté, local onde foram apreendidos pela polícia o celular da 
vítima, a moto e a arma utilizada no roubo. Respondeu que estavam bebendo em um bar
e ficaram sem dinheiro, momento em que avistaram o carro da vítima na Dutra e 
resolveram assaltá-lo. Está arrependido do que fez. 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. 
Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade 
justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta 
no presente caso.
A confissão dos acusados foi confirmada pela firme e verossímil narrativa do 
ofendido e do policial militar responsável pelas diligências.
Com efeito, a vítima LUIZ FELIPE DIAS DOS SANTOS, em juízo, confirmou que, no dia, 
ele e a esposa estavam em uma festa em Taubaté e, por volta das 5h40 minutos, 
enquanto voltavam pra casa, sua esposa passou mal e pararam o veículo para ela 
fazer as necessidades. Nesse momento, dois indivíduos de moto pararam na frente de 
seu carro e perguntaram o que estava acontecendo. Imaginaram que fosse alguém 
tentando prestar socorro, mas, na sequência, eles anunciaram o assalto, pediram 
para saírem do carro e deitarem no chão. Além disso, um dos roubadores pedia ao 
outro para atirar no depoente. Saiu de perto do carro e, logo em seguida, sua 
esposa também desceu do automóvel, mas o indivíduo bateu na moto e saiu com seu 
carro. O outro roubador tentou sair com a moto utilizada no crime, mas ela não 

pegou. O depoente foi pra cima dele, mas ele sacou a arma e efetuou dois tiros em 
sua direção. A moto não pegou e, por isso, ele foi até certa distância, abandonou a
moto e se escondeu pelo mato; depois, ele voltou, pegou a moto e foi embora. Os 
dois roubadores estavam de capacete, mas Rafael, que estava com a moto, tirou o 
capacete no momento em que tentou fazer a motocicleta dar partida. O depoente e a 
esposa tiveram o carro, dois celulares, roupas, um carregador de celular e outros 
bens roubados. Após o roubo, pediram socorro na rodovia e foram ajudados por um 
caminhoneiro. Rastrearam os celulares e um aparelho indicava estar na casa de 
Rafael e o outro mostrava que estava em movimento no interior do veículo. Na 
delegacia, receberam uma ligação dizendo que haviam recuperado seu carro e que era 
para irem à primeira delegacia, onde chegou Israel, mas o depoente não conseguiu 
reconhecê-lo. Logo em seguida, os policiais foram averiguar a localização do 
celular e voltaram com Rafael, seu celular e a moto, tendo o depoente reconhecido 
Rafael. Confirma que Rafael chegou a efetuar dois disparos contra o depoente 
enquanto tentava ligar a moto. Sua esposa estava junto na delegacia, mas não fez o 
reconhecimento dos réus. Recuperou todos os bens roubados, salvo um cabo de 
carregador de celular. Reconhece em juízo na unidade prisional o indivíduo de nº 1 
(o que fugiu com o carro, identificado como ISRAEL) e o de nº 2 (o que fugiu com a 
moto, identificado como RAFAEL)
A par da confissão dos réus, não se vislumbra qualquer prova ou indício de 
insinceridade nas palavras da vítima LUIZ FELIPE, tampouco razões para incriminar 
levianamente os acusados, imputando-lhes a prática do delito.
Não se olvide que “no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é 
sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único 
interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar 
inocentes” (RT 484/320).
Ainda: “em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na 
clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no 
sentido de que, na identificação do autor a palavra da vítima é de fundamental 
importância” (JUTACRIM 91/407). 
A corroborar, o agente militar DIRLEY RODRIGO DOS SANTOS, em regular contraditório,
confirmou que, no dia, era conhecimento da equipe do roubo acontecido na manhã. 
Estavam em patrulhamento na estrada que dá acesso à cidade de Redenção da Serra 
quando se depararam com o veículo Pálio roubado no contrafluxo. Fizeram um 
acompanhamento e abordaram o veículo. O condutor Israel foi conduzido à delegacia e
admitiu a prática do roubo, delatando o local onde o outro roubador (Rafael) 
morava, onde foram apreendidos por outra equipe a moto e o revólver utilizados no 
crime. Além disso, Rafael admitiu a prática do delito. 
Frise-se que não há nada que desabone a palavra do agente estatal inquirido em 
juízo, o que afasta qualquer dúvida em relação à autoria delitiva.
A propósito, não é crível que os policiais incriminariam falsamente os acusados, 
acusando-lhes da prática de fatos tão graves, como no caso em tela, colocando em 
risco suas carreiras, sem motivo algum.
Quanto aos depoimentos de testemunhas que exerçam função no combate diário à 
criminalidade, é pacífico o entendimento de que a simples condição de policial não 
enseja seu recebimento com reservas, já que colhidos sob compromisso de dizer a 
verdade, como toda e qualquer testemunha.
Nesse sentido: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as
demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – 
Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Se isso não bastasse, a prova dos autos deu conta de que, na Delegacia de Polícia, 

as vítimas LUIZ FELIPE e MARIANA conseguiram rastrear o aparelho celular subtraído 
e mandaram a localização para os policiais militares - Avenida Cinderela, n.º 
2.470, Gurilândia, Taubaté -, ou seja, no endereço residencial de RAFAEL. Então, os
policiais militares foram à residência de RAFAEL e, em vistoria pelo apartamento do
acusado, conseguiram apreender o celular subtraído da vítima, um revólver, calibre 
38, marca Taurus, com a numeração raspada e municiado com seis cartuchos íntegros e
a motocicleta utilizada no crime.
Conforme reiteradamente tem-se decidido, “a apreensão da res em poder do agente 
gera a presunção de autoria do crime, invertendo-se o ônus da prova. Ao suspeito 
incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em não o 
fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado 
a subtração” (JUTACRIM 58/104).
Por fim, conforme comprovado, o ofendido LUIZ FELIPE DIAS DOS SANTOS efetuou o 
reconhecimento pessoal do denunciado RAFAEL em solo policial, apontando-o como o 
autor que pilotava a motocicleta no momento do roubo.
Tal reconhecimento, a propósito, foi ratificado em juízo, oportunidade em que a 
vítima apontou com absoluta certeza a autoria delitiva de ambos os acusados. 
Desse modo, o conjunto probatório é robusto, permitindo demonstrar, com a segurança
necessária, que os acusados praticaram o crime de roubo majorado pelo concurso de 
pessoas e emprego de arma de fogo que lhes foi imputado, o que inviabiliza eventual
absolvição por insuficiência probatória.
Passo a dosar as penas. 
Na primeira fase, atendendo os critérios do artigo 59 do Código Penal, verifico que
as circunstâncias judiciais são desfavoráveis a ISRAEL, porquanto portador de maus 
antecedentes e personalidade tendente ao crime, vez que condenado criminalmente em 
definitivo nos autos do processo de nº 1500011-95.2020 (fls. 218/220). 
Já RAFAEL possui culpabilidade acentuada, pois agiu com dolo exacerbado e extrema 
agressividade ao efetuar dois disparos de arma de fogo contra as vítimas na 
tentativa de assegurar sua impunidade. Não só o ofendido comprovou a ocorrência dos
disparos, mas o laudo da arma confirmou, em verificação de ocorrência de disparo, a
existência de resíduos de combustão de pólvora no interior de seu cano (fls. 
142/145).
Assim, a pena base de ambos os agentes deve ser elevada em 1/6, resultando no total
provisório de 04 anos e 08 meses de reclusão, além de 11 dias-multa. 
Na segunda etapa, observo que ambos os réus são confessos. Assim, em virtude da 
atenuante da confissão, realizo a diminuição das penas em 1/6 em relação a ISRAEL, 
o que resulta no total provisório de 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa, a 
teor do que dispõe a Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça. 
No entanto, RAFAEL é birreincidente, pois condenado criminalmente em definitivo nos
autos dos processos de nº 1315-62.2017 e 1505698-17.2019 (fls. 221/225). Assim, à 
vista do artigo 67 do Código Penal, faço preponderar a agravante da reincidência em
detrimento da atenuante da confissão, majorando as penas acima em 1/6, o que 
resulta no total provisório de 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, além de 13 
dias-multa. 
Na derradeira fase, ausentes causa de diminuição de pena. 
No entanto, incide a causa de aumento prevista no §2º, inciso II, do artigo 157 do 
Código Penal, já que o crime de roubo foi cometido pelos réus em concurso de 
agentes. Assim, procedo à majoração mínima de 1/3 das penas para ambos os acusados,
o que perfaz as reprimendas de 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-
multa para ISRAEL e 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, além de 18 dias-multa 
para RAFAEL. 
Pelo emprego de arma de fogo (§ 2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal), 
realizo o acréscimo das penas acima em 2/3 para ambos os réus, o que enseja o total
definitivo de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, além de 22 dias-multa para 
ISRAEL e 12 anos, 01 mês e 05 dias de reclusão, além de 30 dias-multa para RAFAEL.
Inexistente nos autos elementos no que tange à situação econômica dos réus, fixo o 
valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do maior salário mínimo 
mensal vigente ao tempo do fato, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o artigo 
60, caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei (CP, art. 

49, §2°).
O regime inicial de cumprimento de pena em razão da quantidade de pena aplicada 
(superior a oito anos), da reincidência de RAFAEL e dos maus antecedentes de ISRAEL
é o fechado, ainda mais porque não cumprido cautelarmente pelos réus período de 
prisão preventiva suficiente para que façam jus à fixação de regime mais brando, a 
teor do que dispõe o artigo 387, §2º do CPP e artigo 112 da LEP.
Ademais, “a concessão de regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a 
periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num 
incentivo injustificável para a prática de outras infrações” (crime de roubo – 
apelação 644.523/8, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara do Tribunal de Alçada 
Criminal, relator Silva Rico).
Considerando-se o montante da pena aplicada (superior a quatro anos de reclusão), a
reincidência de RAFAEL, os maus antecedentes de ISRAEL, bem como que o delito foi 
praticado com violência e grave ameaça à pessoa, impossível a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, a teor do disposto no artigo 44 
do Código Penal.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal 
e, em consequência, DECLARO ISRAEL DAVI MENDROT FERREIRA e RAFAEL CAMBRAIA, 
qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, §2.º, inciso II e §2.º-A, 
inciso I, do Código Penal, CONDENANDO ISRAEL DAVI MENDROT FERREIRA às penas de 08 
anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 22 dias-
multa, no menor valor unitário e RAFAEL CAMBRAIA às penas de 12 anos, 01 mês e 05 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 30 dias-multa, no menor valor 
unitário.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
a ambos os réus, conforme acima fundamentado.
Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, porquanto reforçados os 
pressupostos da prisão preventiva com a presente condenação. Expeça-se o 
necessário. 
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do 
Provimento n.º 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, 
lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, 
comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso 
III, da Constituição Federal; (iv) notifique(m)-se o(s) réu(s) para  pagamento da 
pena de multa; (v) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão 
destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo 
penal e artigo 517 das NSCGJ, independente de nova intimação; (vi) se o caso, 
expeça-se certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos autos; (vi) 
expeça-se certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos autos. 
Publique-se, intime-se e cumpra-se.

Caçapava, 16 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

