1501073-95.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... para o fim de praticarem o crime de tráfico de entorpecentes previsto no artigo 33 da Lei de Drogas.
Consta que no dia 18 de dezembro de 2021, por volta das 20h00, na Rua Pastor Jorge nº 611, Vila Formosa, nesta cidade e comarca, ANDREW GOMES DE OLIVEIRA e GABRIEL PALMA PEREIRA, devidamente associados, tinham em depósito, para fins de tráfico, 72,01g (setenta e dois gramas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

processo 1501073-95.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501073-95.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2344754/2021 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 22029665 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 6319/21/500 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2344754 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 6319/21/500 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 2344754-31.2021.090500 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
ANDREW GOMES DE OLIVEIRA e outros



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de ANDREW GOMES DE OLIVEIRA como incurso nos artigos 33, “caput”, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 12, da Lei nº 10.826/2003, em concurso material de delitos (art. 69, do Código Penal); GABRIEL PALMA PEREIRA, como incurso nos artigos 33, “caput”, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material de infrações (art. 69, do Código Penal); LUCAS MOTA SILVA e PEDRO HENRIQUE CAMILO DANTAS como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Narra a denúncia que em data incerta do ano de 2021, nesta cidade e comarca, ANDREW GOMES DE OLIVEIRA e GABRIEL PALMA PEREIRA,  associaram-se entre si, para o fim de praticarem o crime de tráfico de entorpecentes previsto no artigo 33 da Lei de Drogas.
Consta que no dia 18 de dezembro de 2021, por volta das 20h00, na Rua Pastor Jorge nº 611, Vila Formosa, nesta cidade e comarca, ANDREW GOMES DE OLIVEIRA e GABRIEL PALMA PEREIRA, devidamente associados, tinham em depósito, para fins de tráfico, 72,01g (setenta e dois gramas e um centigrama) da substância Erythroxylum coca, mais conhecida por “cocaína”, em 73 porções, 395 (trezentos e noventa e cinco) comprimidos de Tenanfetamina, também conhecida por “ecstasy”, “MDA” e “MDMA”; substâncias entorpecentes capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
No dia 18 de dezembro de 2021, pelas 20h00, na Rua Pastor Jorge nº 611, Vila Formosa, nesta cidade e comarca, ANDREW GOMES DE OLIVEIRA e GABRIEL PALMA PEREIRA, devidamente associados, agindo com identidade de propósitos, venderam para LUCAS MOTA SILVA e PEDRO HENRIQUE CAMILO DANTAS, que as adquiriram e transportaram para fins de tráfico, 50 (cinquenta) comprimidos de Tenanfetamina, também conhecida por “ecstasy”, “MDA” e “MDMA”, substância entorpecente capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
No dia 18 de dezembro de 2021, na Rua Pastor Jorge nº 611, Vila Formosa, nesta cidade e comarca, ANDREW GOMES DE OLIVEIRA e GABRIEL PALMA PEREIRA, devidamente conluiados, venderam para Igor Júnior Brito dos Santos, Claudiomar Aparecido de Oliveira Souza e Jonas Fabrício de Souza Marcelo, dois comprimidos de Tenanfetamina, também conhecida por “ecstasy”, “MDA” e “MDMA”, substância entorpecente capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
No dia 18 de dezembro de 2021, na Rua Pastor Jorge nº 611, Vila Formosa, nesta cidade e comarca, ANDREW GOMES DE OLIVEIRA possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, 01 (um) cartucho de munição, íntegro, do calibre nominal “38SPL+P+”, da marca “CBC”, (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 136/139 e laudo pericial de fls. 436/437), em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a acusação, em data incerta do ano de 2021, ANDREW e GABRIEL associaram-se para a prática do crime de tráfico de entorpecentes. Na divisão de tarefas, o primeiro ficava responsável pela venda a terceiros, incumbindo a GABRIEL atuar como “olheiro”, observando eventual aproximação de policiais e pessoas suspeitas. A traficância era exercida nos arredores, defronte e no interior de um pensionato situado na Rua Pastor Jorge, 611, nesta cidade.  Diante da intensa traficância exercida no local, populares acionaram a Polícia Militar, noticiando o exercício do comércio espúrio por Andrew no aludido local. No afã de levantar a veracidade das informações, policiais militares montaram um campo de observação nas proximidades.
 Narra, ainda, que no dia 18 de dezembro de 2021, os denunciados LUCAS e PEDRO HENRIQUE, moradores de Presidente Epitácio, adquiriram 50 comprimidos de “ecstasy” de ANDREW e GABRIEL, droga esta que seria revendida em tal cidade. Mais tarde, no mesmo dia, LUCAS e PEDRO HENRIQUE se deslocaram a Presidente Prudente e, como previamente ajustado, efetuaram o pagamento a ANDREW, que lhes entregou a substância entorpecente combinada. Na ocasião, GABRIEL estava nas proximidades dando cobertura a ANDREW, atentando sobre eventual aproximação de policiais. Concretizado o negócio, os adquirentes deixaram o local e retornavam para casa, no entanto, a transação foi flagrada por policiais que monitoravam o local, tendo eles acionado outros policiais que abordaram os compradores na Rodovia Raposo Tavares. 
No mesmo dia 18, durante a campana, os policiais visualizaram que estacionou um carro e desceram três ocupantes, a saber, as testemunhas Igor, Claudiomar e Jonas, que compraram de ANDREW e GABRIEL dois comprimidos de ecstasy, recebendo-os das mãos do primeiro, que obteve dos adquirentes o dinheiro correspondente. A Polícia abordou os ocupantes do automóvel, logrando apreender em poder de Igor os dois comprimidos de ecstasy.
Com as apreensões das drogas, os milicianos que observaram as transações de drogas do ponto de observação, resolveram abordar ANDREW. Quando da aproximação, GABRIEL gritou para ANDREW, alertando-o sobre a presença de policiais. Estes ingressaram no pensionato e, no quarto de ANDREW, encontraram 395 (trezentos e noventa e cinco) comprimidos de ecstasy, similares aos encontrados em poder de Lucas, Pedro e Igor. Apreenderam ainda 360 (trezentos e sessenta) embalagens plásticas (invólucros) vazias e 73 (setenta e três) com cocaína, duas balanças de precisão, R$ 1398,00 em dinheiro, uma máquina de cartão de crédito e uma munição de revólver calibre .38.
Os quatrocentos e quarenta e sete comprimidos de “ecstasy” apreendidos (395 no quarto de Andrew, 50 em poder de Lucas e Pedro e 2 com Igor) contaram com peso líquido de 160,82 g (cento e sessenta gramas, oitenta e dois centigramas).
Consta que, considerando as notícias anônimas de tráfico que ocorria no local, a sua constatação pelos policiais, as confissões formais e informais dos envolvidos e a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, além de toda a visualização da movimentação no local, demonstram de forma inequívoca a propriedade, a associação e o desígnio de comercialização das substâncias entorpecentes por parte dos Denunciados.
Após autuação em flagrante, a Defesa apresentou pedido de liberdade provisória às fls. 246/253; o pedido foi negado e houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 254/260).
Pedido de restituição do veículo aprendido (fls. 284/286).
Os réus Pedro e Gabriel apresentaram pedido de revogação da prisão preventiva, que foi indeferido em decisão de fls. 423/426. 
Determinou-se a notificação dos acusados para apresentarem defesa prévia (fls. 513/514).  
Notificados, os acusados apresentaram defesa prévia, reservando-se no direito de se manifestarem sobre o mérito após a instrução processual. Além disso, a defesa do réu Pedro requereu a realização de exame toxicológico. 
Por decisão datada de fls. 807/808, a denúncia foi recebida, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, e determinada a citação dos réus.
A fls. 872/874, foi revogada a prisão preventiva dos réus Lucas Mota Silva, Pedro Henrique Camilo Dantas e Gabriel Palma Pereira, mantida a prisão do réu Andrew Gomes de Oliveira.
Citados, os acusados compareceram à audiência.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas, e, ao final, interrogados os acusados. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa do réu Gabriel Palma Pereira suscitou teses benéficas ao acusado, em especial a ausência de prova da materialidade do delito. Ao final, pugnou pela absolvição.
As defesas dos réus Lucas Mota Silva e Pedro Henrique Camilo Dantas pleitearam a absolvição em razão da ausência de provas para condenação. Subsidiariamente, pediram a fixação da pena no patamar mínimo, com a incidência da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
A defesa do réu Andrew Gomes de Oliveira pleiteou a absolvição em relação ao crime de associação para o tráfico e ao crime de posse irregular de munição. No mais, pugnou pela fixação da pena no patamar mínimo, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelos autos de prisão em flagrante (fls. 08/09), pelo boletim de ocorrência (fls. 133/140), pelos autos de exibição/apreensão (fls. 141/146); pelo relatório de investigações (fls. 445/449); pelos laudos periciais (fls. 437/442; 463/465; 698/781), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
A autoria é certa e incide sobre os réus Andrew Gomes de Oliveira,  Lucas Mota Silva e Pedro Henrique Camilo Dantas.
A testemunha Murilo Roberto de Souza, policial militar, relatou em juízo que participou da ocorrência, que a comandou. Esclareceu que no dia dos fatos recebeu a informação de que um individuo de nome Andrew estaria fazendo na rua Pastor Jorge o tráfico de drogas sintéticas. Informou que optaram em fazer um "ponto de observação" na esquina onde reside Andrew, podendo constatar que várias pessoas chegavam e trocavam objetos com ele no portão e posteriormente indo embora. Afirmou que selecionaram dois possíveis usuários que estavam indo comprar a droga, que era o Pedro e o Lucas, que chegaram de moto realizando a translação pelo portão da residência e saíram. Informou que conseguiram ver a placa da moto e passaram para outra viatura que realizaram a abordagem, em que se constatou que vários comprimidos de Ecstasy e que a venda da referida droga seria em uma festa em Presidente Epitácio. Afirmou que em outra diligência foi possível observar um veiculo com três homens e que determinou que outra viatura fizesse a abordagem, sendo localizadas duas porções de Ecstasy com os ocupantes. Relatou que diante dessas duas abordagens resolveu se aproximar da residência para fazer a vistoria e a abordagem, mas que quando chegou próximo ao portão tinha um individuo frente a casa que gritou para Andrew que a policia estava vindo e que tentou se evadir. Narrou que nada ilícito foi encontrado com ele, que depois o individuo foi identificado como Gabriel. Sustentou que fizeram a vistoria na casa e a abordagem a Andrew, sendo encontradas no quarto vários porções de cocaína e varios comprimidos de Ecstasy, além da quantia de aproximadamente R$1.400,00. Esclareceu que Andrew disse que estava a noite inteira fazendo a transação, ou seja o tráfico de drogas, confessou ter vendido  a droga para Pedro, Lucas, Igor e Jonas. Afirmou que diante dos fatos foi dada voz de prisão. Aduziu que no celular do Igor, Gabriel e Andrew na tela tinha varias mensagens chegando o que levava a conclusão de que eles estariam realizando trafico de droga na região. Negou conhecer os acusados. Sustentou que Gabriel a todo momento se posicionava em frente a casa do outro lado da rua, observando quem chegava, mas que quando os policiais chegaram perto da residência gritou para Andrew se evadir, levando a crer que ele estava como olheiro. Disse que não foi possível visualizar se tinha algum carro de Uber aguardando Gabriel. Informou que Gabriel disse que era usuário de drogas, que estava no local para comprar. Relatou que não sabe dizer se Pedro é conhecido dos meios policiais. Afirmou que foi encontrado com Gabriel um celular. Sobre a motivação de montarem vigia naquela ponto disse que foi a denúncia e a abordagem anterior a usuários de droga que falaram que Andrew  realizava a comercialização de drogas. 
A testemunha Juliano Pereira de Almeida, policial militar, relatou em juízo que estava em serviço em Presidente Prudente quando receberam a informação de que um homem estava realizando tráfico de drogas na rua Pastor Jorge n. 611. Fizeram um ponto de observação e foi identificado que uma motocicleta com dois individuos foi até a residência e um individuo dentro da residência faz contato e entrega de alguma coisa. Anotaram a placa da moto e as características do individuos para serem abordados. A equipe que realizou a abordagem os identificou como Lucas e Pedro, em busca pessoal foram apreendidos 50 comprimidos de ecstasy e R$181,00. Sobre o veículo disse que era um gol, no qual foram localizados dois comprimidos de ecstasy e R$600,00. Com base nas informações abordou o individuo, quando o carro saiu defronte à residência resolveram abordar Andrew, entretanto, havia um individuo de nome Gabriel do lado de fora da casa que gritou avisando-o que a policia estava chegando. Narrou que Andrew foi abordado dentro do quarto, que de pronto já confessou que estava realizando o trafico de drogas sendo encontrado mais droga, uma caixa com ecstasy, papelotes de cocaína, bem como uma quantia de R$1.398,00. Foi encontrada uma munição de revólver calibre .38, duas balanças de precisão e material para embalagem. Aduziu que através da denúncia ainda não tinha identificado o homem, que apenas foram passdas as características e não o nome, que morava na rua Pastor Jorge em um cortiço com várias pessoas. Em relação ao tempo de observação disse que foi o tempo da motocicleta sair e avisarem a equipe. Sustentou que Gabriel estava na rua e que foi possível notar sua presença, que Andrew na casa pegava e recebia alguma coisa enquanto Gabriel fazia contato com as pessoas, mas entrava na casa. Já em relação a Andrew disse que ele saia e entregava. Esclareceu que a denúncia recebida fazia menção de que ele traficava na maior parte à noite, que era homem, características, que vendia ecstasy e cocaína. Negou que conhecesse Pedro antes da ocorrência ou que fosse conhecido dos meios policiais. Afirmou que não tinha conhecimento de Lucas envolvido no meio criminal antes do fato. Relatou que assim que finalizada a abordagem pelo sargento Jacometo, assim que saíram com o carro foram detidos. Afirmou que estavam próximos à residência, que só foram até o local após a confirmação pela abordagem dos dois veículos. Disse que Gabriel já estava defronte à residência, que quando o carro e a moto encostavam ele conversava com eles, mas que não sabe o teor da conversa. Por fim, disse que não consegue confirmar como Andrew era chamado. 
A testemunha Marcelo Jacometo, sargento, relatou em juízo que participou da ocorrência seguindo a orientação do tenente para abordar uma motocicleta segundo as características e a placa. Afirmou que conseguiu a abordar próximo ao pedágio de Bernardes e em busca pessoal foi encontrado com Pedro a quantidade de R$ 181,00 e 50 comprimidos de ecstasy. Aduziu que foram entrevistados individualmente  e que Pedro informou que já tinha sido preso por tráfico anteriormente, que tinha adquirido a droga para uma festa que aconteceria em Presidente Epitácio naquele dia. Relatou que Lucas afirmou ter conhecimento que Pedro tinha adquirido aquela quantidade droga e que pelo deslocamento ficaria com 6 comprimidos. Disse que baseado nas informações passaram para o tenente que conferiu a diligência até o final. Negou que conhecia Pedro antes da abordagem, mas que um policial que estava com ele informou que já o conhecia de quando trabalhava em Epitácio. Por fim, negou conhecer Lucas antes da ocorrência. 
A testemunha Elton Moreira, tenente, relatou em juízo que a equipe do policial Jacometo tinha a informação de um local de tráfico na rua Pastor Jorge, logo em dado momento visualizaram um gol preto que foi na residência que fez o contato para a compra de droga e saiu do local. Disse que então foi acionado para a diligência com objetivo de averiguar o determinado veículo.  Afirmou que acompanhou o veículo e fez a abordagem, sendo que no interior estava como condutor o Igor, ocupado pelo Jonas, Claudionor e uma criança. Esclareceu que conversando com eles, Igor assumiu a propriedade da droga que tinha adquirido no Bongiovani. Informou que depois passou a informação para o outro policial, que prosseguiu com ocorrência. Disse que Igor relatou que foi até uma casa e fez contato, a qual adquiriu a droga. Por fim, informou que posteriormente Igor foi levado até o local e confirmou ter sido onde comprou a droga. 
A testemunha Igor Junior Brito dos Santos disse em juízo que estava com  Claudiomar e com Jonas, quando passaram na casa do Andrew para entregar a  chave do apartamento que a mulher estava solicitando. Sobre os ecstasy disse que já possui para seu uso. Afirmou que foi abordado pela policia, mas que não foi indagado sobre quando teria adquirido essa droga. Disse que foi levado até o endereço, mas que negou ter sido o local em que adquiriu a droga. Relatou que passou a conhecer Gabriel no dia que foram presos. Negou ter visto Gabriel na frente do imóvel quando foi entregar a chave. Aduziu que a dona da casa pediu para entregar a chave para Andrew. Por fim, negou que tenha confirmado para os policias que aquela era a residência. 
A testemunha Claudiomar Aparecido de Oliveira Souza relatou em juízo que foram levar uma chave quando Igor pegou dois comprimidos. Afirmou que ninguém os abordou. Aduziu que quando chegaram apenas um desceu do carro, que Igor desceu do carro para entregar uma chave para o Andrew. Disse que não chegou a visualizar Igor conversando com Gabriel. Negou que tenha visto Gabriel no dia. Sustentou que Gabriel é usuário. Narrou que não viu Gabriel em frente a residência. Informou que quando encostou o carro estava ele, Igor e Jonas, que foi de frente a casa de Andrew. Confirmou que Igor comprou duas porções de ecstasy. Relatou ainda, que foram abordados no sinaleiro, que a policia levaram eles próximo a residência. Negou que tenha sido indagado se compraram a droga na casa do Andrew. Afirmou que viu Gabriel na loucura já na Delegacia. 
Interrogado em juízo, Andrew Gomes de Oliveira disse que antes de ser preso morava com sua mãe, que o local era semelhante a uma pensão. Afirmou sobre os fatos que trabalhou até dia 30/11 e que após receber o acerto começou a traficar. Confessou que estava traficando. Sobre Gabriel disse que ele era usuário, que tinha chegado de Uber. Negou que Gabriel tenha gritado alertando sobre a policia. Em relação a Igor disse que ele foi em sua casa entregar uma chave do quarto, que deu duas balas para ele. Afirmou que vendeu 50 porções para Lucas e Pedro, que falaram que seria para uso. Negou que tenha vendido para Igor, mas sim dado dois comprimidos, por conhece-lo e saber que era usuário. Aduziu que os 50 comprimidos foram vendidos por R$ 1.100,00. Informou que negociou apenas com um através de mensagem por celular. Confirmou que tinha 395 comprimidos de ecstasy. Relatou ainda, que Igor entrou na residência para entregar a chave e deu duas balas pra ele. Narrou que quando comprou os ecstasy eram em torno de 500 comprimidos, não se recordando o valor pago. Afirmou que vendia cocaína por R$ 50,00 cada grama. Sustentou que tinha comprado 100 gramas de cocaína, pagando R$ 2.900,00. Disse que no dia Gabriel tinha mandado mensagens, pois já tinha umas e iria buscar mais. Informou que quando Igor e os demais foram em sua residência, Gabriel não estava. Alegou que não conhecia Gabriel, que ele pegou seu contato. Confirmou que foi apreendido apenas um aparelho celular. Em relação ao seu emprego disse que era registrado, na empresa Staly Adesivos de Presidente Prudente e que a rescisão foi no dia 30/11, mas que não se recorda o valor que recebeu. Negou saber seu número de aparelho celular, pois tinha trocado de chip há pouco tempo. Afirmou que Gabriel realizou um pix para comprar entorpecente, que eram para duas balas. Por fim, disse que Lucas e Pedro entraram juntos em seu quarto, que não se recorda para quem entregou. 
Interrogado em juízo, Gabriel Palma Pereira disse que não conhece Andrew e que no dia dos fatos apenas foi buscar a droga com ele. Afirmou que estava com uber, que os policias até liberaram o uber e depois o levaram até a casa do Andrew. Relatou que estava conversando com Andrew por whatsap, que estava Igor e quem passou o contato foi um amigo. Confirmou que já tinha comprado com Andrew anteriormente. Aduziu que não chegou na casa de Andrew porque os policiais já o abordaram, que pagou o uber pelo pix. Narrou que mandou a mensagem para Andrew, que estava aguardando para entregar a droga e que fez um pix, que constam na conversa entre eles no whatsap. Esclareceu que quando chegou ao local os rapazes já não estavam, que fez o pedido do uber da sua casa até a rua Pastor Jorge, que era um bate e volta, mas que foi abordado. Informou que fez o pix através do celular, que há uma conta digital constando o comprovante no celular. 
Interrogado em juízo, Lucas Mota Silva relatou que Pedro mandou mensagem perguntando onde teria droga para vender. Informou que disse para Pedro que tinha um contato que era em Presidente Prudente, mas que só vendia acima de 50 balas. Aduziu que dividiram na metade, cada um vendendo, e o resto usariam. Confirmou que estava pilotando a moto. Sobre  o valor disse que o Pedro pagou R$ 1.220,00 para o Andrew. Afirmou que conversou com Andrew e que Pedro que transferiu para sua conta e fez o pix. Alegou que venderiam em numa festa em Presidente Epitácio até chegar na quantia que gastaram, cada uma por R$ 50,00 ou R$ 60,00. Negou que quando chegou na frente da residência tenha visto Gabriel. Por fim, narrou que entrou na residência e que o entorpecente foi entregue no quarto. 
Interrogado em juízo, Pedro Henrique Camilo Dantas disse que pegou a droga junto com Lucas, que iriam vender as balas e usar o resto na festa. Sustentou que pagaram R$ 1.220,00, que o dinheiro era seu, mas que Lucas pagou. Afirmou que foram para Presidente Prudente com a moto do Lucas, que adentraram a casa e negociaram na casa. Relatou que apenas negociaram com Andrew e que na frente da residência não tinha outra pessoa. Alegou que iria vender a droga numa festa em Presidente Prudente. Explicou que venderiam para cobrir o gasto, que seria a metade do custo que Lucas conseguisse vender e o resto iriam usar. Por fim, esclareceu que tem apoio familiar, que sua familia possui comércio e seus planos após sair da prisão é trabalhar na empresa, que se arrepende. 
Pois bem, com base nos depoimentos e nos laudos periciais, fica patente a responsabilidade penal dos réus Andrew Gomes de Oliveira,  Lucas Mota Silva e Pedro Henrique Camilo Dantas pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência." (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais relataram, em essência, a apreensão das drogas na posse dos réus Lucas Mota Silva e Pedro Henrique Camilo Dantas quando trafegavam pela Rodovia Raposo Tavares, logo após estes a terem adquirido do réu Andrew Gomes de Oliveira.
Quanto a Andrew Gomes de Oliveira, foi flagrado pelos milicianos em seu quarto com 395 (trezentos e noventa e cinco) comprimidos de ecstasy e 73 (setenta e três) porções de cocaína, após campana que registrou diversas negociações suspeitas entre o réu e terceiros, dentre os quais os corréus Lucas e Pedro acima referidos.
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais civis.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
O modo em que estava acondicionado o entorpecente e toda a quantidade partilhada da droga (395 comprimidos de ecstasy e 72g de cocaína na posse de Andrew; 50 comprimidos de ecstasy na posse de Lucas e Pedro), o fato de terem sido localizadas duas balanças de precisão e dinheiro (R$ 1.398,00) com o réu Andrew, sem explicação plausível, tampouco comprovação de sua origem lícita, levam à inexorável conclusão de que toda a droga era mesmo destinada ao tráfico, sendo incogitável afirmar que destinava-se ao consumo pessoal dos réus.
Outrossim, a perícia realizada no aparelho celular do réu Andrew Gomes de Oliveira demonstra claramente a prática, por ele, do tráfico de drogas. Destaca-se, neste sentido, algumas mensagens capturadas:
Andrew Gomes: "Fechei com umas festa aí
Vai ser proibido droga
O único que vai entra vai ser eu" (fl. 692)
Andrew Gomes: "Já fiz 300$ de bala hj
E vc nada?" (fl. 699)
Fernandooo: "Um mano tá indo busca 3 lsd"
Andrew Gomes: "Tô mandando 25g de prensado lá pra machado" (fl. 703)
Aliado a isso, os réus confessaram a prática dos delitos de tráfico de drogas.
Andrew admitiu que começou a traficar após a rescisão de seu último contrato de trabalho (30/11/2021), confessando inclusive a propriedade das drogas localizadas em seu quarto e a venda das porções encontradas na posse dos réus Lucas e Pedro. Quanto a estes últimos, igualmente confessaram ter adquirido as drogas de Andrew, as quais dividiriam e venderiam em uma festa na cidade de Presidente Epitácio.
Nesse diapasão, o conjunto probatório amealhado nos autos é robusto a demonstrar a conduta dolosa dos réus, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Já em relação ao réu Gabriel Palma Pereira, a prova produzida não é apta a sustentar um decreto condenatório.
Quanto à prova oral colhida, apesar dos policiais militares informarem que o réu estaria na frente da residência, os outros três réus e outras duas testemunhas arroladas pela acusação negaram tal fato.
Veja-se que os outros três réus confessaram todos os fatos narrados na denúncia, menos a presença do réu Gabriel na frente da residência.
Os réus Lucas e Pedro confessaram que compraram os entorpecentes do réu Andrew e, inclusive, confessaram que iriam revendê-lo, mesmo sendo uma quantidade pequena de entorpecente. Apesar disto, negaram que o réu Gabriel estaria na frente da residência quando chegaram ao local.
Não haveria motivo para os réus confessarem todos os fatos, inclusive quanto a aquisição do entorpecente do réu Andrew e mentir sobre a presença de Gabriel no local.
Além disto, a perícia no aparelho celular do réu Gabriel Palma Pereira aponta inúmeros diálogos, todos em que ele se passa como comprador de entorpecente e, momentos antes da prisão, entrou em contato com o réu Andrew com objetivo de comprar entorpecentes; recebeu a chave PIX do réu Andrew, encaminhou a ele fotografia (possivelmente o comprovante do pix – comprovante que foi juntado aos autos), disse "Vô chama o Uber aki" (19:29:36) e algum tempo depois, às 19:52:51 disse “tô aqui arma” e às 19:54:33 enviou um “?” (fls. 752/753).
A denúncia aponta que o flagrante ocorreu por volta das 20:00h, ou seja, praticamente no momento em que o réu teria chegado ao local, de modo que a imputação de que estaria na frente do imóvel do réu Andrew para informar a presença de policiais é contraditória à prova técnica apresentada. Os depoimentos dos policiais militares de que o réu estaria na frente da residência em todo o período da campana, que foi de aproximadamente uma hora, tendo ele, inclusive, conversado com as outras pessoas que chegaram na residência, também está em confronto com a prova técnica.
De se reconhecer, assim, que as provas amealhadas não são aptas à edição de um édito condenatório, pois nada se demonstrou acerca da prática do crime de tráfico de drogas pelo réu Gabriel Palma Pereira.
Afastada a imputação do delito de tráfico de drogas contra o réu Gabriel Palma Pereira, evidentemente também não há que se falar em uma pretensa organização ou animus associativo entre este e o acusado Andrew Gomes de Oliveira, sendo de rigor também a absolvição dos réus em relação a este crime.
Com acerto a observação do eminente professor Vicente Greco filho, in Tóxicos, prevenção-repressão, 14ª edição, atual. E ampl., São Paulo, Ed. Saraiva, 2011:
“Para haver crime autônomo de associação em matéria de entorpecentes é mister um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido de formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que determina a coatoria. É mister haja o dolo específico: associar para traficar (...) Diante, pois, destas considerações o crime de associação (art. 35) como figura autônoma há de ser conceituado em seus estreitos limites definidores. Jamais a simples coautoria ocasional, transitória, esporádica, eventual configuraria o crime de associação. Para este é mister inequívoca demonstração de que a ligação estabelecida entre A e B tenha sido assentada com esse exato objetivo de sociedade espúria para fins de tráfico, ainda que este lance final não se concretize, mas sempre impregnada dessa específica vinculação psicológica, de se dar vazão ao elemento finalístico da infração...” (grifei).
Para a configuração do crime em questão, é necessário a demonstração da estabilidade e permanência do vínculo subjetivo. Nesse sentido:
“Para não confundir-se com o mero concurso de agentes, a melhor interpretação reclama à sua incidência o ajuste prévio e um mínimo de organização, seja embora na preparação e no cometimento de um só delito de tráfico ilícito de drogas, hipótese que a sentença julgou provada” (STF, ROHC 75.236-5/AM, 1ª T., j.3-6-1997, rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJU de 1º-8-1997, RT 749/584, grifei).
Inexiste prova nos autos de que entre os réus havia uma associação estável e permanente para o cometimento do tráfico de drogas, uma vez que, como já exposto, nenhuma prova se produziu acerca da traficância por parte do réu Gabriel Palma Pereira, o que conduz à absolvição dos réus também quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas.
Finalmente, quanto à acusação do réu Andrew Gomes de Oliveira pela prática do crime previsto no art. 12, da Lei nº 10.826/02 (posse irregular de arma de fogo de uso permitido), verifica-se que o fato narrado não constitui crime.
Conforme entendimento do STF e do STJ, é aplicável o princípio da insignificância ao delito de posse de munição, o qual exclui a tipicidade e, como consequência, o fato não constitui crime.
Nesse sentido, destaco decisões das duas turmas criminais do STJ e das duas turmas do STF:
HABEAS CORPUS. DELITO DO ART. 16, CAPUT, DA LEI N. 10.826/2003. PACIENTE PORTANDO MUNIÇÃO. ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA. INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ORDEM CONCEDIDA. 1. A análise dos documentos pelos quais se instrui pedido e dos demais argumentos articulados na inicial demonstra a presença dos requisitos essenciais à incidência do princípio da insignificância e a excepcionalidade do caso a justificar a flexibilização da jurisprudência deste Supremo Tribunal segundo a qual o delito de porte de munição de uso restrito, tipificado no art. 16 da Lei n. 10.826/2003, é crime de mera conduta. 2. A conduta do Paciente não resultou em dano ou perigo concreto relevante para a sociedade, de modo a lesionar ou colocar em perigo bem jurídico na intensidade reclamada pelo princípio da ofensividade. Não se há subestimar a natureza subsidiária, fragmentária do direito penal, que somente deve ser acionado quando os outros ramos do direito não forem suficientes para a proteção dos bens jurídicos envolvidos. 3. Ordem concedida (HC 133984 / MG, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, SEGUNDA TURMA - STF, DJE 02/06/2016).
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ART. 12 DO ESTATUTO DO DESARMAMENTO (LEI 10.826/2003). POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. AUSÊNCIA DE OFENSIVIDADE DA CONDUTA AO BEM JURÍDICO TUTELADO. ATIPICIDADE DOS FATOS. RECURSO PROVIDO. I - Recorrente que guardava no interior de sua residência uma munição de uso permitido, calibre 22. II - Conduta formalmente típica, nos termos do art. 12 da Lei 10.826/2003. III - Inexistência de potencialidade lesiva da munição apreendida, desacompanhada de arma de fogo. Atipicidade material dos fatos. IV - Recurso provido para determinar o trancamento da ação penal em relação ao delito descrito no art. 12 da Lei 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento). (RHC 143.449/MS, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, SEGUNDA TURMA – STF,j. 26/09/2017).
RECURSO ESPECIAL. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PRINCÍPIO DA INSUGNIFICÂNCIA. PEQUENA QUANTIDADE MUNIÇÃO DESACOMPANHADA DE ARMA DE FOGO 1. O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que "o crime de posse ou porte irregular de munição de uso permitido, independentemente da quantidade, e ainda que desacompanhada da respectiva arma de fogo, é delito de perigo abstrato, sendo punido antes mesmo que represente qualquer lesão ou perigo concreto de lesão, não havendo que se falar em atipicidade material da conduta". (AgRg no RHC 86.862/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 28/02/2018). 2. Esta Corte detém entendimento no sentido de que "o porte ilegal de munições configura o tipo penal descrito no art. 16, caput, da Lei n. 10.826/2003, crime de perigo abstrato que presume a ocorrência de dano à segurança pública e prescinde, para sua caraterização, de resultado naturalístico à incolumidade física de outrem". (HC 322.956/SP, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2017, DJe 29/08/2017). 3. O Supremo Tribunal Federal, em recente julgado, analisando as circunstâncias do caso concreto, reconheceu ser possível aplicar a bagatela na hipótese de apreensão de apenas uma munição de uso permitido desacompanhada de arma de fogo, tendo concluído pela total inexistência de perigo à incolumidade pública (RHC 143.449/MS, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, SEGUNDA Turma, DJe 9/10/2017). 4. Hipótese em que, embora formalmente típica, a conduta de possuir apenas duas munições destituídas de potencialidade lesiva, desacompanhadas de armamento capaz de deflagrá-las, não enseja perigo de lesão ou probabilidade de dano aos bens jurídicos tutelados, permitindo-se o reconhecimento da atipicidade material da conduta. 5. Recurso
desprovido (REsp nº 1.710.320/RJ – Quinta Turma, Min. Jorge Mussi, j. 03/05/2018).
PENAL. RECURSO ESPECIAL. CRIME DE POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO DE USO RESTRITO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 8 MUNIÇÕES. AUSÊNCIA DE ARMAS APTAS PARA DISPARAR. POSSIBILIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. O princípio da insignificância é parâmetro utilizado para interpretação da norma penal incriminadora, buscando evitar que o instrumento repressivo estatal persiga condutas que gerem lesões inexpressivas ao bem jurídico tutelado ou, ainda, sequer lhe causem ameaça. 2. A Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se ao Supremo Tribunal Federal, tem entendido pela possibilidade da aplicação do princípio da insignificância aos crimes previstos na Lei 10.826/03, a despeito de serem delitos de mera conduta, afastando, assim, a tipicidade material da conduta, quando evidenciada flagrante desproporcionalidade da resposta penal. 3. Ainda que formalmente típica, a apreensão de 8 munições na gaveta do quarto da ré não é capaz de lesionar ou mesmo ameaçar o bem jurídico tutelado, mormente porque ausente qualquer tipo de armamento capaz de deflagrar os projéteis encontrados em seu poder. 4. Recurso especial provido (REsp nº 1.735.871/AM – Sexta Turma, Min. Nefi Cordeiro, j. 12/06/2018).
Considerando que o réu possuía uma única munição calibre .38, desacompanhada de arma de fogo, é o caso de se reconhecer a atipicidade de sua conduta, impondo-se a absolvição.
Desse modo, ante a condenação dos réus Andrew Gomes de Oliveira,  Lucas Mota Silva e Pedro Henrique Camilo Dantas pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, passo a dosar as penas, atendendo ao método trifásico.
Réu Andrew Gomes da Silva
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu não possui antecedentes criminais..
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade da droga não impõem maior reprovabilidade na conduta do réu.
Diante das circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, bem como da menoridade relativa. Porém, nos termos da súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça, é incabível a diminuição da pena aquém do mínimo legal nesta fase do cálculo da pena. Assim, mantenho a pena no patamar já fixado.
Na terceira fase há de se considerar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, por se tratar de réu primário e ostentar bons antecedentes, aliada à média quantidade de droga apreendida em seu poder (395 comprimidos de ecstasy e 73 invólucros com cocaína), revelando tratar-se de pequeno traficante. Apesar disto, considerando a média quantidade de entorpecente, reduzo a pena na proporção de 1/3. Em razão disso, torno definitiva a pena do réu em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
Considerando o caso dos autos, em que o acusado não tem registrada nenhuma informação criminal anterior, o que demonstra que nunca foi dedicado a atividades criminosas, aliada à média quantidade dos entorpecentes apreendidos, fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena.
Deixo de proceder à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como de conceder a suspensão condicional da pena por entender que não são suficientes para a reprovação do delito praticado, tendo em vista a média quantidade de entorpecentes.
Réu  Lucas Mota Silva
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu não possui antecedentes criminais..
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade da droga não impõem maior reprovabilidade na conduta do réu.
Diante das circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, bem como da menoridade relativa. Porém, nos termos da súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça, é incabível a diminuição da pena aquém do mínimo legal nesta fase do cálculo da pena. Assim, mantenho a pena no patamar já fixado.
Na terceira fase há de se considerar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, por se tratar de réu primário e ostentar bons antecedentes, aliada à pequena quantidade de droga apreendida em seu poder (50 comprimidos de ecstasy), revelando tratar-se de pequeno traficante, motivo pelo qual reduzo a pena na proporção de 2/3. Em razão disso, torno definitiva a pena do réu em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
Considerando o caso dos autos, em que o acusado não tem registrada nenhuma informação criminal anterior, o que demonstra que nunca foi dedicado a atividades criminosas, aliada à pequena quantidade dos entorpecentes apreendidos, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena.
Deixo de proceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como de conceder a suspensão condicional da pena por entender que não são suficientes para a reprovação do delito praticado.
Réu  Pedro Henrique Camilo Dantas
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu não possui antecedentes criminais..
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade da droga não impõem maior reprovabilidade na conduta do réu.
Diante das circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, bem como da menoridade relativa. Porém, nos termos da súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça, é incabível a diminuição da pena aquém do mínimo legal nesta fase do cálculo da pena. Assim, mantenho a pena no patamar já fixado.
Na terceira fase há de se considerar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, por se tratar de réu primário e ostentar bons antecedentes, aliada à pequena quantidade de droga apreendida em seu poder (50 comprimidos de ecstasy), revelando tratar-se de pequeno traficante, motivo pelo qual reduzo a pena na proporção de 2/3. Em razão disso, torno definitiva a pena do réu em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
Considerando o caso dos autos, em que o acusado não tem registrada nenhuma informação criminal anterior, o que demonstra que nunca foi dedicado a atividades criminosas, aliada à pequena quantidade dos entorpecentes apreendidos, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena.
Deixo de proceder à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como de conceder a suspensão condicional da pena por entender que não são suficientes para a reprovação do delito praticado.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
1) CONDENAR o réu Andrew Gomes da Silva a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena privativa de liberdade consistente em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, bem como a pagar  333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.
2) CONDENAR o réu  Lucas Mota Silva a cumprir, em regime inicial aberto, a pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, bem como a pagar  166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor mínimo legal, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.
3) CONDENAR o réu  Pedro Henrique Camilo Dantas a cumprir, em regime inicial aberto, a pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, bem como a pagar  166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor mínimo legal, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.
4) ABSOLVER o réu Andrew Gomes da Silva, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, da acusação da prática do crime descrito no artigo 12, da Lei nº 10.826/2003; e nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação da prática do crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006.
5) ABSOLVER o réu Gabriel Palma Pereira, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, das acusações que lhe foram feitas neste processo.
Pelas circunstâncias do caso, pelos regimes de cumprimento de pena aplicados, pelo fato de terem sido soltos durante a instrução e, principalmente, por estarem ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva (art. 312 e 313, do CP), possível aos acusados que, apresentando recurso, possam fazê-lo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu Andrew Gomes da Silva.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.
Também deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Além disso, decreto o perdimento dos bens apreendidos, no caso, R$1.579 (em espécie); máquina de cartão de crédito Mercado Pago; duas balanças de precisão; aparelho celular marca Xiaomi, cor azul, apreendido em posse de Andrew Gomes da Silva; aparelho celular marca Apple, cor dourado/branco, apreendido em posse de Pedro Henrique Camilo Dantas; aparelho celular marca Apple, cor dourado/branco, apreendido em posse de Lucas Mota Silva; e a motocicleta Honda/CG 160 Start, cor preta, placas DIC3C54, o que faço com fulcro no art. 91, II, alíneas "a" e "b", do Código Penal, devendo ser revertidos diretamente ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006).
Quanto aos saquinhos de fechamento tipo "zip" encontrados no quarto do acusado Andrew Gomes da Silva, determino a destruição.
Determino a restituição do celular modelo Xiaomi Redmi Note 8, cor azul, apreendido com o réu Gabriel Palma Pereira.
Finalmente, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral;
3) Expeçam-se guias de execução definitiva;
4) Encaminhe-se à Senad a relação dos