1501452-85.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... que um indivíduo estava realizando tráfico ilícito de drogas no sobredito local. Assim, dirigiram-se para lá e observaram a movimentação típica de tráfico, ocasião em que o denunciado foi visto comercializando com duas pessoas, um homem e depois uma mulher. Foi possível observar que o denunciado mantinha a droga em uma “forquilha de árvore”, onde buscava e entregava aos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501452-85.2021.8.26.0599 - Controle nº 2021/001077
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2256201/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 20357624 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 71/21/594 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2256201 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL DE BARROS


Aos 26 de maio de 2022, às 13:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. PAULO KISHI - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: SAMUEL DE BARROS - AUSENTE (Seja presencialmente, seja virtualmente)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Vítima: SAÚDE PÚBLICA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC ANDRE AUGUSTO PIRES - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC FABIO LUIS GONÇALVES HILSDORF - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas ANDRE AUGUSTO PIRES e FABIO LUIS GONÇALVES HILSDORF. 

O(s) depoimento(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "MEMORIAIS DO MINISTÉRIO PÚBLICO     MM. Juíza: SAMUEL DE BARROS está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 porque, no dia 20 de setembro de 2021, por volta de 11h30m, na alameda João Batista Camargo Mendes, nº 40, bairro Cecap, nesta cidade e comarca, tinha em depósito 07 porções de maconha destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.  A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 10) e Laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 98/100).  A autoria, da mesma forma, é induvidosa.  Segundo se apurou, policiais civis receberam informações de que um indivíduo estava realizando tráfico ilícito de drogas no sobredito local. Assim, dirigiram-se para lá e observaram a movimentação típica de tráfico, ocasião em que o denunciado foi visto comercializando com duas pessoas, um homem e depois uma mulher. Foi possível observar que o denunciado mantinha a droga em uma “forquilha de árvore”, onde buscava e entregava aos compradores.  Diante da fundada suspeita, foi feita a abordagem de praxe e em poder do denunciado foi apreendida a quantia de R$ 20,00 em dinheiro. Em seguida, no local mencionado os policiais localizaram sete porções de maconha.  Diante das circunstâncias apuradas, visualização do comércio ilícito, porções de drogas escondidas e confirmação da denúncia, infere-se que a droga apreendida se destinava à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceira pessoa.  Com efeito, a testemunha André Augusto Pires, policial civil, confirmou seu depoimento na fase policial, oportunidade em que disse “que desempenha suas funções nesta Delegacia e na data de hoje, foi solicitado pelo policial FÁBIO, para comparecer em uma praça situada a Alameda João Batista Camargo Mendes, próximo ao numeral 40, no bairro Cecap, pois segundo informações um indivíduo de cor branca, trajando camiseta e bermuda de cor azul, estaria realizando a mercancia de drogas. O policial FÁBIO manteve o local em observação de forma velada e visualizou o indivíduo servindo duas pessoas, primeiramente um homem e depois uma mulher e viu que o mesmo ocultava o entorpecente em meio a furquilha de uma árvore. De posse de tais informações, o depoente realizou a abordagem do indivíduo que identificou-se como SAMUEL DE BARROS. Consigo localizaram a quantia de R$ 20,00 em dinheiro e na árvore localizaram sete porções de maconha. Em diálogo com o indivíduo, o mesmo assumiu a propriedade da droga e confirmou a venda de drogas. O local é conhecido como ponto de venda de drogas, sendo outras prisões realizadas neste local. Foi dada voz de prisão em flagrante a SAMUEL DE BARROS e o conduziram a esta Delegacia Especializada, onde a Autoridade Policial após analisar os fatos, ratificou a voz de prisão dada anteriormente e o autuou por infração ao artigo 33 da Lei 11343/06” (fls. 03).  Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial. Não conhecia o réu.  A testemunha Fábio Luís Gonçalves Hilsdorf, policial civil, confirmou seu depoimento em solo policial, momento em que narrou que “desempenha suas funções nesta Delegacia e na data de hoje, após receber informações de que um indivíduo estaria realizando a venda de drogas em uma praça no bairro Cecap, local em que já fora realizada prisões anteriormente, ali permaneceu e manteve o local em observação de forma velada. O depoente visualizou o indivíduo servindo duas pessoas, primeiramente um homem e depois uma mulher e viu que o mesmo ocultava o entorpecente em meio a galhos de uma árvore. Diante dos fatos, solicitou apoio dos demais policiais do GOE, sendo o indivíduo abordado e com ele localizado a quantia de R$ 20,00 em dinheiro. Em meio a árvore foram sete porções de maconha. O indivíduo foi conduzido a esta Delegacia Especializada e autuado em flagrante delito por infração ao artigo 33 da Lei 11343/06” (fls. 04).  Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. Ele confessou no local a prática do crime.   Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 05).  Em juízo foi decretada a revelia do réu.   Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito em questão.  A narrativa dos policiais foi firme e uníssona ao confirmar que receberam informações de que um indivíduo estava realizando venda de drogas no local dos fatos e, lá chegando, avistaram o réu em conduta típica de tráfico ilícito de entorpecentes, retirando a droga de uma árvore para entregar a dois compradores. Feita abordagem, com ele havia R$ 20,00 em espécie e na árvore estavam as sete porções de maconha.  Assim, devidamente comprovada que a droga trazida pelo réu destinava-se à mercancia ilícita.  Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais civis, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.  Neste sentido:  APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso  Destarte, diante do conjunto probatório, imperiosa a condenação do réu pelo delito imputado.  Passo a analisar a dosimetria da pena.  Na primeira-fase a pena pode ser fixada no mínimo legal, pois ausentes circunstâncias desabonadoras do artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da Lei de Drogas.  Também ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.  Na terceira fase, por outro lado, cabível aplicação do art. 33, §4º da Lei de Drogas, considerando que o réu é primário, não possui antecedentes criminais e não há indícios de que se dedicasse às atividades criminosas e/ou integre organização criminosa, assim como a pequena quantidade de droga com ele apreendida (7,1g de maconha – cf. laudo definitivo de fls. 98/100).  Requeiro, por fim, seja decretado o perdimento do valor apreendido com o acusado, consistente em R$ 20,00 reais (vinte reais), com fulcro nos artigos 62, §2º, e 63, §§ 1º, 2º, 3º e 4º, da Lei nº 11.343/2006.  Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial.  Piracicaba, 26 de maio de 2022.   PAULO KISHI Promotor de Justiça  Marcelo Coelho Mendes Analista Jurídico".


Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, verifica-se que deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Andre, Policial Civil, declarou que o Policial Fabio observou, com viatura descaracterizada, o réu traficando entorpecentes. Foi acionado por telefone e o Fabio passou as características do réu. Ele foi abordado no bairro CECAP, próximo a uma praça onde fica o terminal de ônibus. Com ele, encontraram a quantia de R$ 20,00. Posteriormente, em uma árvore, encontraram as porções de maconha. O acusado confessou informalmente o tráfico de drogas. Foi a testemunha que efetuou a revista do réu e localizou as drogas na árvore. Não conhecia o réu antes dos fatos. A testemunha Fabio, Policial Civil, declarou que recebeu uma denúncia de que estaria ocorrendo um tráfico de entorpecentes em uma praça próxima ao terminal de ônibus. O local é conhecido como ponto de tráfico. Foi até o local e manteve uma observação. Viu que o réu atendeu um homem e uma mulher, entregando um objeto e recebendo dinheiro em troca. Viu também que o réu mexia em uma árvore. Passou as informações para a outra testemunha e ela abordou o acusado, sendo que encontrou dinheiro com ele e as drogas na árvore onde ele mexia. Acredita que o acusado tenha confessado informalmente o tráfico de drogas. O réu não compareceu à audiência designada para sua oitiva, todavia, sua ausência não pode ser tomada em seu prejuízo, haja vista que está inserida na autodefesa do réu a opção por deixar de comparecer à audiência de instrução, debates e julgamento, à semelhança do direito constitucional ao silêncio. Isso porque, as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Policiais responsáveis pela prisão do acusado, as quais devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem, em juízo, a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras dos Policiais como fundamento para uma condenação, verbis: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se que, a despeito das declarações dos Policiais e da suposta “movimentação suspeita” visualizada, não foram apresentados outros indivíduos como eventuais compradores das substâncias entorpecentes e/ou testemunhas presenciais dos fatos, embora os próprios agentes mencionem que outras pessoas se encontravam no local. Além disso, diante da quantidade de entorpecente apreendido (07 porções de maconha), é perfeitamente plausível que o acusado, na realidade, estivesse no local dos fatos com o objetivo de adquirir entorpecentes para seu consumo pessoal e que os verdadeiros traficantes fossem, na realidade, as pessoas com quem ele manteve contato, as quais sequer foram abordadas. E, no que diz respeito à suposta confissão informal do réu, cumpre observar que, além de se constituir em uma circunstância aberrante, que destoa do ordenamento jurídico, ela não foi confirmada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Dessa forma, ante a manifesta insuficiência probatória, a absolvição é medida de rigor, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Entretanto, na hipótese deste E. Juízo afastar o pleito absolutório, requer-se, ao menos, a DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES PARA O TIPO PREVISTO NO ART. 28 DA LEI Nº 11.343/06. Isso porque, com a devida vênia, há de se reconhecer que não há nos autos indícios de que o acusado fosse comercializar as drogas apreendidas. Assim, no máximo, o réu poderia ser responsabilizado por portar drogas para fins de consumo pessoal, pois não foi demonstrado cabalmente o intuito lucrativo, não bastando a simples apreensão do entorpecente em poder do acusado para se justificar uma condenação por tráfico. Vale observar, ainda, que a quantidade e a natureza das drogas apreendidas em poder do réu nada diz quanto à sua destinação, eis que a quantidade necessária para a satisfação de um usuário é completamente variável. Para a configuração do crime de tráfico, não basta a simples apreensão da droga, sendo imprescindível a aferição de prova cabal da finalidade de mercancia dos entorpecentes por parte do réu, o que não foi o caso. Acaso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. É que, na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado, à época dos fatos, era tecnicamente primário. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido apenas em função da quantidade de entorpecentes que fora apreendida, que, aliás, nem mesmo se mostra elevada, na hipótese.  Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu. Além disto, o Decreto 5.015/04, que promulga a Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional, define, em seu artigo 2º, o conceito de organização criminosa: “Artigo 2º – Terminologia. Para efeitos da presente Convenção, entende-se por: a) "Grupo criminoso organizado" - grupo estruturado de três ou mais pessoas, existente há algum tempo e atuando concertadamente com o propósito de cometer uma ou mais infrações graves ou enunciadas na presente Convenção, com a intenção de obter, direta ou indiretamente, um benefício econômico ou outro benefício material;(...). Do cotejo do texto legal acima citado, é evidente que não se configurou uma organização criminosa. Assim, quanto a “integrar organização criminosa”, é possível afirmar que a intenção do legislador foi vedar a aplicação da causa de diminuição de pena em seu grau máximo àquele que é membro de organização criminosa, ou seja, possui vínculo de forma ativa e permanente com a mesma, além de grande envolvimento com seus mecanismos e pessoas, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em testilha. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis:“No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida” (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, e que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP são favoráveis ao réu, tecnicamente primário na época dos fatos; (ii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iii) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, com as substituições de pena que se mostrarem cabíveis, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ; (iv) seja concedida ao acusado a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento, a manutenção de sua prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
SAMUEL DE BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de setembro de 2021, por volta de 11h30m, na Alameda João Batista Camargo Mendes, nº 40, bairro Cecap, nesta cidade e comarca, tinha em depósito 07 (sete) porções de maconha destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares receberam informações que um indivíduo estava realizando tráfico ilícito de drogas no sobredito local. Assim, dirigiram-se para lá e observaram a movimentação típica de tráfico, eis que o réu foi visto comercializando com duas pessoas, um homem e depois uma mulher. Foi possível observar que o réu mantinha a droga numa “forquilha de árvore”, onde a buscava e entregava aos compradores. Diante da fundada suspeita, foi feita abordagem de praxe e em poder do réu foi apreendida a quantia de R$ 20,00 em dinheiro. Em seguida, no local mencionado os policiais localizaram sete porções de maconha. 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 126) e apresentou defesa preliminar (fls. 130/134), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 135/137).
Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e, após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, fotografia de fls. 11 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 98/100, que trouxe resultado positivo para maconha.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu fez uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 05).
Em juízo, tornou-se revel, situação que não é compatível com a de quem pode esclarecer adequadamente os fatos.
De todo modo, a prova dos autos é maciça e incriminadora.
O policial civil Fábio relatou que recebeu denúncia de que estaria ocorrendo tráfico de entorpecentes na praça do CECAP, local já conhecido como ponto de tráfico. Asseverou que foi ao local com uma viatura descaracterizada e observou que um indivíduo atendeu um homem, entregou algo e recebeu dinheiro. Após, a situação se repetiu com uma mulher, que se aproximou do réu, entregou dinheiro e recebeu algo. Depois ele mexeu na forquilha de uma árvore. Então, passou as informações para o policial André, que foi ao local, abordou o indivíduo e, com ele, encontrou R$ 20,00. Na árvore, o policial encontrou sete porções de maconha. 
O policial André informou que o policial Fabio, com viatura descaracterizada, observou uma pessoa traficando entorpecentes. Então, Fábio o acionou e passou as características da pessoa. Atestou que abordou o indivíduo na praça do bairro CECAP e, com ele, encontrou R$ 20,00 e, na árvore, sete porções de maconha. Após, conversou com o réu, que admitiu que comercializava entorpecentes. 
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais civis não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
Enfim, o fato de os policiais terem recebido denúncia anônima dando conta da traficância no local e, logo após, durante breve campana, terem flagrado o réu no lugar indicado mantendo contato com duas pessoas, uma seguida da outra, entregando-lhes algo que pegava entre os galhos de uma árvore e recebendo dinheiro em troca, vindo a apreender em poder dele a quantia de R$20,00 e, na árvore que ele acessava, sete porções de maconha, conduzem à certeza quanto a autoria e a traficância.
A forma como os entorpecentes estavam acondicionados, aliados ao local dos fatos, conhecido como ponto de venda de tráfico, a existência de denúncia prévia dando conta da traficância e à flagrância de ato típico da traficâqncia, deixam mesmo evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, anoto o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Não há causas de aumento de pena. De outro lado, não há notícia de que o réu integre organização criminosa ou se dedique a atividades ilícitas, razão pela qual reduzo a pena fixada de dois terços, nos termos do art. 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, totalizando um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Quanto à substituição da pena corporal por restritiva de direito, muito embora, em tese, possível, comungo do entendimento de que a benesse é incompatível ao condenado por crime de tráfico, não em função de impeditivo legal, mas pela periculosidade social presumida, incompatibilizando o autor de delito dessa natureza com atividades comunitárias ou assistenciais, na medida em que o recoloca em contato direto com grupo suscetível ao seu assédio (cf. Apelação nº 0004555-80.2014.8.26.0451, Rel. Des. Augusto de Siqueira, j. 26.01.17).
Observo que o art. 44 do Código Penal, em seu inciso III, expõe elementos a serem considerados quando da substituição da pena corporal por restritiva de direito, consignando, ao final, a necessidade de que a substituição seja “suficiente”.
Na hipótese, a substituição é medida insuficiente para a prevenção do abjeto comércio que se difunde e fomenta a delinquência no país, sendo, portanto, de acordo com a regra prevista no inciso III do referido diploma penal, imperiosa a manutenção da pena privativa de liberdade.
No que tange à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, consigno que, com a edição do Novo Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão do disposto pelo art. 3º do Código de Processo Penal, estabeleceu-se a necessidade de os juízes observarem o precedente ao julgar determinada matéria.
Com efeito, o art. 926 do Código de Processo Civil dispõe: “Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.”.
Já o art. 927 do mesmo código estatui: “Os juízes e os tribunais observarão: I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; II - os enunciados de súmula vinculante; III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos; IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional; V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.”.
Prosseguindo, o art. 928 estabelece: “Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em: I - incidente de resolução de demandas repetitivas; II - recursos especial e extraordinário repetitivos”.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda.
Nesse contexto, anotou a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, no julgamento do Recurso Especial paradigma 1.329.088/RS, referente ao Tema 600 do Superior Tribunal de Justiça: “É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalícia, sob o rito dos recursos repetitivos”. 
E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário e imposta pena inferior a quatro anos, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Por fim, demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro o seu perdimento.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu SAMUEL DE BARROS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 à pena de um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado regime inicial aberto.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
 Declaro o perdimento do dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo DEFENSOR foi dito que aguardava a intimação do réu acerca da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do Representante do Ministério Público, dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para a ACUSAÇÃO.
Intime-se o réu acerca da sentença proferida.
Após, tornem conclusos para deliberações.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]