1501607-29.2017.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2018
... na denúncia.
Embora a ré Barbara possua passagem criminal por roubo majorado e ambas estejam sendo investigadas por latrocínio, as duas acusadas são primárias e não possuem maus antecedentes, o que, a princípio, não impediria a fixação da pena-base acima do mínimo legal. 
Todavia, no que diz respeito à quantidade de droga apreendida em poder das rés, nos termos do artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501607-29.2017.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501607-29.2017.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BARBARA LETICIA MELO MARTINS e outro




Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari





VISTOS.





BARBÁRA LETÍCIA MELO MARTINS e TATIANE SILVA DE OLIVEIRA, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 21 de novembro de 2017, por volta das 6h30min, na Rua Decápode, nº 265, Bloco 1, apto nº 204, Jardim Betânia, nesta cidade e comarca de Sorocaba/SP agindo em concurso de agentes, guardavam e ocultavam, seis grandes porções de maconha, totalizando dois mil e quinze gramas, conforme fls. 11/14, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 09), Laudo de Constatação (fls. 11/14), Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico (fls. 93/96 e 144/147), Folha de Antecedentes (fls. 35/36 e 68/70 – Barbara; e 71 e 102/103 – Tatiane) e Pesquisa Fonética (fl. 67 – Barbara).
 Oferecida a denúncia (fls. 62/64), as rés foram notificadas e citadas (fls. 100 – Barbara; e 101 – Tatiane), e apresentaram defesas preliminares (fls. 112 – Barbara; e 130/132 – Tatiane), após o que a denúncia foi recebida (fls. 155/156). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e a rés interrogadas em seguida. 
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação, condenando-se as rés nos exatos termos da denúncia. No tocante a dosimetria, requereu a fixação da pena-base em razão da grande quantidade de entorpecente, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, com concessão do benefício previsto no artigo 33, § 4º, da referida Lei, no mínimo legal, impondo-se, ao final, regime inicial fechado, sem possibilidade das benesses previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal (fls. 216/223). A Defesa da ré Tatiane requereu a sua absolvição por ausência de prova de que tenha concorrido à prática do crime, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal, ou, subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo e o direito de recurso em liberdade (fls. 228/230). A Defesa da ré Barbara, por fim, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal, reconhecendo-se a confissão na segunda etapa e aplicando-se o benefício do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 na terceira fase, impondo-se regime inicial mais favorável e deferido o direito de apelar em custódia domiciliar, nos termos do Habeas Corpus 143.641/SP (fls. 234/238).
É o relatório. 
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. 
O material apreendido (fl. 09) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 11/14) e a exame químico-toxicológico (fls. 144/147) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha e que o princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC), responsável pelos principais efeitos farmacológicos da droga, estava presente, dividida em 06 (seis) tijolos, pesando toda a droga 2015g (dois mil e quinze gramas), o que revela a existência de tráfico.  
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento a granel, em forma de tijolo, são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. 
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 
A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPRÓVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 
A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. 
Barbara Letícia Melo Martins confessou os fatos na fase policial (fl. 05), assim como em Juízo, oportunidade em que relatou que a droga não se encontrava a todo momento dentro da mochila, em cima do guarda-roupa. Morava com a corré Tatiane para dividir despesas e tinham um bom convívio. Em uma época, ficou doente e não conseguia trabalhar, recebendo ajuda de sua mãe. Mesmo assim, contas foram acumulando, quando então ligou para um conhecido, “Rodri”, emprestando-lhe aproximadamente quatrocentos reais, com o que conseguiu pagar duas contas e comprar algumas coisas. Cinco dias depois, “Rodri” ligou e perguntou se ainda estava com o dinheiro, pois estava precisando, respondendo que não, tendo ele dito que passaria na portaria do prédio para conversar. Ele então apareceu de carro, não de moto, e disse “Barbara, eu preciso de dinheiro e já que você não tem para me pagar, eu tô esses quilo, não tem como você guardar para mim e, entre sete e quatorze dias, duas semanas, eu venho buscar e morre sua dívida comigo?” (sic), o que esclareceu se tratar da maconha, que recebeu em uma mala azul com alça reforçada, de viagem, não em uma mochila infantil. Não estava com capacete nesta data, mas sim na semana retrasada que “Rodri” a havia levado a uma festa. Em momento algum o capacete estava consigo junto com a mochila infantil. Comunicou a corré Tatiane, explicando o que estava acontecendo, que não aceitou, havendo uma desavença, diante do que pediu que ela deixasse apenas que ficasse com a droga de um dia para o outro, garantindo a ela, tendo o filho da corré ido dormir na casa da vizinha, ficando apenas o bebê na casa, porque já estava dormindo. A droga não estava na mochila infantil. Colocou a maconha dentro do congelador. Às seis horas, levantou e viu a viatura, momento em que a filha da sua vizinha se desesperou, sabendo que eles tinham invadido lá, bem como outra casa de outro bloco, deduzindo que também iriam onde estava, tanto que abriu imediatamente ao baterem na porta. Pegou a primeira bolsa que viu, colocou os tabletes e jogou, portanto, a droga esteve na mochila infantil apenas a partir daquele momento. Relatou que o seu celular que ficou apreendido não tinha rede sociais, havendo outros dois aparelhos que tinham a sua rede social e da corré abertos, o qual ambas usavam, mas nenhuma das duas foi autora da  publicação, oferecendo a droga no Facebook, não sabendo explicar quem foi. O celular não possuía chip, então, quando saíam, a corré usava celular de outros. Provavelmente outra pessoa usou o celular. A corré apagou a publicação. Ressaltou que realmente há áudios de interceptação a respeito da droga, mas porque estava procurando outro lugar para deixar o entorpecente, e não diziam respeito a venda. O fato se deu de um dia, final da tarde, para o outro, hora da prisão. Indagada novamente sobre as ligações, disse que, antes, já estava conversando com “Rodri” sobre guardar a droga. Anterior a isso, mais de duas semanas, não estava comercializando drogas.  Fazia “bicos” de faxina, “vender as coisas”. Já foi presa e processada por roubo, sendo absolvida. Seu filho, de três anos de idade, mora com sua mãe em Ubatuba.  
Já a ré Tatiane Silva de Oliveira negou os fatos em Juízo, ao relatar que, no dia em que a corré Barbara chegou com a droga em sua casa, brigaram e discutiram, tanto que ela estava procurando outro local para morar, pois não aceitava entorpecente em sua casa. Já usou, mas não tem envolvimento nenhum com droga. Negou oferecer droga, mas confirmou ter havido a postagem no seu Facebook, em um celular que ficava aberto, tendo a retirado. Confirmou, também, que sabia onde estava o entorpecente, pois, quando viram a viatura, Bárbara pegou a primeira bolsa que viu, guardou a droga e colocou em cima do guarda-roupa e assim que os policiais chegaram ela assumiu a propriedade. Confirmou, ainda, estar sendo acusada de um latrocínio. Seu filho mais velho dormiu na casa de sua vizinha em razão de sua discussão com a corré. Quando a Polícia chegou, estava na casa com a corré e seu bebê, dormindo. 
 A engenhosa versão apresentada por Barbara e, em contraposição, singela negativa apresentada pela ré Tatiane em Juízo está completamente isolada dentro do quadro probatório. 
As provas produzidas as incriminam. 
Com efeito, a policial civil Carolina Borges Berges relatou que estavam investigando um homicídio ocorrido no mês de agosto e, durante a interceptação telefônica, apurou-se que as rés estavam praticando tráfico de entorpecentes. Ambas as rés tinham envolvimento com o homicídio consumado, sendo que a vítima teve envolvimento amoroso com a ré Barbara, tendo o namorado da Tatiana o esfaqueado dentro do carro, juntamente com a Barbara. Na interceptação, apurou-se que Barbara estava praticando tráfico de drogas e, monitorando a rede social de Tatiana, descobriu-se que ela estava vendendo dois quilos de maconha. Solicitou-se mandado de busca e apreensão, em cumprimento do qual foi localizada a droga, tendo Barbara indicado o local e assumido a sua propriedade, sem demonstrar surpresa. As rés residiam no local há nove meses. Barbara não disse onde adquiriu o entorpecente, mas confirmou que praticava o tráfico de drogas. Tatiana disse que não sabia, mas, na rede social, oferecia droga. O entorpecente estava no guarda-roupa das rés, em uma mochila infantil de um dos cinco filhos de Tatiana. A droga estava visível e exalava odor. Tatiane oferecia uma peça e, por meio da interceptação, houve ligação em que Barbara também oferecia peça da droga.
O policial civil Walter Aparecido Pereira relatou que participou apenas do cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência das rés, que já estavam sendo investigadas por um latrocínio ou homicídio. A ré Tatiane, num primeiro momento, era a investigada principal. Durante a interceptação, apurou-se que as acusadas estavam praticando tráfico de drogas, sendo solicitado mandado de busca, em cumprimento do qual, ao chegarem na residência, indagaram as duas, Barbara prontamente admitiu que tinha entorpecente na casa e indicou o local, em cima do guarda-roupas, dentro de uma mochila infantil, em local visível, onde havia seis peças de maconha, com peso total aproximado de dois quilos de drogas. Barbara disse ser proprietária da droga e que estavam guardando para uma pessoa com interesses comerciais, isentando Tatiane, que, embora tenha negado que estava vendendo entorpecente, sabia da existência da droga na residência, tanto que, tão logo as questionaram, ela olhou para Barbara e disse para falar onde estava a droga, além do que, a busca foi realizada no dia 21 de novembro e no dia 08 do mesmo mês, Tatiane ofereceu a maconha através de postagem  em sua página pessoal do Facebook. Durante o inquérito, Tatiane alegou que Barbara, com acesso ao seu celular e rede social, teria feito a postagem. Contudo, pelas investigações e sua colega Carolina, Tatiane participava ativamente no tráfico de drogas. Esclareceu que o apartamento estava muito sujo, o que disfarçava um pouco o cheiro da droga, que ainda assim era perceptível pela quantidade. Não conhecia as rés, mas, segundo sua colega, elas já possuem antecedentes criminais. Tatiane tinha um filho pequeno. 
Edilaine Andrade Marins, arrolada como testemunha de defesa, disse ser vizinha das rés, conhecendo Tatiane desde agosto e Barbara desde dezembro. Sobre os fatos, disse que mora no térreo, defronte à portaria, e as rés no segundo andar do outro bloco. Um dia antes da busca, viu Barbara chegando com um capacete na mão e uma mochila infantil. Não soube explicar por qual motivo isso chamou sua atenção. Não viu motocicleta. No dia seguinte, um homem foi buscar o capacete, que a contatou quando estava na portaria, respondendo que as acusadas estavam presas. Nunca viu o indivíduo. Já foi chamada para depor em razão de uma faca que emprestou à Tatiane e o objeto estar envolvido na investigação do homicídio. Disse que Tatiane é usuária de cocaína, pois sabia da vida dela e já a viu usando. Sempre ficava conversando com Tatiane, enquanto Barbara quase não descia.
Assim, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia.  
A ré Barbara relatou toda uma história para justificar o motivo de estar em posse da droga, contudo, em diversos pontos é vaga, insegura e incoerente, chegando ao ponto de contradizer a própria e única testemunha de defesa ouvida, havendo evidente intuito de atenuar a responsabilidade que lhe cabe e isentar a corré. 
Tatiane, por sua vez, é genérica e simplista em suas declarações, sendo que, sem muitos detalhes, parece apenas tentar dar credibilidade à versão de Barbara e, assim, eximir-se da sua responsabilidade. 
Alguns pontos relevantes merecem destaque: i) Tatiane alegou que seu celular não possuía redes sociais e que usava mesmo aparelho com a corré, negou a autoria da publicação em que se oferece droga à venda, contudo, não soube explicar quem poderia ter sido, afirmando apenas que, quando saem, a corré deixa o celular em casa e usa o de terceiros / Barbara apenas negou a autoria da publicação, afirmando que seu celular ficava “aberto”; ii) Barbara tenta explicar como a droga foi parar dentro da mochila infantil e, nesse ponto, contradiz o depoimento da testemunha de defesa / Tatiane apenas reafirmou a versão da corré de que esta colocou a droga na primeira bolsa que viu quando da chegada dos policiais; iii) Barbara afirma que a droga lhe foi entregue no dia anterior à prisão e, sem muita clareza, tentar justificar e explicar as ligações anteriores sobre a droga, alegando, inicialmente, que estava procurando algum lugar para deixar o entorpecente, e, depois, que após emprestar dinheiro de indivíduo que chamou apenas de “Rodri”, conversavam sobre a guarda do entorpecente; e iv) Toda a história de Barbara dá entender de que Tatiane sabia da droga, contudo, não aceitou em um primeiro momento e, depois, acabou permitindo a que droga ficasse no local, e, sabendo do entorpecente, com a chegada dos policiais, imediatamente disse para Barbara indicar onde estava.
Como visto, a despropositada versão dos fatos apresentada pelas acusadas não encontra base sequer na contraprova produzida pela Defesa e beira a uma absurda conspiração do destino. 
Ora, segundo elas, curiosamente estavam sendo investigadas por crime de latrocínio e, durante a interceptação para investigar este crime, apurou-se que Barbara estava praticando tráfico de drogas e, na mesma investigação, descobriu-se a publicação de Tatiane oferecendo droga em sua rede social, que alguém, não se sabe quem, postou, e, exatamente um dia depois, na verdade horas depois, de Barbara receber a droga em uma mala por indivíduo que estava de carro – não de moto e em uma mochila infantil como disse a testemunha de defesa – os policiais civis foram dar cumprimento a mandado de busca e apreensão, quando, naquele momento, também por ironia do destino, Barbara colocou a droga dentro da mochila infantil do filho de Tatiane e jogou em cima do guarda-roupas, onde foi encontrada pelos agentes públicos. 
Portando, os depoimentos das rés e da testemunha de defesa não merecem qualquer credibilidade. 
De outro lado, harmoniosos e uníssonos os depoimentos dos agentes públicos, os quais não conheciam as rés e não teriam motivos para incriminá-las. 
De mais a mais, não se podem considerar seus depoimentos como destituídos de valias, suspeitos ou impedidos tão somente por força da qualidade que ostentam, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Bem a propósito, já se decidiu que “a simples condição de policial, segundo a Suprema corte (RTJ 68/64) não torna a testemunha impedida ou suspeita”. Em RT 530/372, por outro lado, já se decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatórtio”.  
Importante registrar, também, como já se teve oportunidade de decidir: "Assente, de forma pacífica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si têm a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade" (TJSC - JC 59/314). 
Ademais, é pacífico na jurisprudência que: "A alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacredita-la, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar os réus. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirma-las. 'O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008). 

Também nesse sentido:

"PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. “PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado.  Apelo impróvido" (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos - 4ª Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840).  

Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais civis, sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia.
Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminar as rés injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. 
Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia.
Embora a ré Barbara possua passagem criminal por roubo majorado e ambas estejam sendo investigadas por latrocínio, as duas acusadas são primárias e não possuem maus antecedentes, o que, a princípio, não impediria a fixação da pena-base acima do mínimo legal. 
Todavia, no que diz respeito à quantidade de droga apreendida em poder das rés, nos termos do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifico que se trata de  2015g (dois mil e quinze gramas), quantia extremamente alta para a traficância convencional, com alto valor investido na sua aquisição, que fracionada alcançaria milhares de porções, autoriza a majoração da pena na primeira fase pela metade (1/2).
As rés não fazem jus ao benefício descrito no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois demonstrado que se dedicavam ao comércio espúrio, comercializando grande quantidade de entorpecente, inclusive por meio da internet para maior alcance, o que afasta o benefício descrito no artigo 33, §4º, da Lei nº 11. 43/06.
Barbara era relativamente menor ao tempo dos fatos, incidindo em relação a ela a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal.
Como já sobredito, a versão de Barbara exprime exclusivo intuito de atenuar sua responsabilidade e isentar a corré, razão pela qual não pode ser tida como confissão para fins de aplicação da respectiva atenuante. 
Configurada a responsabilidade penal das rés, passo à dosimetria de suas penas. 
Ré Barbara Letícia Melo Martins 
Atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, em especial a grande quantidade de entorpecente, conforme acima descrito, fixo a pena-base em de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão (aumento da metade).
Na segunda fase, diminuo a pena em 1/6 (um sexto), por força da atenuante da menoridade relativa, obtendo a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, vez que ausentes outras circunstâncias ou causas que autorizem sua modificação. 
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. 
Ré Tatiane Silva de Oliveira
Atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, em especial a grande quantidade de entorpecente, conforme acima descrito, fixo a pena-base em de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão (aumento da metade), tornando-a definitiva nesse patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação. 
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. 
As rés não fazem jus a qualquer benefício, diante das penas fixadas e da gravidade concreta do crime. Ademais, não olvidemos que o delito de tráfico ilícito de drogas é equiparado aos crimes hediondos, cuja pena deve ser cumprida no regime prisional inicial fechado, determinação esta que se mostra incompatível com qualquer benefício. 
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR as ré BARBARA LETÍCIA MELO MARTINS, qualificada nos autos, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, e TATIANE SILVA DE OLIVEIRA, também qualificada nos autos, à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses  de reclusão e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizada monetariamente, ambas como incursas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
As rés iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade do crime de tráfico no regime fechado, tendo em vista a gravidade concreta do crime e circunstância judicial negativa, pois mantinham onde moravam, local que tinha a presença de crianças,  enorme quantidade de entorpecente, que era comercializado e oferecido na internet, conduta acentuadamente reprovável. Além disso, por ser o tráfico de entorpecente crime praticado com violência social. Este delito elenca-se entre aqueles que contribuem para o alarmante aumento da criminalidade violenta. Destrói famílias, desagrega lares, em suma é responsável, em grande parte, pelo esgarçamento do tecido social.  
Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar das rés, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequá-lo, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena. 
As rés Barbara e Tatiane permanecem presas cautelarmente desde 21 de novembro de 2017 (fl. 01) e 31 de janeiro de 2018 (fl. 122), respectivamente, e, considerando o montante da pena aplicada, observo que elas ainda não cumpriram 2/5 (dois quintos) de sua pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não fazem jus à adequação, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderão apelar em liberdade, pois permaneceram presas durante o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejou a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas, principalmente no caso dos autos, em virtude da significativa quantidade apreendida, que envolveu expressiva quantia financeira para sua aquisição, droga que fracionada atingiria milhares de porções. Ademais, o tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, a recomendar a manutenção da prisão preventiva, especialmente no caso dos autos, em que as rés possuíam no apartamento em que residiam dois quilos de maconha, que era comercializada e até mesmo anunciada na internet, indicando acentuada reprovabilidade. 
Também não fazem jus ao direito de apelar em custódia domiciliar, nos termos do Habeas Corpus 143.641/SP. Com relação à ré Tatiane, o benefício já foi fundamentadamente afastado na decisão de fls. 182/183, por circunstâncias que não apenas se confirmaram, como se agravaram ao final da instrução, haja vista que o apartamento em que morava com alguns de seus filhos, incluindo um bebê, era claramente inóspito, sendo descrito como “muito sujo”, de tal forma que chegava a atenuar o odor do entorpecente apreendido. Quanto à ré Barbara, tanto na fase policial como em seu interrogatório informou ter um filho de três anos de idade, o qual, entretanto, vive aos cuidados da avó, sua genitora, na cidade de Ubatuba/SP, afastando a incidência do writ. 
Recomendem-se as rés nas unidades prisionais onde se encontram recolhidas.
As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade em relação à ré Barbara, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinada pela Defensoria Pública.
P. R. I. e C.
Sorocaba, 07 de junho de 2018. 
MARGARETE PELLIZARI 
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA