1501624-67.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... e diversas pessoas que estavam em um ponto de tráfico de drogas próximo saíram correndo, motivo pelo qual também entendeu por bem em sair correndo, haja visto que não queria ser confundido com algum dos indivíduos que estavam realizando o tráfico de drogas na região. Foi abordado por policias militares que indagaram o motivo de ter corrido da viatura, tendo ele respondido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501624-67.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501624-67.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2319065/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 21562163 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 7411/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2319065 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVIO HENRIQUE PEREIRA LIBERA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA

Vistos.
SILVIO HENRIQUE PEREIRA LIBERA (“SILVIO”), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fl. 1), em 23 de novembro de 2021, terça-feira, por volta das 23h30min, na Rua Armando Ferreira Fernandes, altura do nº 100, Araretama, nesta cidade e Comarca, o acusado portava, possuía e transportava, arma de fogo com numeração suprimida – um revólver de calibre .38, da marca Taurus, municiado com 5 (cinco) cartuchos íntegros – de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, o acusado ingressou ilicitamente na posse da referida arma de fogo, com numeração raspada. Consta da denúncia que, na noite dos fatos, SILVIO trazia o artefato consigo na via pública, quando veio a ser surpreendido por policiais militares, instante que o acusado procurou dispensar a arma, mas não obteve sucesso, já que detido. Verte, por fim, que o revólver foi apreendido, tendo o acusado sido preso em flagrante delito.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 3), boletim de ocorrência (fls. 6/9 e 144/149), auto de exibição e apreensão (fl. 11), relatório final de inquérito policial (fls. 26/28) e laudo pericial da arma de fogo e das munições (fls. 74/76 e 95/97).
Em audiência de custódia (fls. 41/42), a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, sendo cumprida a fls. 47/48, com manutenção da custódia cautelar (fls. 91, 120/121 e 159/160). 
O Ministério Público deixou de ofertar de forma fundamentada o acordo de não persecução penal (fl. 50). 
A denúncia foi recebida em 25 de novembro de 2021 (fls. 53/54)
Regularmente citado (fl. 87), o réu, por seu defensor constituído (fl. 56), apresentou resposta à acusação (fls. 61/62).
Foi colacionado aos autos o indeferimento de medida liminar em Habeas Corpus nº 2009409-97.2022.8.26.0000 (fls. 63/72 e 127/133), impetrado pela defesa técnica em favor do acusado, bem como do respectivo acórdão proferido pelo E.TSJP, denegando a ordem, com recomendação ao juízo para reiteração do ofício expedido à fl. 124 (fls. 139/142).
Não alegadas preliminares nem vislumbradas hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 77/80).
Em audiência, foram inquiridas três testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu, determinando-se, ainda, em diligência, a requisição de BOPM, bem como de informações acerca de eventual sistema de monitoramento da viatura que atendeu a ocorrência (fls. 114/115), o que restou atendido a fls. 143 e 144/149.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais escritas a fls. 169/174, em que requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, vez que comprovadas autoria e materialidade delitivas. 
Ao seu turno, a Defesa técnica do acusado, em alegações finais apresentadas por escrito a fls. 178/484, pugnou pelo reconhecimento da nulidade da prova colhida nos autos em virtude de vício decorrente da invasão de domicílio. No mérito, requereu o decreto absolutório fundado na fragilidade probatória, pugnando, subsidiariamente, pela aplicação da pena-base em seu patamar mínimo, com fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena, bem como a concessão do direito de o réu apelar em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
De proêmio, consigno que a tese de ilicitude da prova em razão da alegada ocorrência de violação de domicílio cuida-se de matéria afeta ao mérito e, com este, será analisada. 
No mais, ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A ação penal merece ser julgada parcialmente procedente, porque, encerrada a fase instrutória, embora tenha restado devidamente comprovado que o acusado portava ilegalmente o revólver municiado indicado na denúncia, não houve prova eficiente de que a numeração da arma estivesse suprimida ou raspada. 

Verifica-se, assim, a necessidade de desclassificação da conduta para a prevista no artigo 14, da Lei nº 10.826/03, haja vista que, consoante extraído da prova pericial, foi atestada a eficácia potencialmente lesiva do revólver, assim como a existência de seu número de série: Um revólver cal. 38”, da marca Taurus, número ZE2279, com cinco raias de orientação destrógira, em seu cano de 4” de comprimento, com capacidade para seis munições em sua câmara (...) Exame de eficácia positivo para ataque e defesa, porém somente em ação dupla no momento do exame. (...) (vide laudo fls. 74/76 e 95/97 – ênfase aposta).
Quanto às munições íntegras, restou igualmente comprovado que: (..) Os cartuchos de munições íntegras deixam de acompanhar laudo pois foram consumidas em teste de prova (...) (vide laudo fls. 74/76 e 95/97 – ênfase aposta). 
Em análogo sentido, confira-se: APELAÇÃO CRIME – PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA (ARTIGO 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV DA LEI Nº 10.826/03)– LAUDO QUE NÃO ATESTA QUE A ARMA DE FOGO ESTAVA COM A NUMERAÇÃO RASPADA, SUPRIMIDA OU ADULTERADA, MAS APENAS QUE NÃO ESTAVA APARENTE – POSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO, DE OFÍCIO, PARA O ARTIGO 14 DA LEI Nº 10.826/03 –MATERIALIDADE – ARMA INAPTA A EFETUAR DISPAROS – ARMA COM O CANO ROMPIDO – NECESSIDADE DE ABSOLVIÇÃO – PRECEDENTES – RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. (TJ-PR - APL: 00016735520158160107 PR 0001673-55.2015.8.16.0107, Relator: Desembargador José Carlos Dalacqua, Data de Julgamento: 24/05/2018, 2ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 29/05/2018, ênfase aposta).
Esclareça-se que a norma insculpida no artigo 16, § 1º, inciso IV, do Estatuto do Desarmamento, criminaliza expressamente a conduta daquele que porta ou possui artefato com numeração ou sinal identificador suprimido, raspado ou adulterado.
Cediço, nessa perspectiva, que o objeto material do delito em apreço consiste na arma de fogo com numeração alterada sob qualquer forma, mostrando-se imprescindível, pois, a aferição da ocorrência de supressão, raspagem ou adulteração do numeral de série, marca ou qualquer outro sinal identificador do artefato lesivo, o que não se verificou no caso em apreço.
Quanto ao crime do artigo 14, da Lei nº 10.826/03, para além da prova oral produzida, a materialidade do delito foi comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 3), boletim de ocorrência (fls. 6/9 e 1499/149), auto de exibição e apreensão (fl. 11), relatório final de inquérito policial (fls. 26/28) e laudo pericial da arma de fogo e das munições (fls. 74/76 e 95/97).
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado.
Com efeito, perante a autoridade policial (fl. 3), a testemunha PEDRO CLARO, policial militar, declarou, in verbis, que: (...) estavam realizando patrulhamento de rotina pela local dos fatos, quando acabaram por avistar um grupo de pessoas em atitude suspeita, motivo pelo qual entenderam por bem em realizar a abordagem deles. No entanto, quando se aproximavam, os indivíduos perceberam que iriam ser abordados e tentaram empreender fuga, tendo um deles dispensado um objeto que de pronto reconheceram como uma arma de fogo. Partiram então no encalço do indivíduo que dispensou o artefato e conseguiram realizar sua abordagem logo em seguida. O indivíduo foi prontamente identificado como Silvio Henrique Pereira Libera, e nada de ilícito foi com ele encontrado. Indagado sobre a procedência da arma de fogo que presenciaram ele ter dispensado na tentativa de evadir-se da abordagem policial, Silvio disse que arma não lhe pertencia. Enquanto realizavam o procedimento padrão e abordagem, populares começaram a lançar pedras contra a equipe policial, oportunidade que o autor aproveitou para mais uma vez tentar se evadir, mas felizmente foi interceptado logo a frente. Com isso, foi dada voz de prisão em flagrante delito em desfavor de Silvio Henrique Pereira Libera, sendo conduzido até o plantão policial permanente para a realização dos trabalhos de polícia judiciária. 
Inquirida em juízo, a testemunha PEDRO CLARO narrou que tinha amizade ou inimizade com o acusado e que, na data dos fatos, juntamente com seu colega de farda, estavam realizando patrulhamento de rotina no Bairro Castolira, quando avistaram um grupo de quatro ou cinco pessoas, em atitude suspeita em uma esquina, motivo pelo qual decidiram realizar a abordagem. Asseverou que, quando perceberam que iriam ser abordados, os indivíduos tentaram se evadir, momento em que SILVIO dispensou, em uma calçada, um objeto semelhante a uma arma; partiram ao encalço de SILVIO e, logo em seguida, o abordaram em uma rua próxima, nada tendo sido localizado. Declarou que, enquanto realizavam o procedimento padrão e abordagem, populares, provavelmente amigos de SILVIO, começaram a lançar pedras contra a equipe policial, oportunidade na qual o acusado se aproveitou e saiu andando, momento em que a guarnição foi verificar o objeto dispensado, vindo a constarem que se tratava de uma arma de fogo municiada, revólver calibre .38, tendo os policiais, com a ajuda de outra viatura, abordado novamente o acusado na mesma rua em que havia se evadido. Relatou que, indagado sobre a procedência da arma de fogo, SILVIO disse que arma não lhe pertencia, ao que foi preso em flagrante delito. Assinalou que estavam a uma distância de 5m (cinco metros) do acusado, no momento em que ele dispensou a arma. Esclareceu que, inicialmente, só havia uma viatura, sendo que outra viatura chegou depois para prestar apoio, contudo, a arma já havia sido encontrada; não conseguiram abordar as pessoas que atiravam pedras, pois não foi possível identificá-las; consignou que essas pessoas se organizam, entram em residências e começam a lançar pedras, impossibilitando também a identificação exata das residências das quais as pedras vinham, eis que eram muitas. Afirmou que, no bairro dos fatos, essa atitude sempre ocorre e, por tal motivo, estacionam as viaturas em locais estratégicos, próximas a muros, para protegê-las das pedras. Afirmou que conhecia o réu “de vista”, já o tendo abordado, e que já teve outras notícias, anteriormente, por intermédio do COPOM, de que SILVIO estaria andando armando pela cidade e pelo bairro; a arma foi localizada pelo próprio depoente. Informou, por fim, que a viatura utilizada pelo depoente na ocorrência não tinha câmeras, não sabendo dizer se as outras viaturas utilizadas possuíam dispositivo tecnológico de gravação (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3rOT1xC, referido à fl. 115).
De forma uníssona, o também policial militar ROGER MAXIMILIANO NEVES ratificou a mesma dinâmica dos fatos apresentada por seu colega de corporação ao ser ouvido na fase policial (fl. 4), afirmando em juízo que, na data dos fatos, juntamente com seu colega de farda, estavam realizando patrulhamento de rotina no Bairro Castolira, quando avistaram um grupo de quatro ou cinco pessoas, em atitude suspeita numa esquina, motivo pelo qual decidiram realizar a abordagem. Asseverou que, quando perceberam que iriam ser abordados, os indivíduos tentaram se evadir, momento em que SILVIO se evadiu para outra rua, vindo a dispensar um objeto, aparentando ser arma de fogo; partiram ao encalço de SILVIO e, logo a alguns metros à frente, abordaram o acusado em uma rua próxima, nada tendo sido localizado em revista pessoal. Declarou que, enquanto realizavam o procedimento padrão e abordagem, populares, começaram a lançar pedras contra a equipe policial, oportunidade na qual o acusado se aproveitou e empreendeu nova fuga, momento em que a guarnição foi verificar o objeto dispensado, vindo a constarem que se tratava realmente de uma arma de fogo, tendo os policiais, com a ajuda de outra viatura, logrado abordar novamente o acusado na mesma rua em que havia se evadido. Assinalou que estavam a uma distância de 5m (cinco metros) do acusado, no momento em que ele dispensou a arma. Às reperguntas da Defesa, informaram que, no momento da dispersão do grupo em atitude feita, foram ao encalço do réu, pois ele se encontrava mais próximo da guarnição, vindo a localizá-lo em uma rua à frente, tendo a diligência sido muito rápida; afirmou não ter sido possível identificar os indivíduos que começaram a jogar pedras contra os policiais, os quais  eram populares, moradores do local, crendo que não viram a arma dispensada, tanto que a pessoas que estavam com o réu correram para outro lado. Afirmou que conhecia o réu “de vista”, já o tendo abordado, e que já teve outras notícias, anteriormente, por intermédio do COPOM, de que SILVIO estaria andando armando pela cidade e pelo bairro. Asseverou que a arma dispensada não foi encontrada na residência do acusado e sim na rua (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3rOT1xC, referido à fl. 115).
Já a testemunha TAMIRES MARIANO DE SOUZA, não ouvida na fase policial, relatou em juízo que é moradora do Bairro Castolira. Asseverou não ter presenciado os fatos, pois estava no trabalho no momento da ocorrência. Afirmou, uns dias depois, lhe foi falado que a polícia havia entrado em sua residência, não havendo ninguém no local, e lá encontrou uma arma de fogo, porém, não deu autorização para a entrada dos policiais. Declarou que deixa o portão da casa aberto todas as vezes que sai, para os filhos, que ficam na casa da irmã da depoente, poderem entrar, em razão do que é possível alguém entre em sua casa nesse período e esconda algo no local, utilizando o quintal Afirmou que há bastante movimento de pessoas ligadas ao tráfico de drogas próximo à sua casa (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3rOT1xC, referido à fl. 115).
Ao seu turno, o réu SILVIO HENRIQUE PEREIRA LIBERA, quando interrogado em solo policial (fl. 5), alegou in verbis que: nega que estivesse na posse do revólver apresentado em solo policial. Afirmou que na verdade estava saindo de uma festa na casa de seus familiares e indo até a residência de sua esposa com o objetivo de passar um tempo com seu filho e depois encontrar sua outra namorada que mora próximo ao local, sendo certo que nesse trajeto percebeu a aproximação de uma viatura da policial militar e diversas pessoas que estavam em um ponto de tráfico de drogas próximo saíram correndo, motivo pelo qual também entendeu por bem em sair correndo, haja visto que não queria ser confundido com algum dos indivíduos que estavam realizando o tráfico de drogas na região. Foi abordado por policias militares que indagaram o motivo de ter corrido da viatura, tendo ele respondido que correu por medo e saber que o local pelo qual passava era conhecido pelo tráfico de drogas, e como não queria ser confundido como um dos frequentadores ou pessoas que lá trabalham na traficância, resolveu correr. Esses policias então o dispensaram e ele continuou seu caminho até a casa de sua esposa. Após passar aproximadamente 30 minutos na residência de sua esposa e filho, fez o uso de dois comprimidos de medicamento para disfunção erétil e dirigiu-se para a casa de sua namorada, pois tinha a intenção de com ela manter relações sexuais em um motel, mas quando estava na rua foi novamente abordado por policias militares que o algemaram e no caminho até o plantão policial lhe imputaram a propriedade de um revólver, o qual não reconhece como seu. 
Em seu interrogatório judicial, o réu SILVIO HENRIQUE PEREIRA LIBERA negou novamente o cometimento do crime, alegando que, na data dos fatos, estava em uma festa na casa de seus familiares, após o que foi à casa da namorada, tendo parado na esquina para conversar com uns amigos, momento em que apareceu uma viatura policial, tendo todos saído correndo, inclusive o depoente, sendo posteriormente abordado pelos policiais e os informado que entendeu por bem sair correndo, a fim de não ser confundido com os indivíduos que estavam realizando o tráfico de drogas no local. Disse que os policiais o dispensaram e foi para casa da namorada, onde ficou 40min, após o que apareceu uma outra viatura que também passou a realizar abordagem e o dispensado, quando, então, aparecem os policiais da primeira viatura dizendo que o acusado havia dispensado um revólver, sendo algemado. Asseverou que não jogou nenhuma arma no momento dos fatos, afirmando que, eventualmente, alguém possa tê-la dispensado. Em atendimento às reperguntas da acusação, disse que, à época dos fatos, encontrava-se “assinando carteirinha”. Às reperguntas da Defesa, disse que a primeira abordagem durou aproximadamente 5min, ao que foi liberado, tendo, após 40min, sido novamente abordado, tendo os policiais afirmado que a arma havia sido encontrada na residência da testemunha Tamires. Afirmou que ninguém atirou pedras nos policiais na data dos fatos (interrogatório disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3rOT1xC, referido à fl. 115).
Como se vê, apesar da negativa, as provas produzidas no processo foram convergentes quanto à imputação do fato ao acusado, restando comprovado que ele portava na ocasião uma arma de fogo do tipo pistola, marca “Taurus”, calibre “.38”, e cinco munições íntegras do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a qual foi dispensada no momento da abordagem policial.
Os policiais militares, em audiência judicial, na linha de seus depoimentos na fase policial, asseveraram, em uníssono, que, em patrulhamento de rotina, visualizaram o acusado dispensando um objeto que, posteriormente, foi localizado e identificado como sendo a referida arma de fogo. 
Cumpre esclarecer que as palavras das testemunhas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas, não existindo nos autos qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas em suas afirmações. 
Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu. 
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
Importante destacar que não há que se desmerecer os depoimentos dos policiais militares ouvidos como testemunhas tão só pelo fato de serem eles policiais. Tal atitude significaria preconceito inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. 
Aliás, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento (HC 76.557-RJ, 2ª T., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998, v.u.). 
A desconsideração do depoimento de policial, sublinhe-se, dependeria de comprovação séria e objetiva de sua parcialidade ou de que tenha agido por vingança, perseguição ou qualquer outro motivo injusto, o que definitivamente não ocorreu nestes autos.
Doutro giro, assinale-se que o depoimento prestado pela testemunha arrolada pela Defesa, Sra. TAMIRES MARIANO DE SOUZA, nada de relevante acrescentou à elucidação dos fatos, na medida em que não os presenciou, pois se encontrava em sua empregadora, tanto que afirmou em juízo que apenas tomou conhecimento, por terceiras pessoas, que a guarnição policial entrou em sua residência, onde não havia ninguém, e localizou a arma de foto objeto da presente ação, o que, à evidencia probatória dos autos, não macula a conclusão da autoria do delito, respaldada pelos firmes e coerentes depoimentos dos policiais militares.
Demais disso, a corroborar que suas palavras em juízo se evidenciaram-se fluidas, frágeis e sem força para influir no convencimento do julgador, quando confrontadas com o restante das provas, como bem asseverado pelo Parquet em suas alegações finais escritas de fls. 169/174, cuidando-se de bairro local, com grande movimentação de tráfico, o que, inclusive foi admitido pela testemunha TAMIRES, não seria crível que alguém permita deixar sua residência destrancada, durante todo o horário comercial de trabalho, oportunizando a estranhos que lá entram e saiam quando quiserem, podendo, inclusive, esconder drogas e outros produtos ilícitos na casa. 
Nessa conformidade, diante da insubsistência de seu depoimento, não há se falar em reconhecimento da nulidade da prova colhida no feito, em virtude de vício decorrente da invasão de domicílio, até porque, como exaustivamente provado nos autos, a arma foi localizada pelos policiais em uma calçada, após ter sido dispensada pelo acusado durante fuga, motivada pela chegada da viatura policial.
No mesmo diapasão, nem se acolha a alegação de que a inexistência de filmagem da ação policial viria a comprometer o fato acervo probatório, na medida em que, como bem esclarecido pelos policiais militares, a ação policial decorreu de forma rápida, além do que, repise-se, os policiais são agentes públicos, dotados de fé-pública, possuindo valor probante o seu depoimento testemunhal, não se podendo afastar a autoria e materialidade tão somente pela ausência de gravação dos fatos, nos termos em que pretendido pela Defesa. 
De resto, assinale-se que o tipo penal em questão é de perigo abstrato, ou seja, espécie de infração penal cuja consumação se dá com a prática da conduta - na espécie, o porte da arma municiada -, sendo presumida, ex vi legis, a ocorrência de perigo ao bem jurídico protegido pela norma incriminadora, neste caso a incolumidade pública e a paz social. 
Os crimes de perigo abstrato têm supedâneo no objetivo de evitar a real ocorrência de dano a bens jurídicos, pelo que optou o legislador, legitimamente, por criminalizar condutas potencialmente lesivas desde o seu nascedouro, independentemente da aferição do perigo concreto ao bem jurídico. Por tal razão a lei presume, juris et de jure, que portar arma de fogo, acessório ou munição, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, gera perigo à sociedade. 
Nesse contexto, devidamente caracterizada a infração penal, passo à fixação da pena.
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, prepondera considerar que o réu cometeu o delito durante livramento condicional (fls. 107/108), impondo que a pena-base seja estabelecida em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses e reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes e está presente a agravante da dupla reincidência (processo nº 0005955-50.2014.8.26.0445 - art. 157, "caput", do CP e processo nº 0008261-89.2014.8.26.0445 - art. 158, § 1º, do CP – fls. 107/108), de forma que a pena merece ser elevada também nesta fase, no importe de 1/5, alcançando 2 (dois) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar. 
Cada dia-multa fica estabelecido no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, tratando-se de réu reincidente, com pena arbitrada em menos de quatro anos e sem condições judiciais desfavoráveis. 
A dupla reincidência impede a substituição por pena restritiva de direitos ou a concessão do "sursis", que não seriam suficientes para repressão e prevenção da conduta.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o acusado SILVIO HENRIQUE PEREIRA LIBERA, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa pela prática do crime previsto no artigo 14, da Lei 10.826/03.
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão, nos termos do art. 112, da LEP (Precedente: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda).
A manutenção da custódia cautelar do acusado justifica-se em razão desta sentença penal condenatória, permanecendo incólumes, no caso em tela, os requisitos da prisão preventiva, por tratar de medida necessária à garantia da ordem pública, conforme consignado na decisão que decretou a sua custódia cautelar e nas decisões que a sucederam (fls. 91, 120/121 e 159/160).), com destaque para o fato de que o réu é duplamente reincidente e estava cumprindo pena em regime semiaberto quando foi novamente preso em flagrante delito por este crime.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido, observando-se o regime inicial de cumprimento da pena. 
Em havendo apelação, expeça-se guia provisória de execução.
No que tange à arma de fogo e às munições apreendidas nos autos, já periciadas, determino sejam encaminhadas ao Comando Geral do Exército para destruição, nos termos do artigo 25, caput, da Lei 10.826/03, com redação dada pela Lei 13.886/19, e da Resolução nº 134/11, do Conselho Nacional de Justiça, cobrando-se o cumprimento da medida. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas. 
Providencie-se o que mais for necessário. 
P.I.C.
Pindamonhangaba, 22 de agosto de 2022.

Luiz Filipe Souza Fonseca
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA