1501695-61.2021.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE TABUCHI DA SILVA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2207763/2021 - DEL.POL.OURO VERDE, 13862903 - DEL.POL.OURO VERDE, 1983/21/622 - DEL.POL.OURO VERDE, 1984/21/622 - DEL.POL.OURO VERDE, 2207763 - DEL.POL.OURO VERDE
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Presidente Vargas, 274, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501695-61.2021.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501695-61.2021.8.26.0168
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2207763/2021 - DEL.POL.OURO VERDE, 13862903 - DEL.POL.OURO VERDE, 1983/21/622 - DEL.POL.OURO VERDE, 1984/21/622 - DEL.POL.OURO VERDE, 2207763 - DEL.POL.OURO VERDE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
VALDEMIR RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE TABUCHI DA SILVA


Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra VALDEMIR RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 27 de julho de 2021, por volta das 22h28min, na Rua Paraná, defronte ao número 487, Bairro Industrial, na cidade de Ouro Verde, o réu trazia consigo, para consumo, 06(seis) porções de drogas Erythoroxylum coca L, vulgarmente conhecido como cocaína, em sua forma solidificada, (crack), com peso líquido de 0,55g, conforme auto de exibição  e apreensão de fls. 08 e laudo de exame químico de entorpecente de fls. 59/61, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  
Relatório dispensado, nos termos do art. 81, §3º, da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
A existência material e a autoria do crime tipificado no art. 28 da Lei de Drogas restaram comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10), relatório de investigação (fls. 35/37), laudo pericial definitivo atestando resultado POSITIVO para “cocaína” (fls. 61/63), bem como pela prova oral colhida nos autos.
O Policial Militar THIAGO HENRIQUE DO NASCIMENTO declarou que na data dos fatos estava de serviço com o Sd PM Santos, sendo que realizavam patrulhamento e avistaram Valdemir Rodrigues, cujo apelido é "Babuino", o qual estava forçando um portão de uma residência, localizada na Rua Paraná, nº 487, fato este que chamou a atenção da guarnição. Esclarece que foi realizada a abordagem a “Babuino”, sendo que em busca pessoal foi localizado na mão dele um maço de cigarros, sendo que no interior do maço havia seis porções de substância amarelada, aparentando ser crack. Afirma que "Babuíno" estava completamente embriagado e ao ser indagado sobre aquela droga, ele disse que não era usuário e que estava lá para entregar o crack para Soraia a mando do Elias Jorge, o qual o teria ameaçado de agressão para que fizesse a entrega da droga. Informa ainda o policial Santos que chamou Soraia ao portão, porém ela não saiu para atender. Diante dos fatos a ocorrência foi encaminhada para o Plantão Policial Permanente, onde a droga encontrada foi apreendida. (fls. 79).   
No mesmo sentido o depoimento do policial militar PEDRO WILLIAN ZANCANARO DOS SANTOS. (fls. 78).
Destaco que, para efeito probatório, o depoimento dos policiais ouvidos em Juízo deve ser considerado sem reservas, pois que há muito se encontra superada a tese de que as suas palavras não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da função que exercem.
Nesse sentido:
Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial (RT 737/606).
Prova – Testemunha – Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório – Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (RT 771/566).

A testemunha SORAYA TAMIRIS PATROCINIO DE SOUZA declarou que desde que morava com seu ex-companheiro Alex, VALDEMIR, que é conhecido como "Babuíno", ficava indo em sua casa. Quando Alex foi preso, VALDEMIR quis manter relacionamento com a depoente, sendo que a deponente não quis. Depois disso, VALDEMIR começou a beber, sendo que ele passou a importunar a depoente, tendo feito um boletim de ocorrência na Delegacia de Ouro Verde. Na data dos fatos estava dentro da sua casa, já deitada, quando ouviu vozes falando: "mãos para cima", como não sabia o que estava acontecendo não saiu de dentro de sua casa. A depoente ficou dentro de casa, sendo que por volta de 01h00min, a polícia retornou em sua casa e dessa vez chamou pela depoente que os atendeu no portão. Segundo os policiais narraram, VALDEMIR teria dito que a depoente teria pedido para VALDEMIR buscar droga para a depoente, o que não é verdade. Ademais, VALDEMIR teria dito aos policiais que a depoente estaria escondendo ELIAS JORGE dentro de sua casa, o que não era verdade, tendo permitido aos policiais que olhassem sua casa, sendo que nada de ilícito foi constatado. A depoente, afirma que desde que descobriu sua última gravidez, por volta de maio/junho de 2021, não usava mais cocaína. Nunca usou crack. Na data do fato lembra-se que VALDEMIR disse que a droga encontrada com ele foi entregue por ELIAS. Conhece ELIAS JORGE pois ele frequentava a casa da Sandrinha "manca", pois a depoente ia até a casa dela para beber cerveja e ELIAS às vezes ia beber pinga no local. Quando estava em Ouro Verde ouvia dizer que ELIAS JORGE vendia crack, porém nunca comprou droga com ele e também nunca presenciou ele praticar tal ilícito. (fls. 81).  
Na fase administrativa o réu declarou que no dia 27/07/2021, estava em sua residência, na Rua Pará, nº 434, no município de Ouro Verde, quando por volta de 19h30min ali compareceu a pessoa de ELIAS JORGE, o qual não é seu amigo, mas o conhece de vista. O declarante atendeu ELIAS, o qual estava com um maço de cigarros na mão e disse para o declarante que era para o declarante levar aquele maço de cigarros para TAMIRIS, que mora na Rua Paraná, nº 487, também em Ouro Verde, e caso o declarante não levasse ELIAS disse que o "quebraria no pau". ELIAS disse que dentro do maço de cigarro tinha uma pedrinha de "crack", sendo que o declarante disse para ELIAS que não mexia com aquilo, mas ele insistiu dizendo que se o declarante não fizesse ele o quebraria no porrete. Diante dessas ameaças o declarante acabou pegando o maço de cigarro. Afirma que antes de ELIAS ir até sua casa o declarante havia bebido um "golinho" de cerveja. ELIAS ficou "rodiando" a casa do declarante, que ainda ficou enrolando, mas como não teve jeito foi para a casa de TAMIRIS, acredita que por volta de 21h30min a 22h00min. Quando o declarante chegou em frente à casa de TAMIRIS ela estava esperando no portão, acreditando que ELIAS já a tinha avisado. TAMIRIS perguntou se o declarante tinha "levado o negócio dela". O declarante disse que sim, que estava dentro do maço de cigarro, o qual TAMIRIS pegou e foi para dentro da casa dela. Na sequência o declarante voltou para sua casa, sendo que encontrou no caminho ELIAS, o qual perguntou se o declarante tinha levado ou não, tendo respondido a ele que tinha levado. Depois o declarante foi para sua casa e ELIAS foi em direção à casa de TAMIRIS. ELIAS tinha um volume na cintura, acreditando o declarante que pudesse até ser uma arma, porém não viu. Questionado sobre em que momento então teria sido abordado por policiais militares, o declarante disse que se lembra de ter sido abordado pelos policiais militares quando estava junto ao portão e TAMIRIS do outro lado do portão, tendo os policiais abordado o declarante. Questionado se os policiais avistaram TAMIRIS naquele local, o declarante informa que sim. Questionado o que TAMIRIS teria falado aos policiais militares, informa que ela não disse nada. Questionado em que momento os policiais apreenderam as drogas que estavam no maço de cigarro, informa que foi no momento em que estava junto ao portão, os policiais pegaram o maço de cigarro das mãos do declarante, sendo que dentro dele os policiais localizaram a droga. Questionado, afinal, se entregou ou não o maço de cigarros a TAMIRIS, o declarante disse que na verdade estava prestes a entregar, mas foi abordado antes pelos policiais militares e por isso não conseguiu entregar. Questionado se de fato encontrou ELIAS depois de ser abordado, disse que na verdade foi conduzido ao plantão policial de Dracena e na volta de Dracena os policiais tentaram localizar ELIAS, mas não acharam. Questionado porque deu informações contraditórias neste ato, acredita que pelo fato de ter bebido naquele dia. Afirma que tem certeza absoluta de que quem lhe entregou o maço de cigarros com a droga foi ELIAS JORGE. Sobre TAMIRIS, informa que a conheceu quando ela ia na casa da ex-sogra dela, sendo que chegou a ser testemunha dela quando ela foi agredida pelo convivente dela, de apelido "Tec", que acredita ser Alex Sales. Nunca teve qualquer envolvimento com TAMIRIS, mas há cerca de um mês, a pedido de TAMIRIS, emprestou a ela um botijão de gás, que ela não queria devolver, mas acabou devolvendo. Acredita que o relacionamento existente entre TAMIRIS e ELIAS seja pelo fato de TAMIRIS comprar droga com ELIAS. Pelo que sabe ELIAS anda traficando bastante na Vila Nova Esperança, desta cidade de Ouro Verde, mas é difícil de pegá-lo, "ele é ligeiro". Por fim, afirma que não é usuário de drogas, apenas de bebida alcoólica, e nunca traficou drogas, sendo que na data dos fatos apenas levou a droga para TAMIRIS por conta das ameaças de ELIAS, que inclusive foi agredido após os fatos por ELIAS, porque ele queria que o declarante ficasse levando drogas para ele, com o que não concordou. Sobre tais agressões foi registrado o RDO nº 259/2021 nesta Delegacia de Ouro Verde. Pelo que sabe, depois dos fatos TAMIRIS foi para Panorama, porém não sabe o endereço dela. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. (fls. 12/13). Deixou de ser ouvido em juízo. 
Comprovadas a materialidade e autoria do crime de uso de entorpecentes, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação.
Filio-me ao entendimento de que trazer consigo droga para consumo pessoal, tratando-se de conduta que envolve entorpecentes, representa perigo abstrato para a saúde pública.
Nesse sentido:
“1. "A jurisprudência desta Corte firmou entendimento de que o crime de posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei n.11.343/06) é de perigo presumido ou abstrato e a pequena quantidade de droga faz parte da própria essência do delito em questão, não lhe sendo aplicável o princípio da insignificância" (RHC 34.466/DF, 6.ª Turma, Rel. Min. OG FERNANDES, DJe de 27/05/2013).” (RHC 43.693/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 21/08/2014, DJe 02/09/2014).

Ademais, não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, conforme jurisprudência pacífica no Col. STJ:
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. POSSE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. DESCABIMENTO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - Conforme jurisprudência pacífica desta Corte Superior de Justiça, não se aplica o princípio da insignificância ao delito contido no art. 28 da Lei nº 11.343/06. Isso porque, trata-se de crime de perigo abstrato, contra a saúde pública, sendo, pois, irrelevante, para esse fim, a pequena quantidade de substância apreendida. Precedentes. Habeas corpus não conhecido (HC 377.737/MS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 16/02/2017, DJe 16/03/2017). Grifo nosso.

Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do art. 68 do Código Penal.
Para o crime de uso de entorpecentes, a Lei nº 11.343/2006 prevê no artigo 28, inciso I: advertência sobre os efeitos das drogas; inciso II: prestação de serviços à comunidade e inciso III: medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 e do artigo 59 do Código Penal, bem como as circunstâncias do caso concreto, aplico a pena de advertência. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu VALDEMIR RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência. 
Como o crime não é punido com privação de liberdade, não se impõe prisão cautelar para recorrer.
Com fundamento no art. 58, § 1º, da Lei nº 11.343/06, inexistente controvérsia acerca da qualidade e quantidade da droga, autorizo a incineração com comunicação à autoridade policial, caso tal providência não tenha sido adotada.
Honorários na forma do convênio.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Dracena, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA