1501539-24.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 4754/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
ANTONIO LEITE CAVALCANTE



Aos 08 de junho de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501539-24.2020.8.26.0616 - Controle 2020/001428
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 4754/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
ANTONIO LEITE CAVALCANTE



Aos 08 de junho de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Eduardo Augusto Velloso Roos Neto, a advogada Thayna Angelo Nazario – OAB/SP 449.362 e o réu Antonio Leite Cavalcante. Presentes as testemunhas Moises Alves de Sales e Cléber Francisco Simão. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. ANTONIO LEITE CAVALCANTE foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 01 de agosto de 2020, por volta das 03:20 horas, na Rua Alexandre Herculano, 431, Parque Marengo, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, durante estado de calamidade pública, ANTONIO LEITE CAVALCANTE trazia consigo, para o consumo e fornecimento de terceiros, 1.850 (mil oitocentos e cinquenta) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 401,05 gramas, 788 (setecentos e oitenta e oito) porções de cocaína, com peso líquido de 597,3 gramas, e 390 (trezentos e noventa) invólucros de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 592,16 gramas, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão a fls.07/08 e laudo de constatação a fls.24/27). Segundo apurado, policiais militares em patrulhamento no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram diversas pessoas – usuários de drogas – as quais saíram correndo diante da aproximação da viatura, ao passo que o denunciado, carregando uma mochila nas costas, foi abordado. Em revista pessoal, os milicianos localizaram, na mochila que ANTONIO carregava, 390 invólucros de maconha e 2.638 porções de cocaína, dentre elas 1.850 na forma de “crack”, além da quantia de R$ 4.490,00 (quatro mil, quatrocentos e noventa reais) em dinheiro. Diante de tal cenário, o denunciado foi preso em flagrante e, informalmente, ANTONIO confessou a prática da traficância, afirmando que abasteceria o ponto de venda de drogas com os entorpecentes que trazia consigo. Regularmente notificado, o réu apresentou  defesa preliminar (fls. 101/103) e a denúncia foi recebida em 19/04/2021(Denúncia) (fls. 133/137). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.  As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente em parte (afasto o estado de calamidade). Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 177/182. O réu foi interrogado em juízo e confessou os fatos. A autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais militares Moises Alves de Sales e Cléber Francisco Simão foram uníssonos ao afirmar que encontravam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas desta urbe, ocasião em que, ao ingressar na rua dos fatos, havia vários usuários de drogas no local e saíram correndo, sendo que um indivíduo (Antonio) foi abordado com uma mochila nas costas, em atitude suspeita. Que em revista pessoal, na mochila localizaram 788 (setecentos e oitenta e oito) papelotes contendo substância aparentando ser Cocaína, 390 (trezentos e noventa) invólucros com substância aparentando ser maconha e 1850 (mil oitocentos e cinquenta) invólucros aparentando ser “crack” e R$4.490,00 (quatro mil, quatrocentos e noventa reais). Que ao ser questionado, o suspeito informou disse que veio de Itaquera trazendo consigo as drogas para abastecer o “ponto de venda” de drogas. Diante dos fatos, o suspeito foi detido, sendo conduzido até a Delegacia de Polícia, para as providências de polícia judiciária. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base (quantidade de drogas e maus antecedentes) elevando-se em 1/3 a pena, daí alcançando o patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias multa. A reincidência (fls. 46/54) orienta a exasperação da sanção em um terço; haverá compensação com a confissão. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando a  reincidência. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado.  O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o inicio do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu ANTONIO LEITE CAVALCANTE, RG: 39128234, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicialmente fechado, bem como ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Tendo em vista que o réu respondeu ao processo solto, permito que apele em liberdade. Deixo de condenar o réu ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,  expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: Certificado o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Eduardo Augusto Velloso Roos Neto
DD. Promotor(a) de Justiça:

Thayna Angelo Nazario
Advogada:

Antonio Leite Cavalcante
Réu(é):