1501344-35.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... demonstra um estreito vínculo do acusado ao tráfico de drogas, o que impede quaisquer benefícios porque evidencia que o acusado se dedica a atividades criminosas, notadamente o tráfico de drogas. O regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o fechado, vedado o reconhecimento do tráfico privilegiado, não só pelos antecedentes acima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501344-35.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501344-35.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2150620/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 25347874 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2150620 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURO MIGUEL DA SILVA RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou MAURO MIGUEL DA SILVA RIBEIRO, devidamente qualificado nos autos, como incursos nas sanções dos artigos 33, caput e 35, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/2006, infrações penais em concurso material (artigo 69, caput, do Código Penal), porque no dia 02 de junho de 2022, por volta das 13 horas e 30 minutos, na Rua José Abude Bitar, nº 731, no bairro Jardim Florestan Fernandes, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, após adquirir de maneira escusa, tinha em depósito, guardava e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, atividade ilícita na qual envolveu o adolescente PABLO GABRIEL FREIRE MARIANO, à época dos fatos, com dezesseis anos de idade, 39 invólucros contendo maconha, com peso total de 727,86 gramas; 01 invólucro de crack, pesando 24,760 gramas e 262 microtubos contendo cocaína.  

Em período incerto, mas até a data de 02 de junho de 2022, nesta cidade de Ribeirão Preto, o acusado associou-se com o adolescente PABLO GABRIEL FREIRE MARIANO para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 

Segundo o apurado, o acusado associou com o adolescente Pablo para a prática do crime de tráfico de drogas, sendo que armazenava as drogas em sua residência e abastecia o ponto de comércio espúrio, no qual o adolescente infrator era o responsável pelas vendas. 

No dia dos fatos, policiais militares em patrulhamento de rotina, avistaram o acusado Mauro na condução do veículo Honda Civic, placas CPT-5331, entregando dois pacotes ao adolescente. Ambos foram abordados e as embalagens recolhidas, sendo que a primeira continha 25 cápsulas de cocaína e a segunda 38 porções de maconha. 

Na sequência, os agentes diligenciaram até a residência do acusado, sendo que no telhado do imóvel, dentro de uma mochila, localizaram um tijolo de maconha, uma balança de precisão, R$771,00 em dinheiro, adesivos de caveira (idênticos aos das cápsulas anteriormente apreendida no pacote), 1200 cápsulas vazias, 237 cápsulas contendo cocaína e 01 pedra de crack. 

Informalmente indagado, Mauro confessou que era responsável por abastecer o ponto de venda de drogas, no qual o adolescente era funcionário, porém, ao ser formalmente indagado, negou o crime. 

O réu foi notificado (fls. 144) e apresentou resposta à acusação, arrolando as mesmas testemunhas indicadas na denúncia (fls. 147). A denúncia foi recebida em 19 de julho de 2022 (fls. 149/150). O réu foi devidamente citado (fls. 185). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns e homologada a desistência para oitiva da outra (fls. 188). O réu foi interrogado. 

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da peça acusatória. Pugnou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, ante a expressiva quantidade das drogas apreendidas, notadamente a maconha, o que incide não só quanto ao crime de tráfico de drogas, como ao crime de associação para o tráfico. Incide, também, a causa de aumento de pena, porque, além dele estar associado, tem o plus que teria se associado a um adolescente, incidindo, também, no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas. Registra-se, ademais, com relação à situação processual do acusado Mauro, que ele se dedica a atividades criminosas, notadamente ao tráfico. Veja-se que a certidão de fls. 40 mostra, além da presente ação penal, uma outra ação penal, também por tráfico, no qual ele foi preso no dia 03/05/2022, foi colocado em liberdade no dia 11/05/2022 e saindo em liberdade, seguramente sob condições, veio a cometer o crime objeto da presente ação penal, no dia 02/06/2022, ocasião em que ele foi novamente preso em flagrante. Não bastasse isso, ele ostenta um inquérito policial, no qual ele conseguiu se furtar à prisão em flagrante, empreendendo fuga, cujo fato foi praticado no dia 07/02/2022, lá ele inclusive confessa a posse da droga que ele estava guardando para traficantes. Esse inquérito está relatado, com vista aberta para o Promotor de Justiça oferecer a denúncia. Trata-se de uma situação processual que demonstra um estreito vínculo do acusado ao tráfico de drogas, o que impede quaisquer benefícios porque evidencia que o acusado se dedica a atividades criminosas, notadamente o tráfico de drogas. O regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o fechado, vedado o reconhecimento do tráfico privilegiado, não só pelos antecedentes acima mencionados, como pela prática da associação ao tráfico, o que impede o reconhecimento do privilégio. Requereu, por fim, a decretação da perda do dinheiro e do veículo apreendido, porque são frutos de atividade ilícita. 

A Defesa requereu a absolvição do acusado, com relação aos delitos de tráfico e associação para o tráfico, sustentando fragilidade do conjunto probatório. Sustentou que o réu estava guardando a droga em sua residência porque estava sendo ameaçado pelo traficante, coação moral irresistível que afasta a ilicitude do delito. Requereu que seja afastada a causa de aumento pela participação do menor, ante a ausência de prova dessa participação. Em caso de condenação, pugnou pelo reconhecimento da primariedade e ausência de antecedentes do réu, que não ostenta condenações definitivas e inquéritos e processos em andamento não podem ser considerados para majoração da pena. Requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da lei nº 11.343/06, no quantum máximo, uma vez que a quantidade de drogas, se considerada na primeira fase da fixação da pena, não pode ser considerada na terceira fase, sob pena de bis in idem. Pugnou pela fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com revogação da prisão preventiva. Requereu, por fim, que o tempo de prisão provisória seja computado para fins de progressão da pena.  

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade e autoria dos delitos foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), pelo laudo de constatação provisória (fls. 43/45), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 76/78) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

Em juízo o acusado confessou a prática do crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia, negando, no entanto, a associação para o tráfico. Disse que o adolescente Pablo vendia entorpecentes no local dos fatos, onde foi apenas para pegar um baseado. No entanto, quando Pablo percebeu a aproximação dos policiais, ele jogou a droga dentro do carro que conduzia, ocasião em que o interrogando jogou a droga de volta para ele e os dois foram abordados. Foi revistado e conduzido à sua residência, onde foi encontrada a mochila contendo os entorpecentes, balança de precisão, colantes e embalagens vazias, entorpecente e apetrechos que estava guardando para terceira pessoa, mediante o recebimento de R$200,00, por semana, pois estava devendo a quantia de R$5.000,00 para o traficante e estava sendo por ele ameaçado. Alegou que ia começar a trabalhar como servente de pedreiro, quando o traficante  começou a ameaça-lo e exigiu que guardasse a droga para pagar a dívida, o que foi feito. Sustentou que o dinheiro que estava ganhando para guardar a droga seria abatido na sua dívida. Afirmou que Pablo estava morando em sua residência, mas o conhecia há um ou dois meses. Não conhecia o dono da droga, mas acredita que Pablo o conhecia, pois foi ele quem levou a sacola contendo a droga e os apetrechos para a sua casa. Negou ser o proprietário do Honda Civic que conduzia no dia dos fatos, sustentando que o referido veículo era do dono da droga e tinha sido por ele emprestado para o interrogando trabalhar e conseguir pagar o dinheiro que devia a ele. 

O adolescente Pablo Gabriel Freire Mariano, com dezesseis anos de idade, declarou que no dia dos fatos estava sozinho na Rua José Abude Bitar, nº 731, no bairro Jardim Florestan Fernandes, quando o acusado chegou, na condução de um veículo Honda Civic, para comprar uma maconha, droga na qual ele é usuário. Afirmou que naquele momento portava uns dois pacotes de pó e dois de maconha, sendo que em cada um havia umas 26 "parangas". Afirmou que os entorpecentes mencionados na denúncia foram os que os policiais encontraram no cano, drogas que eram integralmente de sua propriedade, inclusive as que foram encontradas no cano. Foi junto com a polícia até a casa do acusado, onde nada de ilícito foi encontrado. Disse que fazia pouco tempo que estava morando com o acusado e havia escondido os entorpecentes na casa dele, sem que ninguém tivesse conhecimento, no entanto, alegou que não sabe informar, "de cabeça", quais drogas colocou na casa dele. Afirmou que pegou a droga a prazo, pois não tinha dinheiro para comprar tanto entorpecente. Não sabe informar qual era a profissão do réu, mas disse que acha que ele é trabalhador. 

O Policial Militar José Felipe dos Santos Júnior relatou que estavam patrulhamento de rotina, quando, em um ponto de tráfico de drogas que funciona 24 horas, visualizaram o acusado, que estava na condução de um veículo Honda Civic, entregando algo para o adolescente Pablo. Abordaram o acusado e o menor e constataram que dentro da sacola que o acusado estava entregando ao adolescente havia 25 pinos de cocaína e 38 trouxinhas de maconha. Pablo tentou assumiu a propriedade da droga, mas, como a equipe chegou no momento que ele recebia o entorpecente do acusado, ele não pode sustentar sua afirmação. O réu e o menor foram revistados e o veículo foi vistoriado. Indagado, o réu disse que havia mais drogas na residência dele, para onde se dirigiram e, sobre o telhado do imóvel foi encontrada uma mochila contendo 01 tijolo de maconha, 01 pedra de crack, 237 cápsulas cheias de cocaína, 1.200 cápsulas vazias, cerca de R$770,00 em dinheiro, uma balança de precisão e adesivos de caveira, idêntico à droga que foi apreendida no momento da abordagem. O réu afirmou que ele recebia o entorpecente, preenchia as cápsulas de cocaína, cortava a maconha e distribuía a droga na região, para os adolescentes que ficavam nos pontos de tráfico. Não conhecia o acusado, mas o adolescente já havia sido abordado outras vezes. 

Passaremos, agora, a analisar a conduta de trafico de drogas imputada ao acusado. 

Não há dúvida de que o acusado praticou o delito de tráfico de drogas que lhe foi imputada na denúncia, conduta que ele espontaneamente confessou em juízo, declarando que estava guardando, em sua residência, a mochila contendo 01 pedra de crack, 237 cápsulas cheias de cocaína e apetrechos relacionados ao tráfico. 

A confissão do acusado deve ser reconhecida, uma vez que foi integralmente corroborada pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, mormente pelo seguro depoimento do policial José Felipe, que confirmou que a sacola acima mencionada foi apreendida na residência do réu. 

Não merece acolhimento a assertiva do réu no sentido de que não era o proprietário da sacola contendo os 25 pinos de cocaína e 38 trouxinhas de maconha, que foi apreendida no ponto de tráfico de drogas, onde ele teria ido apenas para comprar um baseado. 

Isso porque, na delegacia, os policiais José Felipe e José Ricardo foram unânimes em afirmar que viram claramente o momento em que o acusado entregou a sacola contendo os entorpecentes acima mencionados para o adolescente Pablo. Tal assertiva foi corroborada, em juízo, por José Felipe.  

Ademais, José Felipe asseverou, ainda, que no momento da apreensão da droga na casa do réu, ele disse que recebia o entorpecente, preenchia as cápsulas com cocaína, cortava a maconha e distribuía a droga na região, para os adolescentes que ficavam nos pontos de tráfico. 

Vale lembrar que prevalece a presunção de que os agentes públicos agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, devendo seus depoimentos preponderar sobre as declarações do réu, principalmente porque, no caso vertente, inexiste motivo para se repudiar a firme e segura palavra do policial que participou da diligência, pois nada foi demonstrado que pudesse gerar dúvida quanto à imparcialidade de seu depoimento, que foi prestado em Juízo e sob a garantia do contraditório. Nesse sentido: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello – DJU – 18.10.96, p. 39.846).

Sendo assim, não há dúvida de que além de guardar substâncias entorpecentes para terceira pessoa, mediante o recebimento de determinada quantia em dinheiro, o acusado também abastecia o ponto de vende de drogas onde o adolescente Pablo "trabalhava", onde ele foi surpreendido pelos policiais, entregando a sacola contendo entorpecentes para o referido menor. 

Importante ressaltar que o acusado afirmou que estava desempregado, passando por sérias dificuldades financeiras e devendo para o traficante, no entanto, no momento em que foi abordado, estava na condução de um veículo Honda Civic, do qual ele negou a propriedade e sustentou que o dono da droga o havia emprestado para que pudesse trabalhar e pagar a dívida que tinha com ele. 

Tal assertiva muito o compromete, uma vez que Mauro afirmou que não era habilitado para conduzir veículo automotor pela via pública, sendo assim, não poderia utilizar o carro para trabalhar licitamente. 

Ademais, estando desempregado o acusado sequer conseguiria abastecer o referido veículo, que sequer é popular. 

Não bastasse Mauro afirmou que não conhecia o dono da droga que foi apreendida em sua casa. Ora, não é crível que um traficante vá confiar a posse de grande quantidade de drogas variadas, dinheiro e um veículo Honda Civic a uma pessoa que sequer conhece. 

Portanto, ficou evidente que Mauro estava na posse do referido automóvel para fazer a distribuição nas "biqueiras", dos entorpecentes que guardava em sua residência. Tanto é assim, o policial José Felipe afirmou que adesivos de caveira apreendidos na casa do réu eram idênticos à droga que foi apreendida no momento da abordagem no ponto de tráfico.

Não merece credibilidade o depoimento do adolescente Pablo, que, a todo custo, tentou inocentar o acusado Mauro, assumindo a propriedade de todo o entorpecente apreendido, inclusive os que foram encontrados no cano. Ora, não foi apreendido entorpecente em nenhum cano. 

Veja que embora Pablo tenha assumido a propriedade da sacola que foi apreendida no ponto de tráfico, sequer soube informar o que nela havia, dizendo que no momento em que os policiais chegaram no local ele portava uns dois pacotes de pó e dois de maconha, sendo que em cada um havia umas 26 "parangas", o que não é verdade, já que se tratava de apenas dois pacotes, sendo que em um havia 25 pinos de cocaína e no outro havia 38 trouxinhas de maconha. 

Pablo assumiu, ainda, a propriedade do entorpecente apreendido na casa do réu, afirmando que havia escondido os entorpecentes na casa dele, sem que ninguém tivesse conhecimento. No entanto, sequer soube informar quais drogas foram apreendidas e em qual quantidade. 

Ademais o referido adolescente confirmou que vendia drogas no ponto de tráfico onde ele foi visto recebendo a droga do acusado Mauro. 

Inviável o acolhimento da tese defensiva de coação moral irresistível. A coação moral irresistível que autoriza a isenção da pena é aquela que exige constrangimento insuperável da vítima, além de prova induvidosa, sendo insuficiente para a sua configuração as alegações da suposta vítima da coação. No caso ora analisado, nenhuma prova foi feita no sentido de que o constrangimento eventualmente sofrido pelo réu era insuperável. Ademais, sequer foi comprovado que, de fato, tal coação tenha existido.  

Reconheço a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da lei nº 11.343/06, haja vista que, conforme fundamentação supra, foi devidamente comprovado nos autos que o réu era o proprietário de todo o entorpecente apreendido e contava com o auxílio do adolescente Pablo Gabriel Freire Mariano, para a prática do crime de tráfico de drogas. 

Sendo assim, entendo ser inviável a prática do delito previsto no artigo 35 da Lei de Tóxicos. Reconhecer a associação do acusado com o adolescente Pablo, configura bis in idem, já que a ligação de ambos foi considerada para aumentar a pena do acusado, nos termos do inciso VI da referida lei e Mauro não estava associado a nenhum outro agente para a prática delitiva.

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em seis (06) anos e oito (08) meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis (666) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena base foi fixada em um terço (1/3) acima do mínimo legal, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, ante a expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos. A majoração da pena foi feita, ainda, por conta da personalidade criminosa do réu que foi preso em flagrante pela prática do crime de tráfico de drogas no dia 06/05/2022, recebendo a liberdade provisória no dia 11/05/2022 e, no dia 02/06/2022, foi novamente preso em flagrante pela prática do crime também de tráfico de drogas, objeto do presente processo. 

Reconheço a atenuante da confissão espontânea, reduzindo de um sexto (1/6) a pena acima fixada, resultando a reprimenda em cinco (05) anos, seis (06) meses e vinte (20) dias de reclusão e quinhentos e cinquenta e cinco (555) dias-multa.  

Ante o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, majoro de um sexto (1/6) a pena do réu, resultando no quantum de seis (06) anos, cinco (05) meses e vinte e três (23) dias de reclusão e seiscentos e quarenta e sete (647) dias-multa. 

Em que pese a primariedade técnica do acusado, inviável a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, uma vez que foi devidamente comprovado que o acusado se dedicava a atividades criminosas, notadamente o tráfico de drogas. 

Veja que o proprio réu declarou que estava guardando, em sua residência, para terceira pessoa, expressiva quantidade de entorpecentes variados, bem como afirmou que o proprietário da referida droga emprestou-lhe o veículo Honda Civic para que pudesse trabalhar e pagar a dívida que tinha com ele. 

Ora, não é crível que alguém fosse confiar ao réu a posse de grande quantidade de drogas e um veículo Honda Civic, se ele não fosse de sua inteira confiança. Ademais, ficou evidente que o trabalho desenvolvido pelo acusado, que necessitava do uso do veículo que conduzia, era o tráfico de drogas. 

Tem-se, portanto, que o acusado não era um traficante ocasional, que se posta na esquina para vender entorpecentes para sustentar o vício. Ao contrário, trata-se de pessoa da inteira confiança de grande traficante e que faz da traficância a sua principal fonte de renda. 

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

A fundamentação supra, a quantidade de pena fixada e as circunstâncias judiciais desfavoráveis mencionadas na primeira fase da fixação da pena inviabilizam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e impõe o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Nego o recurso em liberdade, uma vez que, embora o crime tenha sido praticado sem violência ou grave ameaça, o réu praticou o delito de tráfico de drogas com o auxílio de um menor e, não bastasse, embora seja tecnicamente primário, além deste processo, Mauro registra, contra si, dois outros processos pela prática do crime de tráfico de drogas, o que demonstra a necessidade da manutenção da sua prisão provisória, para se evitar a reiteração na mesma prática delituosa. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra MAURO MIGUEL DA SILVA RIBEIRO, RG nº 64.933.359 e o CONDENO, com fundamento nos artigos 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/2006, à pena de seis (06) anos, cinco (05) meses e vinte e três (23) dias de reclusão e seiscentos e quarenta e sete (647) dias-multa.

ABSOLVO-O pela prática do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverão ser atualizados da data dos fatos até efetiva liquidação. 
Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada. 

O réu ainda não faz jus à progressão de regime.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Em caso de recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução definitiva e o que mais for necessário para o integral cumprimento da presente sentença.

Determino a perda do veículo Honda Civic e do dinheiro apreendidos (fls. 19/20 e 106/107), em favor da União. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando a execução suspensa, tendo em vista ser o réu beneficiário da justiça gratuita.


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 29 de agosto de 2022.



ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA