1501723-58.2021.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2324561/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 21673215 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 3707/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2324561 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
HUGO GUSMÃO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501723-58.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2324561/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 21673215 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 3707/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2324561 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
HUGO GUSMÃO DA SILVA
Data da Audiência:
26/05/2022



A S S E N T A D A

Aos 26 de maio de 2022, às 14 horas e 20 minutos, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Hugo Gusmão Da Silva (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Alexandre Ferreira Barbosa e George Alves de Oliveira.

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Alexandre Ferreira Barbosa e George Alves de Oliveira, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.

Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. HUGO GUSMÃO DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, supostamente, no dia 30 de novembro de 2021, às 00:15 horas, na Rua Antonio Matias dos Reis Filho, nº 1040, bairro centro, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 275 (duzentos e setenta e cinco) papelotes de cocaína, com peso de 242,59 gramas, 122 (cento e vinte e dois) microtubos de crack, com peso de 93,16 gramas, 08 (oito) papelotes de maconha, com peso de 32,46 gramas, e 02 (dois) microtubos de crack, com peso de 1,39 gramas, bem como a quantia de R$ 295,00 (duzentos e noventa e cinco reais), 02 (dois) aparelhos celulares, e 01 (uma) maquininha de cartão marca Mercado Pago, de cor azul. A denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 2022 (fls. 96/97) O réu foi citado (fl. 105) e apresentou resposta à acusação (fls. 109/110). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fl. 06), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls.17/18), auto de constatação preliminar (fls. 19/20), laudo pericial (fls. 134/137, 138/140, 141/144 e 145/150) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha e Policial Militar ALEXANDRE FERREIRA BARBOSA, disse, na delegacia, que durante patrulhamento pela Rua Antônio Matias dos Reis Filho, 1040, no Bairro Benfica, local conhecido como local de venda de drogas, visualizaram o indivíduo LUIZ HENRIQUE ALMEIDA que vinha descendo a escadaria. Foi realizada a abordagem, durante a busca pessoa foram localizados 2 eppendorfs de substância entorpecente similar a crack, R$ 4,00 em moeda e 01 celular. Indagado acerca do entorpecente, Luiz Henrique disse que estava no local para comprar a droga. Após, descendo a escadaria foi visualizado outro indivíduo identificado como HUGO GUSMÃO DA SILVA, que ao perceber a presença dos policias abaixou-se e colocou uma sacola de cor branca atrás de um poste, então continuou descendo a escadaria, ocasião em foi abordado no mesmo local da abordagem do primeiro indivíduo. Indagado carca da sacola que havia deixado atrás do poste, disse que era uma sacola de roupa do serviço. Diante da suspeita, os policias foram até o local em que se encontrava a sacola deixada por Hugo; no interior da sacola havia 02 celulares, 01 máquina de cartão, R$ 295,00 em dinheiro e uma sacola plástica com 08 porções de substância esverdeada similar ao entorpecente maconha, 122 porções de substância entorpecente similar a crack, 275 porções de substância entorpecente similar cocaína, embalada a vácuo. Diante dos fatos foi dada voz de prisão para a pessoa de HUGO GUSMÃO DA SILVA que foi conduzido a Delegacia de Polícia para o registro da ocorrência. Também foi conduzido para a Delegacia a pessoa de LUIZ HENRIQUE ALMEIDA. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e Policial Militar GEORGE ALVES DE OLIVEIRA, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão.  Em seu interrogatório, na fase policial, o réu HUGO GUSMÃO DA SILVA, declarou que estava usando droga na "biqueira", quando um traficante de nome Jhonny, percebeu que haviam policiais militares na parte de baixo da rua, e como ele estava com receio de perder as drogas caso fosse abordado pela polícia, solicitou ao interrogado que levasse consigo uma sacola contendo as drogas e a escondesse logo à frente. Esclarece que pegou a sacola e a deixou ao lado de um poste, na escadaria que dá acesso à rua principal. Que assim que acabou de descer foi abordado pelos policiais e indagado a respeito da droga, sendo em seguida conduzido à Delegacia de Polícia. Porém negou estar vendendo drogas no local dos fatos. Em Juízo, negou a prática do crime. Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o réu pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais militares foram coesas desde a fase inquisitiva. Além disso, a forma de acondicionamento dos entorpecentes, a dinâmica da abordagem, o comportamento do acusado logo antes da apreensão, bem como a quantidade e variedade de drogas, demonstram a autoria delitiva.  De outro lado, a versão do réu apresentada em Juízo é diversa da fase policial. Na fase policial o réu confessou a prática do crime, em Juízo negou a prática do crime. A versão apresentada em Juízo está isolada das demais provas constantes nos autos, por isso não é capaz de deslegitimar os depoimentos dos policiais militares. Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). Cediço, ainda, que não há impedimento de que o usuário seja também traficante. Ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo e praticava a mercancia dos entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, considerando a vultosa quantidade de entorpecentes apreendidos, elevo a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa. Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 130/133), assim, elevo a pena em 1/6, resultando em 06 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa.  Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista a reincidência, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 06 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a gravidade em concreto do delito, que consistia na venda de diversos tipos de entorpecentes. Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a gravidade em concreto do delito, bem como em razão dos antecedentes desfavoráveis. Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu HUGO GUSMÃO DA SILVA, à pena de 06 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime FECHADO, além de 680 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa à manutenção da ordem pública, posto que evidenciada a prática reiterado do tráfico de drogas, além de outros delitos. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. DECRETO O PERDIMENTO dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.  III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, após, com as anotações de praxe. IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.  V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad; VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C. Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/Em5cebIMR3xDkcH1JKJzscEBKy1NHBubqU0p72xEEdU5Jw?e=y8RHcL