1501252-44.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... – Provimento do recurso ministerial. CONCURSO FORMAL COM OS ROUBOS – Reconhecimento na sentença. PENA – Base do roubo no mínimo legal – Confissão sem reflexo na dosagem do crime de roubo – Aumento mínimo pelas majorantes e aplicação da fração mínimo pela continuidade – Correção da aplicação do art. 72 CP - Provimento parcial do apelo defensivo para este fim – Base da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501252-44.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - FE8904-1/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2226808/2022 - 2º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR GABRIEL SANTOS CRIVELARI
Réu Preso
Contr. nº 2022/000981
Aos 31 de outubro de 2022, às 13:40 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu VITOR GABRIEL SANTOS CRIVELARI (PRESO nosso CDP local). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: PM Bruno Eduardo da Silva Murari e PM Gustavo Phatricy Nicolau Silva.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes - imagem(ns) exibida(s) durante audiência.  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (PM Bruno e PM Gustavo) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).Alegações finais ORAIS gravadas por meio audiovisual. 
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). VITOR GABRIEL SANTOS CRIVELARI foi denunciado como incurso nos artigos 180, caput, do Código Penal e no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, em concurso material de infrações; e no artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90, em concurso formal com os demais. A ação penal foi regularmente processada e ao final desta audiência, o Ministério Público se manifestou pela procedência da ação penal. No entanto, no entender da Defensoria Pública, a ação penal deve ser julgada improcedente. O réu está sendo processado pelos crimes acima descritos porque, segundo o Ministério Público, após receberem a motocicleta Honda/CG 160 Fan, placa FEF-5C1, o acusado e o adolescente Luan Vitor dos Santos Mota decidiram praticar crimes de roubo na cidade, com o adolescente na condução do veículo e o réu na garupa, ocasião em que ele portava uma arma de fogo calibre 38, com numeração suprimida. Assim, no dia 18 de agosto, tentaram abordar três veículos – duas motocicletas e um automóvel, mas não conseguiram realizar o roubo. Na terceira tentativa, acabaram surpreendidos por policiais militares, ocasião em que o réu teria apontado a arma de fogo, fazendo menção de efetuar disparo. Porém, pouco tempo depois, acabaram presos em flagrante, apreendendo-se a arma de fogo em poder do acusado. Ocorre, porém, que finda a fase probatória, os crimes narrados na inicial não restaram demonstrados, pois o órgão ministerial não elidiu a presunção de inocência que milita em favor da pessoa acusada. De fato, não foram identificadas as vítimas das supostas tentativas de roubo praticadas pelo réu e adolescente. Também não restou comprovado que o acusado praticou os crimes narrados na inicial. Com efeito, sobre a receptação, cabe esclarecer que referido delito pressupõe o conhecimento do autor da origem ilícita do produto que venha a adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar. “Não basta o dolo eventual, sendo indispensável o dolo direto: que o agente saiba (tenha ciência, certeza) de que se trata de produto de crime” (DELMANTO, Celso [et. al.]. Código Penal Comentado. São Paulo, Ed. Renovar, 2007, p. 552 - Neste sentido: TacrSP, RT 704/350, RJDTACr 20/156; RJTAMG 54-55/366, Ap. 0362260-8, j. 10.9.2002, in Bol. IBCCr 131/744). E o acervo probatório nesses autos não é suficiente para demonstrar que o acusado soubesse da origem ilícita do veículo apreendido em seu poder. Vejamos. Na fase policial, por ocasião de sua prisão em flagrante, o réu disse que quem dirigia a motocicleta era o adolescente. Explicou que foi convidado por Luan a acompanha-lo até um local denominado “Estacionamento do Pisca” e que lá o menor conversou com terceiro, não sabendo dizer exatamente do que se tratava. Depois disso, estavam em uma lanchonete quando acabaram abordados pelos militares. Luan, no entanto, passou a empreender fuga, explicando que assim agiu porque estava com “o bagulho em cima” (arma). Não tinha ciência de que o adolescente portava a arma, assim como desconhecia a origem ilícita da motocicleta. Judicialmente, o réu tornou a apresentar narrativa idêntica. Disse que não sabia que o adolescente estava armado e nem sabia que a motocicleta era produto de crime. E sua versão ainda encontra suporte naquilo que foi dito pelo  adolescente Luan, que admitiu a propriedade da motocicleta, assumindo, outrossim, a propriedade da arma, a qual teria adquirido por R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais). E a contrariar a versão do réu, nada há nos autos. Isso porque os policiais apenas relataram que o réu e adolescente ocupavam o veículo. Confirmaram que quem dirigia a motocicleta era o adolescente. Sobre a origem da motocicleta, divergiram: Murari alegou que ambos informalmente admitiram a aquisição da motocicleta. Já Gustavo informou que o menor confessou o próprio furto da motocicleta, dizendo que havia a pintado. Ou seja, além de não ser o acusado quem conduzia o veículo – verbo incriminado pela norma do art. 180, caput, do Código Penal, nada há respeito do conhecimento do réu sobre a origem ilícita do bem. Do mesmo modo não ficou comprovado que o réu adquiriu a motocicleta em conluio com o menor, como narrou o Ministério Público. Na verdade há indícios de que o próprio adolescente furtou a moto. Sobre a receptação, lembre-se, outrossim, que, nos termos do art. 180, caput, do Código Penal, para a configuração do crime de receptação, faz-se necessária a existência de dolo direto, ou seja, o réu deve ter inequívoca ciência acerca da procedência ilícita da res, o que não restou demonstrado no presente caso. A propósito: “Não há receptação sem a ciência do agente, da proveniência delituosa dos objetos, e por ciência, entende-se aqui não uma vaga noção que oscila entre a suspeita e a certeza, mas, sim, a plena certeza da origem impura das coisas receptadas. A suspeita e a dúvida não bastam, e se dúvida houver, essa é valorada em favor do réu” (TACRM-SP – AC – Rel. Silva Franco – JUTACRIM 81/541). “É imprescindível, na receptação dolosa, o dolo direto, isto é, o conhecimento positivo de que se está mantendo a situação ilícita decorrente de crime anterior” (TACRIM-SP – AC – Rel. Ercílio Sampaio – RT 575/378). Enfim, para a configuração do crime de receptação imputado, o dolo direto deve ser provado e não pode ser simplesmente presumido, já que inexiste  possibilidade de responsabilidade penal objetiva no ordenamento jurídico. Não há, ainda, seguindo esse raciocínio, que se falar em inversão do ônus da prova, pois todo o direito penal deve ser interpretado à luz do princípio da presunção da inocência, que tem previsão constitucional.  Dessa forma, ante a patente insuficiência probatória, a absolvição do acusado é medida que se impõe até mesmo em respeito ao princípio do in dubio pro reo, de acordo com o art. 386, inciso VII, do Código Penal. E também é o caso de absolvição quanto ao crime de porte ilícito de arma de fogo, uma vez que restou controvertido quem carregava o armamento. Se era o adolescente ou o réu. E como se sabe, trata-se de crime de mão própria, que não admite coautoria, a não ser que tratasse de porte compartilhado, que não foi comprovado nos autos. Assim, pela falta de provas, o réu também deve ser absolvido desta imputação. E uma vez absolvido dos crimes acima descritos, resta prejudicada qualquer análise quanto ao crime de corrupção de menores, que deverá ser afastado. Caso, no entanto, Vossa Excelência entenda pela condenação do acusado, requer-se a fixação da pena no mínimo legal, bem como o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, já que se trata de pessoa que atingiu a maioridade em data recente. Tratando-se, pois, de pessoa primária, requer-se seja fixado regime inicial diverso do fechado, bem como que seja substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, já que os crimes imputados não revelam violência ou grave ameaça à pessoa. Por fim, diante da possível pena aplica, a ser cumprida em meio aberto, requer-se seja conferido a ele o direito de recorrer em liberdade. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos.
VITOR GABRIEL SANTOS CRIVELARI, nos autos qualificado, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, em concurso material de infrações, e no artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90, em concurso formal com os demais, porque, juntamente com o adolescente L. V. dos S. M., qualificado a fls. 08 e 35, entre 20 de julho de 2022 e 18 de agosto do mesmo ano, nesta cidade e comarca de Piracicaba, receberam e conduziram, em proveito próprio, a motocicleta Honda/CG 160 Fan, placa FEF-5C11, sabendo que se tratava de produto de crime.
Consta, ainda, que, no dia 18 de agosto de 2022, nesta cidade e comarca de Piracicaba, o réu e o adolescente L. V. dos S. M., qualificado a fls. 08 e 35, portavam e transportavam, 01 revólver, marca Taurus, calibre 38, numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ademais, que, no dia 18 de agosto de 2022, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, o VITOR corrompeu o adolescente L. V. dos S. M., qualificado a fls. 08 e 35, com ele praticando as infrações penais acima descritas.
Narra a denúncia que no dia 20 de julho de 2022 a motocicleta Honda/CG 160 Fan, placa FEF-5C11, pertencente a Mateus de Mello Fidelis, foi subtraída. No período compreendido entre 20 de julho de 2022 a 18 de agosto de 2022, o acusado e o adolescente receberam referida motocicleta, sabendo de sua origem criminosa.
Narra, ainda, que, no dia 18 de agosto de 2022, o acusado se ajustou com o adolescente para a prática de delitos, corrompendo-o. Para tanto, acordaram que praticariam crimes de roubo nesta cidade, conduzindo o adolescente a motocicleta Honda/CG 160 Fan, placa FEF-5C11, e o réu, na garupa e se utilizando da arma de fogo acima descrita, anunciaria o assalto. Então, agindo dessa maneira, no dia 18 de agosto de 2022, na Avenida Manoel Conceição, nesta cidade e comarca de Piracicaba, abordaram uma pessoa desconhecida conduzindo uma motocicleta BMW e anunciaram o assalto, o qual não se concretizou por circunstâncias alheias as suas vontades. Em seguida, dirigiram-se à Avenida Presidente Kenedy, abordaram outro motociclista e anunciaram o assalto, mas a vítima conseguiu se evadir. Na sequência, dirigiram-se ao cruzamento da Avenida Piracicamirim com a Rua Baronesa Dona Rita, emparelharam a motocicleta com um veículo Toyota/Etios no intuito de praticarem outro roubo, mas foram surpreendidos por policiais, ocasião em que o acusado apontou referida arma para eles fazendo menção de que iria disparar e se evadiram. Pouco tempo depois, foram novamente localizados ainda na moto, perseguidos, abordados e presos em flagrante por policiais na Avenida Independência nº 1700, nesta comarca, apreendendo-se na posse do acusado a referida arma de fogo.
A denúncia foi recebida em 29/08/2022 (fls. 82). O réu foi citado (fls. 90). Defesa preliminar apresentada às fls. 93/94. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 96).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum. Ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade dos crimes. 
O Dr. Defensor pleiteou a absolvição por insuficiência probatória.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede em parte.
Somente foram comprovadas as práticas dos crimes de porte ilegal de arma de fogo e de corrupção de menores, havendo insuficiência probatória em relação ao delito de receptação. 
Autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelos seguintes elementos:
1)  boletins de ocorrência de fls. 12/16 (crimes em questão) e de fls. 19/20 (furto da motocicleta); 
2) auto de exibição e apreensão de fls. 21/23;
3) laudo pericial da arma de fogo de fls. 116/117, o qual atestou tratar-se de revólver, marca Taurus, com número de série suprimido, com tambor contendo 05 câmaras, de ejeção manual, de cabo de madeira, calibre nominal .38 SPECIAL, e em regular estado de conservação, estando apta para realização de disparos;
4) laudo pericial de fls. 121/127, referente a motocicleta apreendida, indicando que se tratava de uma HONDA/CG 160 FAN, com placa FEF5C11, ano modelo 2016, apresentava coloração “preta”, numeração VIN (“chassi”) “9C2K2200GR003347”, mas constatando, através de pesquisa pelo website da SENATRAN, a indicação da coloração “prata”, inconsistente com a cor observada no veículo apreendido; 
5) documento do menor L. V. S. M. de fls. 134. 
6) prova oral.
Vejamos:
Na fase extrajudicial (fls. 09), o réu negou os crimes. Disse que concordou em acompanhar o menor L. até o “estacionamento do Pisca” (terminal rodoviário do Piracicamirim) na motocicleta de propriedade daquele, sabendo que ele ainda não tinha 18 anos. Lá chegando, L. conversou com um desconhecido, mas não sabe do que trataram. Logo após, quando se dirigiam a uma lanchonete, foram abordados pela Polícia Militar. Inexplicavelmente, o adolescente, que conduzia a motocicleta, empreendeu fuga. Questionou-o sobre a conduta e ele alegou que estava fugindo porque “estava com o bagulho em cima”. Alegou que desconhecia o fato de haver arma com ele. Negou que portasse qualquer arma de fogo no momento da abordagem, bem como negou tê-la apontado para os policiais ou feito menção de atirar. Por fim, afirmou que desconhecia a origem ilícita da motocicleta de propriedade do adolescente. 
Em juízo (gravação), o réu disse que no dia dos fatos, L. foi até sua casa e o chamou para comer um lanche. Foram até o “Terminal do Pisca”, onde ele fez contato com a pessoa de um carro. Depois, ele voltou à motocicleta e saíram. Pararam ao lado de um carro e, neste momento, policiais de uma viatura tentaram abordá-los. Fugiram e ouviram disparo de arma de fogo. Logo depois, foram abordados. Negou a posse de arma de fogo. Desconhecia que a moto do menor era produto de crime, pois ela era de propriedade do menor. 
A negativa foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 04) e sob o crivo do contraditório (gravação), o policial militar Bruno Eduardo da Silva Murari declarou que, no dia dos fatos, foi irradiado que dois homens a bordo da motocicleta pequena, de cor preta, , valendo-se de arma de fogo, teriam tentado roubar o condutor de um outro ciclomotor (BMW, branca), fatos ocorridos na av. Manoel Conceição, nesta urbe. Logo depois, aportou nova informação dando conta de que dois rapazes, agindo do mesmo modo, teriam tentado roubar outro motociclista, desta feita na av. Presidente Kennedy, e dessa segunda vez, o solicitante informou a placa da moto dos agentes, de placas FEF 5C11. Assim, deram início ao patrulhamento para tentativa de localização dessa motocicleta. Durante a ação, foi irradiado pela equipe composta pelos Sds. PM Garlet e Nicolau que estes haviam encontrado a motocicleta suspeita parada no semáforo existente no cruzamento da av. Piracicamirim com a Rua Baronesa Dona Rita, emparelhada com um TOYOTA/Etios, de cor branca, na iminência de possível roubo. Eles relataram, ainda, que, iniciada a abordagem, um dos roubadores (o garupa) apontou a arma de fogo que trazia consigo contra eles. Por essa razão, o Sd. PM Nicolau realizou um disparo em direção a eles, a fim de afastar injusta e iminente agressão contra a equipe. Momentos depois, enquanto sua equipe continuava o patrulhamento com intuito de localizar os agentes, deparou-se com o acusado e seu comparsa na Travessa da Saudade, nesta urbe, e ali conseguiram abordá-los. Afirmou que, com o condutor do ciclomotor, identificado como sendo o adolescente, nada de ilícito foi localizado. Entretanto, na posse do garupa, o acusado Vitor, apreenderam uma um revólver, calibre .38, com numeração obliterada, carregado com 4 munições íntegras. Informou, ademais, que, após consultas, verificou-se que a motocicleta utilizada por eles também era produto de furto, conforme RDO nº 1123065/2022, registrado pela Delegacia Eletrônica, em 20/07/2022. A motocicleta era de cor original prata, mas ela estava pintada de preto. Disse que não foi possível identificar nem localizar nenhuma das supostas vítimas, em especial o condutor do TOYOTA Etios mencionado, que deixou o local antes que fosse possível anotar suas placas. Por fim, afirmou que, informalmente, o réu e o adolescente confessaram que haviam tentado roubar diversas motocicletas antes de serem capturados e ambos admitiram que, juntos, haviam adquirido a motocicleta produto de crime, dividindo entre eles o valor da aquisição, e não quiseram informar o nome do vendedor, e combinado que o menor a conduziria durante as práticas delitivas e que o réu ficaria na garupa com a arma de fogo para abordar as vítimas. 
No mesmo sentido as declarações prestadas na fase informativa (fls. 07) e sob o crivo do contraditório (gravação) pelo policial militar Gustavo Phatricy Nicolau Silva, o qual relatou que, no dia dos fatos, estava com seu parceiro, Sd. Garlet, em patrulhamento de rotina à bordo da VTR I10403, quando foi irradiada suposta tentativa de roubo ocorrida na av. Manoel Conceição. A informação dava conta de que dois homens à bordo da motocicleta de placas FEF 5C11, valendo-se de arma de fogo, teriam tentado subtrair, mediante grave ameaça exercida contra a vítima, uma BMW, branca. Pouco tempo depois, aportou nova informação dando conta de que a dupla de agentes, agindo do mesmo modo, teria tentado roubar outro motociclista, desta feita na av. Presidente Kennedy. Imediatamente, deram início ao patrulhamento com vistas à localização da motocicleta suspeita. Lograram surpreender os supostos agentes quando estavam parados no semáforo existente no cruzamento da av. Piracicamirim com a rua Baronesa Dona Rita. Notaram que a motocicleta suspeita estava emparelhada com um TOYOTA/Etios, de cor branca, em típica situação de roubo. Diante disso, desembarcaram e deram início à abordagem, oportunidade em que os suspeitos, à bordo do ciclomotor, evadiram-se, tendo o garupa, logo no início da fuga, apontado a arma de fogo que trazia consigo contra a equipe, fazendo menção de disparar. Disse que chegou a realizar um único disparo a fim de afastar injusta e iminente agressão contra a equipe. No entanto, os agentes não foram atingidos e conseguiram se evadir. Esclareceu que, ao proceder à abordagem, a equipe verbalizou, de forma clara e precisa: “Parado, Polícia. Mostrem as mãos”. Momentos depois, tomou conhecimento de que o Sgt. Murari, à bordo da VTR I-10408, havia se deparado com os suspeitos na Travessa da Saudade, sendo eles finalmente abordados. Com o adolescente, condutor da motocicleta, nada de ilícito foi localizado. Por outro lado, na posse do acusado Vitor, que estava na garupa, foi apreendido um revólver, calibre .38, com numeração obliterada, carregado com 4 munições íntegras. Relatou que chegou ao local logo após a abordagem e auxiliou seus colegas na detenção do réu e do adolescente. Quando ouvido na delegacia, reconheceu o réu Vitor como sendo o rapaz que portava o armamento e que o apontou para a sua equipe, motivando o disparo que realizou. Informou, outrossim, que, após consultas, verificou que a motocicleta utilizada pelo réu e menor era produto de furto, conforme RDO nº 1123065/2022, registrado pela Delegacia Eletrônica, em 20/07/2022. Esclareceu que não foi possível identificar nem localizar qualquer das vítimas, em especial o condutor do TOYOTA Etios acima referido, eis que ele deixou o local antes que fosse possível anotar suas placas. Por fim, divergindo de seu colega, afirmou que, após a abordagem, o menor falou que ele havia furtado a motocicleta e a pintado de outra cor. Não se lembra do que o réu disse a respeito da motocicleta. Disse que, soube que, na delegacia e para o Sg. Murari, o réu falou que sabia que o menor havia subtraído a motocicleta.
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confira-se julgado neste sentido:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP. Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra de agente público: enquanto o interesse deste é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos.
Diante desse contexto, não há dúvidas da prática pelo réu dos crimes de porte ilegal de arma de fogo e de corrupção de menores. 
Em que pese sua negativa, os depoimentos dos policiais militares foram uníssonos em relatar os fatos relacionados à arma de fogo.
De fato, embora os milicianos ouvidos não tenham atuado em conjunto, mas em momentos distintos e cada qual com sua equipe, relataram os fatos de forma convergente. 
O policial Gustavo, que pertencia à primeira equipe (VTR I10403) que tentou a abordagem do acusado e do menor, relatou que era o réu quem que estava de posse da arma de fogo apreendida e, antes de fugir da abordagem policial, apontou-a na direção da sua equipe. Posteriormente, reconheceu o réu na delegacia de polícia como sendo essa mesma pessoa que assim agiu. 
Por sua vez, o PM Bruno, que integrava a segunda equipe da polícia (VTR I-10408), sustentou que, no momento em que se depararam com os agentes na via pública, o réu estava na garupa da motocicleta e, durante sua abordagem, com ele foi localizada a arma de fogo, ou seja, a mesma arma utilizada momentos antes para intimidar a equipe do policial Gustavo.
Eles ainda foram seguros ao relatar que os dois abordados confessaram que, com a arma de fogo, haviam tentado praticar os furtos que foram irradiados usando o armamento, o que mostra a relação de ambos com tal objeto.
Não bastasse, conforme a prova produzida, também restou evidente que o réu e o menor estavam conluiados para praticar crimes de roubo contra condutores de motocicletas e automóveis (conduta esta que confirmaram informalmente aos policiais), tanto que traziam com eles o armamento e, na via pública, antes de tentarem a abordagem, os policiais notaram que agiam de forma suspeita, na iminência de praticarem outro roubo contra o condutor de um veículo ETIOS (estavam parados no semáforo e emparelhados ao mencionado veículo).
Destarte, de rigor a responsabilização criminal do réu não só por infração ao artigo 16, parágrafo 1º, da Lei 10.826/03, mas também pelo delito do artigo 244-B do ECA. 
Quanto ao crime de corrupção de menores, no passado, este juízo adotava o entendimento de que se tratava de delito de natureza não formal, de modo que, para sua configuração, era necessária prova efetiva da corrupção ou facilitação da corrupção, não bastando a prática de uma infração em parceria com menor.
No entanto, reanalisando a matéria à luz da majoritária jurisprudência atual, que entende tratar-se de crime formal, há muito este juízo passou a adotar tal orientação, porque todo ato em que o menor inimputável se envolve tem a característica de corrosão sobre seu caráter, sendo, pois, necessária a responsabilização de forma mais severa daqueles que com ele praticam delito, inclusive, para que sirva de desestímulo do acompanhamento do menor à criminalidade. 
De fato, convenci-me de que a proximidade e o envolvimento de crianças e adolescentes com a criminalidade praticada por maiores de idade causa prejuízo em sua formação moral e integração social, podendo ser desastrosa para seu futuro.
Necessário, dessa forma, se coibir, de toda forma, o ingresso e a manutenção do menor no mundo do crime, e se responsabilizar de forma mais grave aqueles que o levam ou o mantém nesse caminho. 
Neste sentido, destaco os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“ROUBOS – Materialidade – Auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBOS – Autoria – Confissão judicial do réu – Depoimento de vítimas indicando como autor – Validade – Depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva e arma em seu poder – Validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – A apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – Inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO – Roubo – Ocorre com desapossamento, cessada a violência ou grave ameaça – Posse mansa, pacífica e desvigiada – Desnecessidade – Precedentes das Cortes Superiores – Caso concreto onde não houve perseguição, sendo os réus detidos por policiais chamados via rádio – Existência de posse mansa e pacífica, ainda que momentânea – Reconhecimento da forma tentada - Impossibilidade. EMPREGO DE ARMA – Facas apreendidas e periciadas - Poder vulnerante decorrente da natureza do instrumento. CONCURSO DE AGENTES – Indicação pela prova oral – validade – Desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. CONTINUIDADE – Roubos cometidos nas mesmas condições de tempo, local e modo de execução – Caracterização do crime continuado. CORRUPÇÃO DE MENOR – Materialidade e autoria delineadas pela prova oral, incluindo confissão do réu e declarações das vítimas e do policial – Crime formal que independe de prova de não ser o menor corrompido – Provimento do recurso ministerial. CONCURSO FORMAL COM OS ROUBOS – Reconhecimento na sentença. PENA – Base do roubo no mínimo legal – Confissão sem reflexo na dosagem do crime de roubo – Aumento mínimo pelas majorantes e aplicação da fração mínimo pela continuidade – Correção da aplicação do art. 72 CP - Provimento parcial do apelo defensivo para este fim – Base da corrupção acima do mínimo – Redução ao mínimo pela confissão, nos limites da Súm. 231 STJ - Concurso formal com os roubos - Aplicação do concurso material mais benéfico – Art. 70, § ún., CP - Regime fechado decorrente da maior culpabilidade” (TJSP – Apelação n. 0001035-35.2015.8.26.0530 -  Relator: Lauro Mens de Mello; Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; j. 15/12/2016) – gn.
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO TENTADO e CORRUPÇÃO DE MENORES. Prática dos delitos tipificados nos artigos 157, §2º, I e II, c.c. o 14, II, todos do Código Penal, e 244-B, da lei n. 8.069/90. Sentença condenatória. Recurso defensivo. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório. Confissão do agente, corroborada pelas palavras da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Majorante relativa ao emprego de arma mantida. Contexto fático-probatório que não permite o reconhecimento de participação de menor importância. Corrupção de menores caracterizada. Crime de natureza formal, bastando a comprovação da inimputabilidade e da participação de menor na empreitada criminosa. Condenações mantidas. Dosimetria penal que, no entanto, comporta alteração. Afastado o concurso material de crimes. Reconhecimento do concurso formal. Regime inicial fechado mantido. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJSP -  Apelação n. 0011226-42.2014.8.26.0606 – Rel. Camargo Aranha Filho - Comarca: Suzano - Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal – j. 15/12/2016) – gn.
No mesmo sentido a Súmula 500 do STJ: 
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Destarte, comprovado que o réu praticou o delito do artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03 em concurso com o adolescente L. V. dos S. M., de rigor sua condenação também por infração ao artigo 244-B da Lei 8.069/90, em concurso formal de infrações, pois os dois crimes foram praticados mediante uma única ação.
Entretanto, é caso de absolvição do acusado em relação ao crime do artigo 180, caput, do CP.
Quanto à receptação da motocicleta produto de crime, não obstante o réu estivesse na garupa do menor que a conduzia, não ficou demonstrado que ele a recebeu sabendo de sua origem ilícita. 
Quanto a esse ponto, os policiais deram declarações divergentes, um afirmando que o réu e o menor admitiram que a tinha, adquirido para praticarem os furtos e outro declarando que o menor relatou que ele a havia furtado.
Diante dessa divergência e não havendo outros elementos de convicção que esclareçam o fato, de rigor a absolvição do réu em relação ao delito de receptação, por insuficiência de provas da autoria delitiva. 
Fixada, pois, a responsabilidade penal do réu por infração aos artigos 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, e 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do Estatuto Repressor, passo à individualização das penas.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu no tocante ao delito de porte ilegal de arma de fogo.
De fato, além de o réu e o menor terem tentado cometer dois crimes de roubo com o revólver apreendido, antes de serem abordados, eles estavam na iminência de praticarem um terceiro roubo e, ainda, o réu apontou o revólver para os policiais, o que mostra ousadia, maior periculosidade e requer o recrudescimento da pena.  
Dessa forma, fixo as penas-base do crime de porte ilegal de arma de fogo  em quatro anos de reclusão e treze dias-multa.
Para o delito de corrupção de menores, fixo as penas-base no mínimo legal de um ano de reclusão para o crime de corrupção de menores.
Reconheço a atenuante da menoridade, mas deixo de reduzir a pena do segundo crime, pois circunstâncias atenuantes não autorizam a redução aquém do mínimo legal. 
Em razão da atenuante, reduzo as penas do delito de porte ilegal de arma de fogo para três anos e quatro meses de reclusão e dez dias-multa.  
Não há agravantes.
Ausentes causas de aumento e de diminuição das penas.
Considerando que os dois crimes foram cometidos mediante uma única ação, com fundamento no artigo 70 do Código Penal, aplico somente a pena do mais grave, aumentada em 1/6, o que perfaz três anos, dez meses e vinte dias de reclusão e onze dias-multa.
Em razão da maior gravidade dos crimes e da maior periculosidade revelada pelo réu, conforme exposto acima, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos do CP, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena corporal e deixo de substitui-la por restritivas de direitos, bem assim de conceder o “sursis”.
Por não haver condições de determinar a situação financeira do réu, fixo a pena de multa no valor mínimo legal. 
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e:
1) CONDENO o réu VITOR GABRIEL SANTOS CRIVELARI a cumprir três anos, dez meses e vinte dias de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar onze dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido os artigos 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, e 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal.
2) ABSOLVO o réu VITOR GABRIEL SANTOS CRIVELARI da acusação de infração ao artigo 180, caput, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso IV, do CPP.
Diante da maior periculosidade revelada pelo réu, que tentava cometer crimes de roubo em concurso com o menor e apontou a arma de fogo para os policiais quando tentaram abordá-lo, continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, a qual é necessária para garantia da ordem pública e fica, assim, mantida. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, servindo-se a presente sentença como ofício. 
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo Representante do MP,  RÉU e DEFESA foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. 
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.