1501693-36.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... da jurisprudência em questão:
Apelação. Roubo majorado pelo emprego de faca. Recurso da Defesa. Preliminares: Nulidade da instrução por inobservância do procedimento desenhado pelo art. 212 do Código de Processo Penal. Inquirição inaugurada pelo juiz. Comprometimento da imparcialidade. Nulidade na tomada de declarações da vítima. Retirada do réu do ambiente virtual no qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501693-36.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501693-36.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante seqüestro (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2194957/2021 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 19128280 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 3033/21/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2194957 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDY PEREIRA DE SOUZA FILHO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


VISTOS.

ELVIS MENDES DA SILVA MENEZES, qualificado às fls. 09/10, VALDY PEREIRA DE SOUZA FILHO, qualificado às fls. 11/12, WILLIAM ARAUJO DA COSTA, qualificado às fls. 13/14, LI QIMING, qualificado às fls. 15/16, KUANG YINGWEI, qualificado às fls. 17/18 e WENXUAN ZHU, qualificado às fls. 19/20, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 288 do Código Penal, parágrafo único; 159, parágrafo 1°, parte final, do Código Penal e artigo 16 da Lei 10.826/2003 c.c. artigo 29 do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, em data incerta, porém até 19 de julho de 2021, previamente ajustados e em unidade de desígnios, associaram-se com o fim específico de cometer crimes.
Consta, ainda, que no dia 19 de julho de 2021, por volta das 22h00, no interior do estabelecimento McDonald's, situado na Avenida Desembargador Eduardo Cunha, altura do n° 1, na Vila Municipal, em Carapicuíba-SP, ELVIS MENDES DA SILVA MENEZES, VALDY PEREIRA DE SOUZA FILHO, WILLIAM ARAUJO DA COSTA, LI QIMING, KUANG YINGWEI e WENXUAN ZHU, previamente ajustados e em unidade de desígnios, sequestraram a vítima Wu Linggai, mediante grave ameaça, como o intuito de obterem para eles ou para outrem indevida vantagem econômica como condição ou preço do resgate.
Consta, ademais, que no dia 19 de julho de 2021, por volta das 22h00, na Avenida Governador Mário Covas Júnior em Carapicuíba-SP, ELVIS MENDES DA SILVA MENEZES, VALDY PEREIRA DE SOUZA FILHO, WILLIAM ARAUJO DA COSTA, LI QIMING, KUANG YINGWEI e WENXUAN ZHU, previamente ajustados e em unidade de desígnios, possuíam e transportavam, armas de fogo de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, quais sejam: pistola, modelo pt58hc plus, número KJU13811, municiada com dez munições; uma espingarda, calibre .12, número E3765803, municiada com quatro cartuchos íntegros; uma carabina fuzil, marca taurus, calibre .40, número MW05079, com carregador com vinte munições íntegras e um carregador e uma arma de fogo, tipo pistola, calibre 4001, municiada com nove cartuchos (autos de exibição e apreensão de fls. 30/32).
Segundo a denúncia, Wu Linggai intermediou uma transação entre WENZUAN e pessoas desconhecidas. Ocorre que WENZUAN entendeu não ter recebido os valores avençados na transação e imputou à ofendida a responsabilidade pela dívida. Após a frustrada transação o denunciado passou a cobrar Wu Linggai a quantia de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais). Na data sobredita, WENZUAN deliberou pela prática do sequestro como forma de a ofendida efetuar o pagamento da dívida aduzida por ele. Para tanto, organizou com os comparsas, ora denunciados, a empreitada criminosa. Assim, a fim de atrair a vítima para a emboscada, WENZUAN entrou em contato com Wu Linggai e combinou de encontrá-la no MaC Donald's, nesta cidade, para conversar sobre referida dívida. Após assegurar-se de que a ofendida compareceria, WENZUAN determinou que ELVIS, VALDY, WILLIAM, LI e KUANG fossem ao local indicado com vistas a sequestrar Wu. Enquanto Wu permanecia no local, esperando a chegada de WENZUAN, foi abordada por um dos denunciados chineses, o qual iniciou uma conversa com ela. Após cinco minutos, tal indivíduo disse que Wu deveria acompanhá-lo. Diante da recusa de Wu em acompanhar o chinês, um dos brasileiros entrou no local e, com uma arma em punho, determinou que ela fosse com eles até o estacionamento do MaC Donald's. Ao ser ameaçada, a vítima não teve escolha, senão acompanhá-los. A todo instante, os demais comparsas, incluindo WENZUAN, ficaram do lado de fora do estabelecimento, dando guarida à captura da ofendida. Em seguida, os denunciados colocaram a ofendida no interior do veículo Pajero, de cor preta, e deixaram o local, sendo escoltados por outro veículo, a saber, um Volvo Preto. A Polícia Militar foi acionada por um popular que percebeu o crime. Então saiu em diligências, logrando localizar os veículos Pajero e Volvo trafegando pela Avenida Governador Mário Covas Júnior. A partir daí, os policiais passaram a acompanhá-los até a abordagem, que se deu nas proximidades da rotatória do KM 21. No interior do veículo Pajero, estavam ELVIS, na direção e LI, no banco de carona, além de Wu e VALDY no banco traseiro. Em revista pessoal, foi localizada com ELVIS uma pistola, modelo pt58hc plus, número KJU13811, municiada com dez munições. No interior do veículo Pajero, foram localizadas, ainda, uma espingarda, calibre .12, número E3765803, produto de roubo, municiada com quatro cartuchos íntegros, que VALDY afirmou encontrar-se sob sua responsabilidade, bem como uma carabina fuzil, marca taurus, calibre .40, número MW05079, com carregador com vinte munições íntegras e um carregador. LI assumiu a propriedade do fuzil. Com VALDY foi localizado, ainda, uma arma de choque. Já no veículo Volvo, utilizado como “batedor”, dando segurança para a empreitada criminosa, encontravam-se WILLIAN, KUANG e WENXUAN. Em revista no veículo foi localizado um celular Apple Iphone 12, de propriedade da vítima, bem como uma arma de fogo, tipo pistola, calibre 4001, municiada com nove cartuchos.
A denúncia foi recebida em 26 de julho de 2021 (fls. 400/403). 
Citados (fls.400/403, 1059, 1061, 1063, 1104, 1107 e 1110), os acusados apresentaram respostas à acusação (fls. 394/395, 687/703, 1074/1090 e 1097/1101).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 400/403, 778/780 e 1128/1130).
Em audiência de instrução, procedeu-se a oitiva da vítima e de quatro testemunhas, sendo os réus interrogados ao final (fls. 1139/1141 e 1265/1267).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, postulando pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia (1270/1291). 
Por sua vez, a defesa de Elvis Mendes da Silva Menezes, requereu, preliminarmente, a nulidade do depoimento prestado na delegacia, pois foi o filho da vítima quem prestou o depoimento no lugar dela, não podendo ser considerado para fins de fundamentação de sentença. Ainda, requereu a absolvição, posto que o acusado Elvis não foi reconhecido pela vítima; possuía, na data dos fatos, porte legal de arma fogo, documento com validade e certeza; não há nos autos qualquer prova de que os envolvidos no caso em questão formariam grupo de pessoas com a intenção reiterada de cometer crimes; o réu e outros brasileiros foram contratados pelos chineses para fazer a segurança deles, não tendo extorquido qualquer quantia ou ameaçada a vítima; bem como a desclassificação para o crime previsto no artigo 148 do Código Penal (fls. 1296/1308). 
A Defesa do acusado William Araujo da Costa requereu, preliminarmente, a nulidade do depoimento prestado na delegacia, pois foi o filho da vítima quem prestou o depoimento no lugar dela, não podendo ser considerado para fins de fundamentação de sentença. Ainda, requereu a absolvição, posto que o réu William não tinha qualquer arma; não há nos autos qualquer prova de que os envolvidos no caso em questão formariam grupo de pessoas com a intenção reiterada de cometer crimes; o réu e outros brasileiros foram contratados pelos chineses para fazer a segurança deles, não tendo extorquido qualquer quantia ou ameaçada a vítima; bem como a desclassificação para o crime previsto no artigo 148 do Código Penal (fls. 1309/1321). 
Pela Defesa de Valdy Pereira de Souza Filho foi postulada, preliminarmente, a nulidade do depoimento prestado na delegacia, pois foi o filho da vítima quem prestou o depoimento no lugar dela, não podendo ser considerado para fins de fundamentação de sentença. Ainda, requereu a absolvição, posto que o acusado Valdy não foi reconhecido pela vítima; tem pouca leitura e não confessou na Delegacia de Polícia que trazia uma arma de fogo, estando a arma de choque que portava sem condição de uso; não há nos autos qualquer prova de que os envolvidos no caso em questão formariam grupo de pessoas com a intenção reiterada de cometer crimes; o réu e outros brasileiros foram contratados pelos chineses para fazer a segurança deles, não tendo extorquido qualquer quantia ou ameaçada a vítima, tendo permanecido dormindo no carro; bem como a desclassificação para o crime previsto no artigo 148 do Código Penal (fls. 1296/1308). 
A Defesa de Li Qiming, por sua vez, postulou pela improcedência da presente ação, absolvendo-se o réu com fulcro no artigo 386 incisos II, V e VII do Código de Processo Penal, diante das contradições, confusões, omissões e má-fé da vítima; também porque não foi reconhecido pela ofendida e sequer houve a privação da liberdade, muito menos poderia ser obtida qualquer vantagem ilícita, pois quem devia dinheiro ao chinês Wenxuan era a vítima. Além disso, os réus não se conheciam nem se ajustaram previamente para cometer crimes, e o acusado Li possuía sim uma arma, porém devidamente registrada e com porte. Por fim, postulou pelo reconhecimento do bis in idem no pedido de aplicação da causa de aumento de pena do artigo 288 parágrafo único com o crime autônomo de porte ilegal de arma de fogo, e quanto ao pedido de concurso entre os crimes do artigo 288 com 159 qualificado pela associação criminosa.  Subsidiariamente, requereu que seja desclassificado o crime de extorsão mediante sequestro para exercício arbitrário das próprias razões, aplicando-se a pena no mínimo legal, substituindo-se, consequentemente, a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, conforme dispõe o artigo 44 do Código Penal e com fundamento na Súmula 347 STJ, que seja dado o direito ao acusado recorrer em liberdade, uma vez que não subsiste nenhum requisito para manutenção da prisão preventiva (fls. 1335/1361).
Pela Defesa de Kuang Yingwei foi requerida, preliminarmente, que sejam reconhecidas as nulidades em razão de o Reconhecimento Pessoal ter sido realizado às avessas da ordem prevista no art. 400 do CPP, a luz do art. 564, IV do CPP e que sejam reconhecidas as nulidades razão em razão do indeferimento do requerimento defensivo para que o réu KUANG pudesse ouvir as declarações da vítima, nos moldes do art. 217 do CPP, já que, não há que se falar em temor, humilhação ou constrangimento, por se tratar de ambiente 100% virtual e por ter a vítima afirmado categoricamente que se mudou para a América do Norte (Estados Unidos). No mérito, postulou pela: 1) absolvição do réu, com fulcro no art. 386, V e VII do CPP, tendo em vista que nos autos em apreço, a única prova produzida pela acusação é a palavra da vítima, pois, houve uma clara tentativa frustrada de inversão do ônus da prova, o que é inaceitável no processo penal, que, por sua vez, deve prevalecer o princípio de presunção de inocência (art. 5º, LVII da CF/88) e do princípio basilar do direito penal que é o In Dubio Pro Reo, expedindo-se em caráter de urgência, o competente Alvará de Soltura Clausulado; 2) DESCLASSIFICAÇÃO do art. 159, §1º, CP para o art. 345, CP, tendo em vista que não estão preenchidos os requisitos do tipo penal, devendo a sentença ter atribuída nova definição jurídica com fulcro no art. 383 CPP; 3) EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE (Art. 107, IV do CP), tendo em vista que a vítima não exerceu o seu direito de queixa/representação (art. 345, parágrafo único, CP), e, que não houve qualquer ato de violência, conforme se extrai de seu próprio depoimento, afirmando que “não se sentiu e não se sente ameaçada pelos denunciados”, bem como “que não lhe foi apontada nenhuma arma de fogo dentro do MC Donalds e nem dentro do veículo”; 4)ABSOLVIÇÃO de KUANG YNGWEI do delito previsto no art. 16 da Lei 10.826/2003, com fulcro no art. 386, IV e V do CPP, tendo em vista que KUANG não possuiu e não portou nenhuma arma de fogo, como bem restou comprovado nos autos, à luz do princípio da individualização das condutas e das penas; 5) ABSOLVIÇÃO de KUANG YNGWEI pelo delito do art. 288 do CP, à luz do art. 386, VII do CPP, tendo em vista que não há nos autos nenhuma evidência que comprove o vínculo de estabilidade e permanecia entre os denunciados, e, principalmente, para afastar o bis in idem contido da qualificadora (art. 159, §1º, CP – parte final “ou se o crime é cometido por bando ou quadrilha”). Subsidiariamente, requereu que o acusado possa recorrer em liberdade, sendo revogada a prisão preventiva, nos moldes do art. 312, §2º do CP, pois, não há qualquer idoneidade em sua manutenção, já que a vítima se mudou para os Estados Unidos e não há nenhuma prova nos autos de que se solto, KUANG frustraria eventual execução penal, considerando que estão preenchidos todos os requisitos legais que autorizam a liberdade provisória, sendo as medidas cautelares do art. 319 do CPP, suficientes para garantir a ordem pública e eventual aplicação da lei penal. Em caso de absolvição, requereu a RESTITUIÇÃO DO VEÍCULO Pajero apreendido (fls. 28-29), de placa DVC 3B66, que é de propriedade de KUANG YNGWI (fls. 1363/1392).
A Defesa de Wenxuan Zhu pugnou pela absolvição por insuficiência probatória ou a desclassificação do delito previsto no art. 159, §1º, CP para o art. 345, CP e que lhe seja concedida a liberdade provisória (fls. 1394/1414).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, afasto a alegação de nulidade por inversão da ordem do artigo 400 do CPP, posto que a sequência mencionada no dispositivo legal é relativa à tomada de declarações do ofendido e à inquirição das testemunhas arroladas pela acusação e depois pela defesa, e não em relação à ordem do reconhecimento pessoal efetuado em juízo. Ademais, in casu, após as declarações da vítima, procedeu-se apenas à oitiva de testemunhas de defesa, o que seria, por óbvio, descabida a realização do reconhecimento. Ademais, não comprovou a Defesa qualquer prejuízo, suscitando de forma genérica tal alegação. 
No que tange ao alegado descumprimento do artigo 217 do Código de Processo Penal, frisa-se que o Egrégio Tribunal de Justiça realmente afastou a nulidade arguida na jurisprudência colacionada pela Defesa do réu Kuang, salientando, inclusive, que o afastamento do acusado do ambiente virtual foi justificado e que a ponderação realizada pela autoridade judiciária atendeu aos critérios da razoabilidade. Constou ainda sobre a sensibilidade do julgador para as situações-limite em que o temor, a humilhação e o grave constrangimento não seriam totalmente afastados pelo fato de se realizar audiência telepresencial, citando como exemplo vítimas de abuso sexual, tortura, sequestro ou extorsão, como no presente caso, em que a vítima de extorsão mediante sequestro até fugiu do Brasil por medo e solicitou a retirada dos réus da sala virtual. No mais, há que se ressaltar que a ampla defesa foi resguardada com a presença da intérprete e de todos os Defensores Técnicos em audiência. Nesse sentido, segue a ementa da jurisprudência em questão:
Apelação. Roubo majorado pelo emprego de faca. Recurso da Defesa. Preliminares: Nulidade da instrução por inobservância do procedimento desenhado pelo art. 212 do Código de Processo Penal. Inquirição inaugurada pelo juiz. Comprometimento da imparcialidade. Nulidade na tomada de declarações da vítima. Retirada do réu do ambiente virtual no qual era realizada a audiência. Indeferimento do pedido da defesa para inabilitação da imagem do acusado. Descumprimento do art. 217 do Código de Processo Penal. Alegação de violação da garantia da ampla defesa. Mérito: Absolvição por insuficiência de provas. Réu que teria adquirido a bicicleta sem que tivesse conhecimento da origem ilícita. Pleito subsidiário: aplicação da pena base em seu limite mínimo. 1. O marco regulatório do procedimento de produção da prova oral foi sensivelmente alterado por força da Lei 11.690/2008 que, ao superar o denominado "sistema presidencialista" de inquirição, estruturado na centralidade da atuação judicial, outorgou às partes protagonismo na exploração da prova testemunhal. Pelo regime antigo, que deita raízes na redação original da lei processual, a inquirição era desenvolvida pelo juiz com atuação complementar das partes que, para tanto, formulavam as perguntas por intermédio da autoridade judiciária. Pelo novo modelo (art. 212 do Código de Processo Penal), cabe às partes a primazia na exploração da prova oral. Não só inauguram a inquirição, como também o fazem de forma direta e, portanto, sem a intermediação do juiz. A este compete o papel fiscalizatório. Cabe-lhe indeferir as perguntas indutoras de respostas, assim como aquelas outras que se mostrarem impertinentes ou mesmo repetidas. Ao juiz é ainda permitida a complementação da produção probatória voltada para o esclarecimento de pontos duvidosos que emergiram no contexto da inquirição. 2. No enfrentamento das situações de afronta ao novo modelo de produção da prova oral, a jurisprudência vem identificando a violação do princípio acusatório, reconhecendo, dessa forma, o comprometimento do atributo da imparcialidade do julgador. Problemática que exige apreciação mais acurada sobre o sentido e o alcance do procedimento desenhado pelo art. 212 do Código de Processo Penal, identificando-se os reais interesses tutelados pela referida norma. 3. A tradicional dicotomia acusatório/inquisitório funda-se na leitura das manifestações do processo penal calcadas pela divisão ou pela concentração dos poderes de acusar e julgar. Assim, no processo inquisitório, a concentração daqueles poderes formata uma relação processual bilateral, ditada pelo confronto entre o juiz inquisidor e o acusado. Por sua vez, no processo penal de matriz acusatória a relação assume a geometria triangular em face da divisão de poderes que lhe é própria. 4. A historiografia do processo penal revela a transposição dos processos de matriz inquisitória para aqueles de roupagem acusatória. Atualmente, mais do que a separação de poderes, a modelagem acusatória supõe uma reformatação dos poderes, funções e atividades do julgador ao longo da marcha processual reveladores dos resquícios inquisitórios. 5. A simples antecipação do juiz na produção da prova oral não expressa, de partida, uma violação do sistema acusatório, ou mesmo o comprometimento do atributo da imparcialidade. O problema não se encerra na iniciativa, mas sim na forma de sua realização. A exploração dos registros de memória da testemunha subtrai do acusador a atividade que lhe é reservada em decorrência do ônus probatório que lhe é imposto pelo princípio constitucional da presunção de inocência. É, portanto, na forma do proceder que resta o comprometimento da imparcialidade objetiva. Foi esta a percepção que ditou a redação do art. 3-A, incorporado pela Lei 13.964/2019 e cuja eficácia foi indevidamente suspensa. O dispositivo admite a iniciativa instrutória do juiz, vedando, contudo, a "substituição da atuação probatória do órgão de acusação". A questão é, portanto, de intensidade. 6. Hipótese em que o juiz, após tomar o compromisso de uma das testemunhas, que havia sido arrolada pela acusação, convidou-a a fazer uma breve exposição sobre os fatos que se recordava. Após o breve relato, deu-se oportunidade às partes para a inquirição direta da testemunha. Conduta legal e perspicaz da autoridade judiciária. De um lado, buscou estimular a testemunha à evocação espontânea de sua memória. Cuida-se de importante técnica que minimiza os riscos das falsas memórias. De outro, buscou assegurar a observância dos limites dados pelo thema probandum. Subtração da atuação probatória reservada ao órgão acusador não evidenciada. Violação do sistema acusatório não caracterizada. Não comprometimento da imparcialidade objetiva. 7. Nova redação do art. 212 do Código de Processo Penal que incorpora dinâmica própria do processo adversarial, no qual reserva-se às partes o protagonismo na gestão do processo e, especialmente, na produção da prova. Interesse das partes na exploração dos meios de prova como forma de fixar, na mente do julgador, a sua visão sobre os fatos e os termos da imputação. 8. Hipótese em que a antecipação do juiz não representou uma inquirição antecipada ou mesmo subtração do movimento das partes, mas sim um estímulo à evocação voluntária dos traços da memória da testemunha. Não identificação de prejuízo que sequer foi especificado pela defesa em sede de recurso. Defensor que nada perguntou à testemunha dando-se por satisfeito com as respostas que haviam sido dadas à acusação. Nulidade não configurada. 9. Alegação de nulidade na oitiva da vítima. Audiência realizada em ambiente virtual. Pedido da ofendida para depor sem a presença do acusado. Retirada do réu da sala de audiência virtual, com fundamento no art. 217 do Código de Processo Penal. Oportuna insurgência defensiva pleiteando que o acusado acompanhasse a audiência em sua integra, inabilitando a sua imagem de modo que a vítima não pudesse enxergá-lo durante a colheita de suas declarações. Indeferimento. 10. A nova redação dada ao artigo 217 do Código de Processo Penal pela Lei 11.690/2008 buscou conferir efetividade ao exercício da autodefesa, manifestada pelo direito de presença. Restrição ao exercício do direito que ficou jungida ao plano da excepcionalidade. Critérios de ponderação indicados pelo legislador. Temor, humilhação ou sério constrangimento que justificam a ruptura do quadro assecuratório da autodefesa. Retirada do réu da sala de audiência que se expressa, no plano normativo, como última providência, caso inviabilizada a tomada das declarações por vídeoconferência. 11. Dispositivo que não foi elaborado para uma realidade de proeminência das audiências virtuais. Imersão das atividades judiciárias no modo telepresencial que se tornou compulsória diante das medidas de isolamento impostas para o enfrentamento da pandemia da Covid-19. 12. Delimitação de novo padrão de aproximação e de concretização das relações humanas que, muito embora antevisto em face do curso normal dos avanços tecnológicos, foi sensivelmente acelerado nos últimos dois anos. Distanciamentos físicos que foram reaproximados pelo campo virtual. Estabelecimento de novos padrões de relações e de inter-relações que ganharam contornos de normalidade. O compartilhamento de imagem e de som encurta distâncias, tornando a experiência bastante real, como de fato o é. Assunção coletiva e individual de um novo padrão de normalidade. 13. Sensibilidade do julgador para as situações-limite em que o temor, a humilhação e o grave constrangimento não serão totalmente afastados pelo fato de se realizar audiência telepresencial. Cita-se, a título exemplificativo a vítima de abuso sexual que, compreensivelmente, poderá se sentir constrangida a prestar declarações, sabedora que o pretenso autor está a ouvi-la. Situação que também pode se verificar na oitiva da vítima de atos extremamente violentos como tortura, sequestro ou extorsões. Abertura de canais de ponderação à autoridade judiciária. 14. Normativa internacional proclamatória da afirmação dos espaços de resguardo da dignidade humana da vítima. Declaração dos princípios básicos de Justiça relativos às vítimas de criminalidade e abuso de poder, adotada pela Assembleia Geral das Nações Unidas, na sua Resolução 40/34, de 29 de novembro de 1985. Dever imposto às autoridades para tratamento das vítimas, orientado pela compaixão e pelo respeito da dignidade (art. 4º do Anexo da Declaração) Norte hermenêutico que deve ser sopesado pela autoridade judiciária na resolução das situações-limite de conflito de interesses com a garantia da autodefesa. 15. Hipótese em que a ponderação realizada pela autoridade judiciária atendeu aos critérios da razoabilidade. Ação criminosa que envolvia roubo mediante violência e ameaça com emprego de faca. Vítima que foi novamente ameaçada pelo acusado no distrito policial quando dos procedimentos de lavratura do auto de prisão em flagrante. Temor fundado da vítima, cidadã comum. Risco de comprometimento das declarações. Afastamento justificado do acusado do ambiente virtual. Resguardo da ampla defesa com a presença do defensor técnico e do exercício efetivo da defesa. Nulidade afastada. 16. Mérito recursal. Condenação correta. Declarações da vítima e depoimentos dos guardas civis que se pautam pela coerência e uniformidade. Apreensão da faca utilizada pelo acusado durante a ação delituosa. Versão ofertada pelo acusado em juízo que foi amplamente contrariada pela prova oral. Intenção de falseamento dos fatos pela vítima e pelas testemunhas não evidenciada. Fatos que se subsumem ao tipo penal do roubo. Emprego de grave ameaça e violência física. 17. Dosimetria que comporta reparos. Réu que ostenta antecedentes criminais. Circunstância judicial desfavorável. Modulação do aumento. Pena base que é aplicada com o aumento de 1/6. Reincidência demonstrada. Manutenção do aumento de 1/6 operado na segunda fase. Possibilidade de consideração de distintas condenações nas diferentes fases da dosimetria. Precedentes do STJ. Manutenção do aumento de 1/3 na terceira fase em razão do emprego de arma branca. Preservação do regime fechado. 18. Recurso conhecido e, no mérito, parcialmente provido (TJ-SP - APR: 15003156720208260546 SP 1500315-67.2020.8.26.0546, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 18/10/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/10/2021, grifei)
No tocante à ausência de imagens do local dos fatos, ou seja, do McDonald´s, observa-se que a própria Defesa do réu Kuang desistiu da diligência às fls. 889/890, o que foi homologado à fl. 936.
Afasto, ainda, a alegação de nulidade das declarações da vítima na fase policial, posto que o filho daquela foi nomeado como intérprete pela autoridade policial a fim de possibilitar o entendimento de sua língua de origem, não sendo, portanto, ele o declarante, mas sim a vítima através dele.  
No mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 21/26), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 27), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 28/29 e 30/32), pelo laudo das armas de fogo (fls. 860/63, 878/882; 864/868; 902/905; e 906/909), pelo laudo da arma de choque tipo Taser (fls. 883/885 e 886/888), pelo laudo dos coldres (fls. 910/912), ofício da SAP e ficha funcional (fls. 916 e 1142/1145), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é igualmente inconteste.
Na fase policial, a vítima Wu Linggai, através de intérprete nomeado, disse que, por volta das 21h30m do dia 19/07/2021, a declarante encontrava-se sozinha no MacDonald, nesta cidade, quando adentraram no local um chinês que ficou conversando com a declarante por cerca de cinco minutos, dizendo que algumas pessoas iriam leva-la para um lugar; sendo que a declarante recusou-se a acompanhá-los, mas o chinês disse que eram policiais e que teria que acompanhá-los. Que de repente chegou mais um brasileiro, armado, dizendo que era policial e que tinha que acompanhá-lo, sendo que recusou, mas ele lhe segurou pelos braços e que puxou, sendo que a levaram até o estacionamento do MacDonald onde a declarante foi colocada no banco traseiro de um veículo Pajero cor preta. Que no carro tinham na frente duas pessoas, sendo que atrás com a declarante tinham mais dois indivíduos. Que conhecia um dos indíviduos pelo nome de Xuan, sendo que era seu conhecido há muito tempo, sendo que já trabalharam juntos, sendo que ele lhe arrumava reais para trocar por dinheiro chinês. Que a declarante trabalha com uma empresa de turismo, que ajuda a fazer a documentação para viagem e troca de dinheiro especificamente com dinheiro chinês (renminb). Que não está machucada, pois não lhe agrediram fisicamente. Que não tem idéia de para onde seria levada. Que a declarante afirma que não deve nada para nenhum dos indivíduos e não sabe porque razão estava sendo sequestrada. Que nada foi roubado da declarante. Que acredita que o sequestro pode ser por causa de criptomoeda que o Xuan teria feito diretamente com a China com uma pessoa cujo nome e demais dados desconhece, sendo que tinha contato com a mesma pela Internet e a declarante intermediou a transação entre as partes, sendo que o Xuan alega que não recebeu a contraprestação razão pela qual quer receber da declarante. Que a declarante afirma que o valor que o Xuan quer cobrar-lhe é de dois milhões de reais. Que a declarante acha por bem esclarecer que na verdade foi ao MacDonald para conversar com o Xuan sobre a dívida referida, sendo que não tem como pagá-la, sendo esta a razão pela qual estava sendo sequestrada por ele, como uma forma de obrigá-la ao pagamento ou obrigar sua família a pagar a dívida, a título de seu resgate (fl 07). Em juízo, disse, por meio de intérprete, que recebeu uma ligação do acusado Zhu Wenxuan ou Wenxuan Zhu na data dos fatos. Este rapaz ajeitou uma conversa, mas lhe disse: “hoje já está meio tarde, será que podemos ter esta conversa amanhã”? Não obstante, o rapaz falou: “tenho muita pressa para falar com você”. Diante disso, marcaram no Mc Donald´s localizado perto da sua residência e o rapaz chegou uma hora depois. Depois de 40 minutos, o rapaz compareceu e aparentemente estava muito nervoso. Ele afirmou que tinha um problema e então, seguiu com ele. Em seguida, entrou um outro rapaz, um brasileiro. O rapaz falava que era Policial Federal e determinou que o seguisse, dizendo: “você precisa ir comigo”. Explicou que mora na região há mais 20 anos, conheço a vizinhança e eles a conhecem também. O rapaz brasileiro puxou-a pelo braço e disse que devia ir com ele. O réu Zhu Wenxuan ou Wenxuan Zhu chegou sozinho e logo em seguida, após cerca de 2 minutos mais ou menos, chegou o brasileiro. Asseverou que não conhecia o brasileiro e nem sabe o nome dele. Já na saída, quando estava na companhia do Zhu e do brasileiro, chegaram mais 2 chineses e mais 2 brasileiros. Após, explicou que foi empurrada para um carro. Os chineses conversavam em cantonês, um dos dialetos chineses. Não conhecia estes outros dois chineses. Mencionou que entendia o que eles falavam e lhe perguntaram onde estava o seu carro, tendo dito que não tinha veículo. Dentro no Mc Donalds, acrescentou que o brasileiro pegou o seu celular. Ressaltou que não quis dar, mas ele forçou e pegou o aparelho. Mencionou que somente tinha saído com a chave e o celular, não tendo dinheiro nem carro. Esclareceu que foi caminhando para o McDonald´s. Até este momento, consignou que não tinha visto arma de fogo. Entretanto, depois que adentrou no automóvel, eles mostraram uma arma de fogo. Não apontaram, mas mostraram. O Zhu foi para o carro dele, enquanto foi colocado no outro veículo, onde estavam 3 brasileiros e um chinês. Um brasileiro era o motorista o outro chinês estava sentado do lado dele. Atrás, narrou que estava entre dois brasileiros. O brasileiro que se identificou como policial federal entrou e sentou-se ao seu lado. No outro automóvel, descreveu que estava o Zhu Wenxuan e mais um chinês. Não conhecia as pessoas que estavam no carro consigo. Verbalizou que sentiu muito medo e estava apavorada. Os rapazes não conversavam consigo, mas entre eles e não entendia nada. Não conseguiu identificar a língua que eles falavam. Reiterou que o chinês mostrou a arma, mas não apontou. Um dos brasileiros que estava no mesmo carro entregou para um outro rapaz uma caixa na qual guardava arma de fogo. Depois, foram embora. Eles não disseram para onde iriam. Não disse nada, pois o brasileiro determinou que não falasse nada. Esclareceu que ficou no carro por 2 ou 3 minutos e foram sentido Osasco. Após, já chegaram policiais. Acredita que foi o segurança do McDonald´s que avisou a polícia, pois o rapaz que se identificou como policial federal segurou o seu braço e então, manifestou que não tinha gostado. Ainda, acrescentou que é bem conhecida das pessoas do McDonald´s e não tem costume de andar com brasileiros, razão pela qual eles acionaram a polícia. Chegaram muitos policiais, motivo pelo qual o carro em que se encontrava parou e todos desceram. Neste momento, desembarcou do veículo chorando. O rapaz que estava sentado consigo no mesmo carro falou: “não chore, não tenha medo”. O policial parou todas estas pessoas, que levaram as mãos.  O policial determinou que entrasse e esperasse na viatura, tendo dito que o seu celular estava com os rapazes. Diante disso, o policial achou e lhe devolveu o aparelho. Não soube dizer com quem estava o celular. Dentro do McDonald´s, o rapaz que fingiu ser policial foi quem pegou o seu celular. Mas não soube dizer com quem estava o telefone quando o policial encontrou. Os dois carros estavam andando juntos e foram parados ao mesmo tempo pela polícia. Quando o brasileiro falou “não tenha medo, não tenha medo”, asseverou que não foi em tom natural. Além disso, ele colocou a mão no seu ombro, tendo a retirado imediatamente, o que foi presenciado pelo policial. O policial perguntou se ele era seu marido e respondeu que não. No entanto, esclareceu que ele não se identificou como seu marido. Este amigo Zhu estava conversando consigo recentemente sobre criptomoeda. Alguns dias antes, marcaram uma reunião para falar sobre isso. No dia dos fatos, aguardou o contato dele até tarde, mas ele não ligou. Depois da meia noite, ele ligou e pediu para conversar. Respondeu que já estava na sua casa e que não desejava mais sair. Assim, se ele quisesse, poderiam conversar perto da sua residência. Afirmou que mexe com compra e venda de criptomoeda. Troca criptomoeda por moeda chinesa. O amigo Zhu também trabalha com isto e tirava dúvidas consigo. Não há dívidas entre ambos. Discorreu que é intermediária de venda e compra de quantia pequena, pois é muito arriscado mexer com quantia grande. Não tinha dívidas entre ambos e o relacionamento era amigável. Dois dias antes, falou amigavelmente com ele sobre outros assuntos. Acredita que foi sequestrada, pois desejavam obter as suas criptomoedas, porque pelo seu celular conseguiriam pegá-las. Não deu tempo de os acusados fazerem nada e não percebeu nada de anormal no celular. No tocante às pessoas que mexem com criptomoeda, esclareceu que cada uma tem sua conta. Quando fecham o negócio, narrou que não há entrega de dinheiro físico, apenas transferência on-line. Na verdade, explicitou que o Zhu fez um negócio consigo. Ele transferiu uma quantia de mais ou menos 300 mil criptomoedas, que equivale a um milhão e oitocentos mil reais. No entanto, a pessoa não recebeu este valor. Diante disso, o Zhu acreditava que o dinheiro tinha sumio e desejava saber se estava consigo. Ele duvidava se o dinheiro estava ou não consigo. O Zhu fez um negócio de 1,8 milhões de reais e ia transferir para a China. O Zhu tinha indicado uma conta. Confirmou que mandou, mas a conta da pessoa localizada na china não recebeu. Depois, conseguiu conversar com o rapaz da conta, o qual lhe disse que tinha dado um problema naquele momento, mas recebeu. O Zhu já lhe conhecia faz tempo e sabia que não tinha pegado o dinheiro. Entretanto, os amigos dele não acreditavam em si. Afirmou que o dinheiro não era do Zhu nem dos dois rapazes, mas de uma senhora, a qual também conhecia. Esta senhora lhe perguntou se conseguia recuperar o dinheiro e respondeu que sim, mas precisava de tempo. No dia anterior, o Zhu tinha voltado de viagem e a convidou para almoçarem juntos em um restaurando chinês de SP. Neste almoço, falaram sobre o sumiço do dinheiro. Disse que não podia fazer nada no domingo e que ele deveria esperar alguns dias. No dia dos fatos, falou com o Zhu para conversarem e o esperou na empresa, mas não teve retorno e foi para a sua casa. Confirmou que realmente trocou mensagens com o Zhu. Asseverou que nunca recebeu esta quantia, sendo uma intermediária como se fosse uma corretora de imóveis na compra e venda de um imóvel. Explicou que faz a operação para o dinheiro sair do Brasil e ir para a China. Assim, fez a operação, mas a pessoa da China alegou que não tinha recebido. Reiterou que fez apenas a intermediação e que este tipo de operação é de risco muito grande.  Se for sua culpa foi porque o Zhu não explicou. Deveria ter sido aconselhado a dividir em quantias pequenas. Agora este valor está congelado lá na China. Este dinheiro nunca entrou na sua conta. São duas contas e fez a operação de uma conta para outra. O mais comum é primeiro a pessoa receber o dinheiro vivo Chinês e depois ser transferida a criptomoeda. Mas desta vez não esperaram e por pressa já transferiram as criptomoedas, sem antes ter recebido em dinheiro vivo. Confirmou que fez a operação e que ocorreu a transferência da criptomoeda, mas não houve a entrega do dinheiro. Destacou que é intermediária, assim como o Zhu. Não soube dizer que tipo de pressão ele sofreu em relação a este caso.  Não conhece o réu Kuang e apenas conversou com esta pessoa uma vez por mensagem. Ele não conhece o endereço de sua casa ou trabalho. Quem sabia era o Zhu Wenxuan. Escolheu o McDonald´s como ponto de encontro por ser perto da sua casa e foi sozinha. Relatou que trabalha numa banca perto do McDonald´s há 16 anos, então, é conhecida do pessoal da rua. Não as conhece pelos nomes, mas são pessoas familiares. O seu filho cresceu no calçadão que fica na frente do McDonald´s e outros familiares também trabalham na região. No momento dos fatos, asseverou que tinham poucas pessoas no McDonald´s. Expôs que foi puxada pelo braço dentro do McDonald´s para sair do local e olhou para a segurança. Assim, acredita que a segurança deve ter entendido que estava com problemas.  O rapaz que a puxou pelo braço era gordo, alto e estava com roupa verde ou azul, identificando-o logo pela câmera. O policial lhe perguntou se o rapaz ao seu lado no carro era o seu marido. Teve muito medo e tremia de pavor, pois o rapaz ficou encostado muito perto de si, puxou o braço e disse: “não fala”. Mandou ficar calada e não teve escolha. Não conseguiu gesticular ou pedir socorro, pois de um lado estava o Zhu e do outro o rapaz brasileiro, que a puxou pelo braço para fora. Eles colocaram a mão no seu braço, puxando-a. Afirmou que foi o Zhu e o brasileiro, o qual se identificou como Policial Federal, que adentraram no estabelecimento e a levaram para fora. A polícia demorou de 2 a 3 minutos depois que saíram com o carro. Após, foi direto da abordagem para a Delegacia, onde avistou todos os detidos. Os réus pararam e respeitaram a abordagem, pois não tinham como reagir devido a quantidade de viaturas. Quando desceram do carro, o rapaz, o qual estava perto de si no carro, encostou a mão no seu ombro e disse: “não tenha medo, não tenha medo”. Neste momento, retirou a mão do rapaz. O policial perguntou ele era seu marido, tendo respondido que não. Chamou o seu filho para que ele fosse até a Delegacia para que a ajudasse. Quem a consolou foi um chinês que estava junto no carro. Ele falou “não chore” e não foi o Zhu nem o Kuang.  No dia anterior aos fatos, no almoço, rememorou que estavam presentes o Zhu e o Kuang, que é primo dele. Não deu tempo de avisar o Zhu que o dinheiro estava congelado, pois apenas na terça-feira, após o crime, é que ficou sabendo que o dinheiro estava lá, mas congelado. Explicou o procedimento, no qual a pessoa do Brasil faz a transferência e após a confirmação do recebimento na China, a pessoa paga parte de criptomoeda. O Xuan tinha pressa e não esperou a confirmação de recebimento e pagou diretamente a criptomoeda. O Xuan também é intermediário. O negócio foi intermediado também por ele. Os dois figuraram como intermediários do mesmo negócio. Quando o dinheiro sumiu, ninguém tinha ciência que estava congelado, achavam que tinha sumido. Falou para o Xuan que poderia pagar pelo prejuízo, mas tinha que ter tempo para saber se era de responsabilidade dela. Se fosse da responsabilidade dela, comprometeu-se a pagar conforme as possibilidades. Caso tivesse realmente sumido, responsabilizou-se em pagar, assim como a pessoa que ia receber a quantia na China e tinha fornecido a conta para receber. Conversaram sobre a forma de pagamento da dívida, que seria devagar, ou seja, precisavam de tempo. Mas o Zhu não deu tempo para si nem para a pessoa da China. Almoçaram e explicou para o Xuan que era um domingo e que ninguém trabalhava, nem no Brasil nem na China, razão pela qual não sabia o que realmente tinha ocorrido. Se não conseguisse recuperar a quantia, comprometeu-se em resolver o problema, assim como a pessoa da China. No entanto, não deram o tempo necessário e agiram já no dia seguinte, segunda-feira. Trabalha há 5 anos com criptomoedas. Conheço Zhu há muito tempo, porém foi a primeira vez que intermediaram juntos um negócio. Não houve ameaças no almoço do domingo, nem na ligação de segunda-feira. Não houve ameaças e depois do crime, salientou que saiu do Brasil por medo. Não conhecia o réu Li Quiming. Nunca falei com ele também. Em juízo, reconheceu o réu Willian, como sendo o brasileiro que estava no sequestro, mas não soube dizer o que ele fez;  reconheceu o denunciado Valdy como presente no sequestro, porém ele era mais gordo, não soube falar o que ele fez; reconheceu Wenxuan Zhu e Kuang, primo daquele (fls. 1139/1141).
Na Delegacia de Polícia, a testemunha Gildo José da Silva, policial militar, afirmou que se encontravam no Posto Policial Central quando receberam uma informação de duas pessoas entraram armadas no MacDonalds de Carapicuiba, no centro da Cidade, pegaram uma mulher e colocaram ela em um veículo Pajero preto e fugiram juntamente com um veículo de escolta Volvo preto. Diante do informe procederam diligências com vistas e lograram avistar os veículos pela Av. Governador Mario Covas Junior, procedendo acompanhamento, ao que, lograram abordar os dois veículos na rotatória do KM 21. Não houve tentativa de fuga. Dentro do veiculo Pajero além da mulher citada, também haviam outras 03 pessoas e no veículo Volvo outras 03. Anunciada abordagem, a mulher foi retirada do banco traseiro da Pajero, sendo assim procedidas as busas e constatações: ao volante da Pajero estava a pessoa de ELVIS MENDES DA SILVA MENEZES, ao seu lado estava LI QUMING e no banco traseiro a vitima WU LINGGAI e VALDIR PEREIRA DE SOUZA FILHO.  ELVIS MENDES levava em sua cintura uma pistola marca taurus modelo pt58hc plus, numero KJU13811 devidamente municiada com 10 munições no carregador, ao que este respondeu ser agente de escolta e vigilancia penitenciaria, exibindo carteira de identidade funcional expedida em 02/08/2018 que lhe garante porte autorizado por prazo de 5 anos, também exibindo certificado de registro da referida arma que portava numero 002776034, válido até 24/04/2023. Nesse veiculo Pajero também foram localizadas duas armas de fogo: uma espingarda calibre 12 de numero E3765803, que pesquisa revelou que consta como sendo produto de roubo, sendo que a arma foi localizada municiada com 04 cartuchos íntegros, sendo que essa arma VALDY disse que havia pedido emprestado de uma pessoa para fazer um bico; um carabina fuzil marca taurus, calibre 40, numero MW05079 com um carregador com 20 munições íntegras, além de também haver um carregador sobressalente vazio; a respeito dessa última arma de fogo, LI QIMING exibiu uma Cópia Autenticada Certificado de Registro, numero 310298 valido 25/07/2029 bem como também exibiu um Certificado de Registro da mesma arma expedida pelo Ministério do Exército expedido em 12/02/2020 e valido até 12/02/2030.  Já no veiculo Volvo estavam as pessoa de WILLIAN, WENXUAN ZHU e KUANG YINGWEI que estava ao volante. Também um telefone celular Aple Iphone 12 foi encontrado sobre o banco traseiro, aparelho que a vítima disse lhe pertencer. Embaixo do banco traseiro do veículo Volvo foi localizada uma arma de fogo tipo pistola de numero 4001 devidamente municiada com 09 munições íntegras no carregador, armamento este cuja propriedade não restou apurada. Valdir tinha em seu bolso uma arma tipo de choque. Diante disto, resolveu-se pela condução do caso nesta Delegacia (fl. 02). Em juízo, não foi ouvido. 
Na fase policial, a testemunha Jamile Busanello, policial militar, disse que se encontravam no Posto Policial Central quando receberam uma informação de duas pessoas entraram armadas no MacDonalds de Carapicuiba, no centro da Cidade, pegaram uma mulher e colocaram ela em um veículo Pajero preto e fugiram juntamente com um veículo de escolta Volvo preto. Diante do informe procederam diligências com vistas e lograram avistar os veículos pela Av. Governador Mario Covas Junior, procedendo acompanhamento, ao que, lograram abordar os dois veículos na rotatória do KM 21. Não houve tentativa de fuga. Dentro do veiculo Pajero além da mulher citada, também haviam outras 03 pessoas e no veículo Volvo outras 03. Anunciada abordagem, a mulher foi retirada do banco traseiro da Pajero, sendo assim procedidas as buscas e constatações: ao volante da Pajero estava a pessoa de ELVIS MENDES DA SILVA MENEZES, ao seu lado estava LI QUMING e no banco traseiro a vitima WU LINGGAI e VALDIR PEREIRA DE SOUZA FILHO. ELVIS MENDES levava em sua cintura uma pistola marca taurus modelo pt58hc plus, numero KJU13811 devidamente municiada com 10 munições no carregador, ao que este respondeu ser agente de escolta e vigilancia penitenciaria, exibindo carteira de identidade funcional expedida em 02/08/2018 que lhe garante porte autorizado por prazo de 5 anos, também exibindo certificado de registro da referida arma que portava numero 002776034, válido até 24/04/2023. Nesse veiculo Pajero também foram localizadas duas armas de fogo: uma espingarda calibre 12 de numero E3765803, que pesquisa revelou que consta como sendo produto de roubo, sendo que a arma foi localizada municiada com 04 cartuchos íntegros, sendo que essa arma VALDY disse que havia pedido emprestado de uma pessoa para fazer um bico; um carabina fuzil marca taurus, calibre 40, numero MW05079 com um carregador com 20 munições íntegras, além de também haver um carregador sobressalente vazio; a respeito dessa última arma de fogo, LI QIMING exibiu uma Cópia Autenticada Certificado de Registro, numero 310298 valido 25/07/2029 bem como também exibiu um Certificado de Registro da mesma arma expedida pelo Ministério do Exército expedido em 12/02/2020 e valido até 12/02/2030. Já no veiculo Volvo estavam as pessoa de WILLIAN, WENXUAN ZHU e KUANG YINGWEI que estava ao volante. Também um telefone celular Aple Iphone 12 foi encontrado sobre o banco traseiro, aparelho que a vítima disse lhe pertencer. Embaixo do banco traseiro do veículo Volvo foi localizada uma arma de fogo tipo pistola de numero 4001 devidamente municiada com 09 munições íntegras no carregador, armamento este cuja propriedade não restou apurada. Valdir tinha em seu bolso uma arma tipo de choque.  Diante disto, resolveu-se pela condução do caso nesta Delegacia (fl. 05). Não foi ouvido em juízo. 
A testemunha Wu Meiyan relatou que conhece o réu Li Quiming há mais de 10 anos. Ele sempre foi comerciante e no ano passado ou ano retrasado, ele vendia peixe e camarão, pãozinho e comida para chinês. Na comunidade chinesa, mencionou que ele é bem visto e pela família também. Explicou que conhece só por ouvir falar da vítima e não tem amizade com ela. Soube que ela faz troca de moeda. Exemplificou que quem precisa mandar um dinheiro para a China fala com ela. No entanto, discorreu que não a conhece e não tem amizade com ela. Já ouvi de chineses da comunidade que ela pegou dinheiro, mas não fez depósitos, porém não soube dizer se isso é verdade (fls. 1139/1141).
A testemunha Eduardo Eiji Wada aduziu que é amigo do réu Li. Afirmou que tem um centro-automotivo na liberdade e conheço o réu Li há 4 anos, fazendo manutenção do carro da família. Ele tinha um comércio de comida chinesa e depois, abriu uma peixaria. Não soube dizer nada que o desabone (fls. 1139/1141).
A testemunha José Roberto Batista Denubila informou que não é parente dos réus. Conhece o Kuang há 13 anos. Não tem nada que o desabone. Ele aluga 3 imóveis de sua propriedade e tem 3 lojas. Nada soube dizer que o desabone (fls. 1139/1141).
A testemunha Rafaela Helena de Oliveira aduziu que trabalha com o Kuang há 8 ou 9 anos. Consignou que é gerente de uma loja de eletrônicos e ele a ajuda com bancos e mercadoria. Nada soube dizer que o desabone (fls. 1139/1141).
Em solo policial, o acusado Elvis Mendes da Silva Menezes disse que entraram em contato consigo no final da tarde, por telefone. O Araujo (referindo-se ao corréu Willian), que é seu conhecido, falou que tinha um “bravo” para fazer no Bairro da Liberdade, sendo que um chinês iria pagar mais ou menos duzentos reais. Ele perguntou se tinha interesse e respondeu afirmativamente. Assim, marcaram um encontro na Rua do Estudante. Acreditou que faria um serviço de segurança. Ao chegar na Rua do Estudante foi avisado pelo Araújo que teriam que se deslocar, mas não disse para onde. Assim, foram para o McDonald´s, mas não lhe foi dito o que iriam fazer. Dirigiu-se ao McDonald´s junto com o Araújo e mais dois chineses em um veículo Volvo, que era do Li. Confirmou que estava armado com uma pistola 380, marca Taurus, devidamente registrada, tendo o porte por causa do seu trabalho como AEVP – Agente de Escolta e Vigilância