1501811-23.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... do réu Cícero em relação ao crime de roubo majorado (fls. 454/465). A Defesa do
acusado Cícero requereu sua absolvição, sustentando, em síntese, que a prova é 
precária em relação a ele. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena base no mínimo
legal; o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, 
inciso I, do Código Penal, ante a ausência de prova ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501811-23.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501811-23.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ VASCONCELOS DA SILVA e outros

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues

V I S T O S.

JOSÉ VASCONCELOS DA SILVA, CÍCERO JORGE DO NASCIMENTO DA SILVA ---conforme 
retificação da denúncia a fls. 163/164--- e GABRIEL DE OLIVEIRA BATISTA, 
qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos 
no artigo 157, “caput”, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 29, 
“caput”, e com o artigo 70, “caput”, todos do Código Penal, e, o primeiro, também 
como incurso no artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03, em concurso material de 
crimes, porque:

1 - No dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 08:30 horas, no estabelecimento 
comercial “Carvão São Benedito”, situado na Travessa Santa Terezinha, nº 53, Bairro
Chácaras Bandeirantes, nesta cidade, previamente ajustados e conscientes da ação em
comum, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de 
fogo contra as vítimas Carlos Roberto de Oliveira, Elias Alves Bastos e José das 
Neves Barbosa: a) a quantia aproximada de R$ 6.000,00 em dinheiro e a quantia 

      
aproximada de R$ 10.000,00 em cheques (folhas preenchidas e assinadas), um telefone
celular da marca “Motorola” (modelo Moto G30) e dois telefones sem fio da marca 
“Motorola”, sete talonários de cheques, uma carteira nacional de habilitação, 
diversos cartões bancários e um cartão da Unimed, coisas pertencentes à vítima 
Carlos Roberto de Oliveira; b) um telefone celular pertencente à vítima Elias Alves
Bastos; e, c) um telefone celular pertencente à vítima José das Neves Barbosa; 

2 – No dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 17:30 horas, na Rua Sete, nº 49, 
Bairro Paquerê, nesta cidade, JOSÉ VASCONCELOS DA SILVA possuía uma cartucheira de 
calibre 28 mm, sem marca aparente, número de série 4106778, municiada com dois 
cartuchos, arma de fogo e munições de uso permitido, em perfeitas condições de uso.

Recebida a denúncia (fls. 138/140), os réus foram citados e apresentaram resposta à
acusação a fls. 245/255 (José), 290/291 (Gabriel) e 337/338 (Cícero).

No decorrer da instrução foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas pelas 
partes e, após, interrogados os acusados (fls. 439/447). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que
o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, observado o reconhecimento da 
participação de menor importância do réu Cícero em relação ao crime de roubo 
majorado (fls. 454/465). A Defesa do acusado Cícero requereu sua absolvição, 
sustentando, em síntese, que a prova é precária em relação a ele. Subsidiariamente,
pediu a fixação da pena base no mínimo legal; o afastamento da causa de aumento de 
pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, ante a ausência de 
prova inequívoca da potencialidade ofensiva da arma ---simulacro---, ou, 
alternativamente, a declaração incidental, em sede de controle difuso, da 
inconstitucionalidade material da expressão “2/3 (dois terços)” contida no art. 
157, § 2º-A, do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº 13.654, de 2018, e, 
sucessivamente, a aplicação da norma do art. 157, § 2º, I, do CP, em sua antiga 
redação; o afastamento da combinação das causas de aumento pretendidas pelo órgão 
ministerial, aplicando-se tão somente uma causa de aumento de pena; o 
reconhecimento da causa de diminuição pela participação de menor importância em seu
patamar máximo, qual seja, um terço; e a fixação de regime inicial aberto ou 
semiaberto (fls. 474/501). A Defesa do réu Gabriel requereu a desclassificação da 
conduta imputada na inicial para o crime de furto, tipificado no artigo 155, do 
Código Penal, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no § 2º, do art. 
155, do CP, da atenuante da confissão espontânea e o afastamento das 
“qualificadoras” (fls. 505/511). Por sua vez, a Defesa do acusado José pediu o 
reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da causa de diminuição de 
pena da participação de menor importância, o afastamento da causa de aumento 
descrita no artigo 157, § 2º-A, do Código Penal, a fixação do regime inicial 
aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e 
o direito de recorrer em liberdade (fls. 513/520). 

É o relatório do essencial.

Fundamento e D E C I D O.

É parcialmente procedente a presente ação penal.

A materialidade das infrações penais veio comprovada pelos boletins de ocorrência 
de fls. 20/23, 73/75 e 284/287, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, 
pelas fotografias encartadas a fls. 31 e 35/41, pelo auto de avaliação indireta de 
fls. 410, pelo laudo pericial de fls. 414/418 (exame do local dos fatos), bem 
assim, pelo laudo pericial encartado a fls. 275/279, que atestou a potencialidade 
ofensiva da arma de fogo e munições examinas.  

E a responsabilidade criminal dos réus JOSÉ e GABRIEL é induvidosa. 

 
Com efeito, interrogado em Juízo o acusado José confessou a prática do crime. Disse
que estava desempregado e que morava com a esposa e dois filhos. Gabriel foi à sua 
casa e lhe chamou para roubar a empresa descrita na denúncia. Perdeu a cabeça 
naquele momento e disse a ele que iria. Foi à casa de Cícero, pegou o carro dele 
emprestado e foi com Gabriel roubar a empresa. Gabriel é o homem que estava ao seu 
lado durante a audiência e foi ele quem lhe chamou para a prática do crime. Cícero 
não sabia do roubo quando emprestou o carro dele. Pediu o veículo de Cícero 
emprestado dizendo a ele que faria uma viagem e que deixaria o seu automóvel com 
ele. Não explicou mais nada a Cícero, a quem conhece de jogo de bola. Além do 
interrogando e Gabriel, também participou do roubo outro “companheiro” que 
abordaram na “beira” da pista. Não conhecia esta terceira pessoa. Gabriel estava 
com um revólver de plástico. O outro “companheiro” não estava armado. Tinha um 
celular na mão, mas não estava armado. A espingarda encontrada no porta-malas do 
seu carro lhe pertence. Quando viu a Polícia chegando, correu para o interior da 
casa e colocou a espingarda no porta-malas. A arma estava sobre o guarda-roupa e 
não foi usada no roubo. Não sabe explicar o motivo de as vítimas dizerem que os 
três assaltantes estavam com armas em punho. Gabriel jogou a arma de brinquedo no 
mato após subtraírem o dinheiro que estava na bolsa do dono da empresa. Dividiu o 
dinheiro com Gabriel, pegou a sua parte e foi ao mercado comprar comida. As moedas 
encontradas em sua casa se tratam do que sobrou da compra e o restante do dinheiro 
é o que subtraíram da empresa. O terceiro elemento não ficou com dinheiro. Os 
celulares ficaram dentro do carro. Não sabe onde morava o outro rapaz. Ofereceram a
quantia de R$ 200,00 para o terceiro indivíduo participar do crime, mas não o 
pagaram. Não conhecia os policiais. Teve processo enquanto menor por briga. Tem o 
apelido de “Boneco” e mora em Engenheiro Taveira há seis ou sete anos, bairro que 
possui de nove a dez mil habitantes. O seu carro é um Astra preto e não o usou no 
crime porque ele é “atrasado”, então ficou com medo de ser pego pela Polícia e não 
ter condições de comprar outro, por isso emprestou um carro mais barato, de cerca 
de R$ 1.500,00. Acredita que o Gol branco seja mais barato. O seu veículo estava 
com documento e parcelas em atraso. Nunca tinha visto o terceiro rapaz 
anteriormente. Ele estava fumando, então o chamou e ele disse que iria participar. 
O rapaz perguntou quanto receberia e Gabriel falou que dariam R$ 200,00 a ele. 
Quando chegaram à empresa, um senhor lhes atendeu e, após o indagar, ele se 
identificou como o dono do estabelecimento. Anunciaram o assalto e o senhor disse 
que havia efetuado depósito no dia anterior e tinha pouco dinheiro no local. 
Entraram com o proprietário, que lhes mostrou onde estava a bolsa com o dinheiro. 
Subtraíram o numerário e celulares, correram, entraram no carro e foram embora. 
Deixou Gabriel na casa dele, pegou o carro e depois foi ao mercado. Devolveu o 
carro de Cícero e pegou o seu de volta no mesmo dia do assalto por volta das 13:30 
horas. Cícero não lhe perguntou nada após a devolução do veículo. O assalto foi 
praticado no dia 23 de dezembro, no começo da manhã. Não sabe a quantia em dinheiro
encontrada pelos policiais em sua casa. Não tinha problemas com Gabriel, que também
reside no Bairro Engenheiro Taveira. Não sabe com quem Gabriel mora. É o mais baixo
e o mais forte dentre os participantes do crime. A troca de carros com Cícero 
ocorreu por volta das 06:30 horas e não havia sido combinada. Foi sozinho à casa de
Cícero. A arma de brinquedo foi utilizada por Gabriel, mas ele não lhe disse que 
estava armado e somente a viu na hora do crime. Não disse para Cícero que 
emprestaria o carro para pegar cimento e materiais de construção.

O réu Gabriel, interrogado em Juízo, também confessou ter participado do delito. 
Disse que estava no assalto. Tem uma avó de setenta e dois anos que é aposentada e 
paga um empréstimo. Foi abandonado pela mãe aos três meses de idade, estava usando 
muita droga na rua e devia dinheiro em razão disso. Foi chamado para praticar o 
roubo pelo motorista do carro. Não quis dizer quem mais participou do crime para 
preservar sua família, mas o praticou com mais duas pessoas. Não sabe quem é o 
proprietário do veículo utilizado no delito e não se recorda quem o pegou. Estava 
com uma réplica de arma de brinquedo e a dispensou no córrego perto da faculdade. 
Não lembra se os outros assaltantes estavam armados. Não se recorda se o rapaz que 

estava ao seu lado durante a audiência também participou do roubo. Ficou com cerca 
de R$ 100,00 do produto do crime. Não conhece Cícero Jorge do Nascimento. Nunca foi
processado. Não conhecia os policiais. Conhece José Vasconcelos da Silva, conhecido
como “Boneco”, que estava ao seu lado na audiência, somente de vista. Trabalhava 
como servente de pedreiro, mas conheceu o “crack” e se afundou. Participou do crime
porque tinha dívida de droga. Mora com a avó e o irmão no Bairro Engenheiro 
Taveira. Seu irmão trabalha na usina Aralco e não tem envolvimento com crime. Teve 
processo em Ponta Porã por tráfico de drogas e acredita que foi absolvido. Não foi 
ouvido na Delegacia sobre o assalto à carvoaria, embora tenha sido localizado pelo 
policial em sua casa. José Vasconcelos mora em Taveira e já o viu com um carro cuja
cor não se recorda. Não sabe se José Vasconcelos tem apelido e não tinha problema 
com ele. Não se recorda o horário do assalto, mas foi cedo. José Vasconcelos é mais
baixo, mas não se lembra se ele é mais “gordinho”. Quando foi preso, foi localizado
pela Polícia após pedido de sua avó. Não conhece o dono do Gol branco.

Ouvido em Juízo, o ofendido Carlos Roberto de Oliveira disse que é proprietário da 
empresa, era manhã e estavam se preparando para trabalhar. Os empregados chegam por
volta das 08:00 horas, horário de início da jornada de trabalho. Preparava os 
caminhões para os funcionários saírem, pois era dia de entrega. O estabelecimento 
fica situado em uma chácara e permanece fechado. Como estava prestes a sair, abriu 
o portão e foi ajudar os empregados a preparar os caminhões. Neste momento, três 
indivíduos entraram com um carro Gol branco e com armas nas mãos, falaram que era 
um assalto e lhes renderam. Os três indivíduos desceram do veículo e nenhum outro 
permaneceu no automóvel. A empresa possui câmeras de segurança. Os três que 
desceram estavam com armas em punho, mas não olhou para elas. Os três indivíduos 
participaram ativamente da rendição das vítimas, sendo que um deles pegou os três 
funcionários que ali estavam e os levou para o barracão, onde os ofendidos se 
deitaram e ficaram rendidos. Os outros dois indivíduos, ainda com armas em punho, 
subiram consigo para o escritório da empresa e pediram dinheiro. Logo que abriu a 
porta do escritório, mandaram que se deitasse no chão, então um dos indivíduos 
ficou apontando a arma e o outro começou a abrir todas as gavetas, jogar os objetos
no chão e dizer que queriam dinheiro. Os indivíduos arrombaram as gavetas e 
encontraram uma bolsa contendo um pouco de dinheiro, talão de cheques e cheques 
pré-datados. Na saída, eles pediram sua carteira, que continha seus documentos, e o
seu celular. Os indivíduos ainda subtraíram os telefones sem fio do escritório e 
depois saíram. Os funcionários lhe informaram que os celulares deles também foram 
levados. Não recuperou nenhum objeto. Os três indivíduos estavam usando máscaras de
proteção facial e bonés. Não arriscou olhar para os rostos deles. Dois dos 
indivíduos tinham estatura mediana e o outro era um pouco mais baixo e “troncudo”, 
mas não percebeu nada que chamasse a atenção para os identificar. Assim que os 
indivíduos saíram, entraram em contato com a Polícia, que compareceu ao local 
prontamente e ali permaneceu durante o dia. Conseguiu obter a localização do seu 
celular, então as polícias Militar e Civil ficaram praticamente o dia inteiro em 
busca dos indivíduos. No final da tarde, recebeu uma ligação lhe informando que um 
indivíduo havia sido detido e confessado a participação dele no assalto. Esteve na 
Delegacia por volta das 21:00 horas, mas lhe disseram que iria demorar. Por volta 
das 00:00 horas lhe pediram para retornar e fazer o reconhecimento desta pessoa que
havia sido detida. Falou para os policiais que, aparentemente, com base no que viu 
nas filmagens, pelas condições físicas e aparência, seria a pessoa que esteve no 
local, mas não poderia afirmar. Os policiais lhe informaram que o veículo utilizado
no crime foi localizado e que foi através dele que chegaram até o indivíduo. Não 
foi convidado para tentar reconhecer os outros dois indivíduos. 

A vítima Elias Alves Bastos, ouvida em Juízo, disse que estava trabalhando quando 
foram rendidos. Os indivíduos mandaram que se deitassem “de cara” no chão. Viu nas 
filmagens que três homens entraram. Permaneceu rendido com outros funcionários por 
um dos indivíduos, enquanto dois deles subiram com o patrão para o escritório. O 
homem que lhe rendeu estava armado e levou o seu celular. Viu pelas filmagens que 
os dois indivíduos que renderam o patrão também estavam armados, mas na hora não 

percebeu. Não olhou para o rosto dos indivíduos, que utilizaram um veículo Gol 
branco no crime. Ficou sabendo que o automóvel teria sido localizado. Não foi à 
Delegacia fazer reconhecimento. O crime ocorreu por volta das 08:00 horas. Não 
entende de celular, mas acredita que o aparelho do patrão possua localizador. Não 
sabe se este dispositivo facilitou a localização de algum dos envolvidos.

Ouvido em Juízo, o ofendido José das Neves Barbosa disse que não viu nada porque os
três indivíduos chegaram com revólver e se deitou no chão de cabeça para baixo. O 
indivíduo que lhe rendeu estava armado, mas não sabe se os demais também estavam. 
Foi rendido por apenas um indivíduo. O seu celular foi subtraído. O carro utilizado
no crime era branco e, pelas filmagens, percebeu que era um Gol. Não viu se alguém 
permaneceu no veículo. Não teria condições de reconhecer os autores do crime. Não 
fez reconhecimento na Delegacia. Os fatos ocorreram por volta das 08:00 horas, 
quando carregariam os caminhões para fazerem entregas. Dois indivíduos renderam o 
seu patrão. Ficou sabendo sobre a prisão de um suspeito. O celular do patrão tinha 
localizador e acredita que isto ajudou a Polícia a encontrar um dos bandidos.

O Policial Militar André Savério da Silva, ouvido em Juízo, disse que, no dia dos 
fatos, assumiram o serviço já com a notícia deste crime. Passaram a diligenciar nas
redondezas da Carvoaria São Benedito com as informações e as características dos 
indivíduos, bem como as do veículo usado. Por volta das 16:30 horas, o proprietário
da carvoaria lhes informou que o celular que havia sido levado na ocasião indicava 
a localização no Paquerê, um bairro novo em Araçatuba. Foram até o local, mas não 
encontraram a casa certa onde o aparelho celular estava, então iniciaram 
patrulhamento naquele bairro com vista aos indivíduos e ao veículo. Avistaram o 
automóvel, um Gol com rodas pretas, retrovisor branco e um dos faróis danificado, 
parado na frente de uma casa. Ao se aproximarem da residência, viram o réu Cícero 
próximo do veículo e o abordaram, sendo que com ele nada de ilícito foi localizado.
Indagado sobre se havia participado do crime, Cícero lhes disse que havia 
emprestado o automóvel no período da manhã para alguns conhecidos residentes do 
Bairro Taveira. Informaram Cícero que aquele veículo havia sido utilizado na 
prática de um roubo à carvoaria e ele disse que lhes levaria à casa deste rapaz, 
vulgo “Boneco”. Cícero permaneceu na viatura e foram até a casa de José 
Vasconcelos, que estava na frente com a esposa e outro rapaz quando chegaram. 
Abordaram José e, inicialmente, ele negou ter participado do crime. Falaram para 
José que havia um rapaz no interior da viatura dizendo que tinha usado o carro 
dele, confrontaram os dois frente a frente e, neste momento, José lhes falou que 
realmente pegou o carro e que foi obrigado a participar do roubo, o que é 
incompatível com as filmagens, nas quais ele é visto empunhando arma. José 
franqueou a entrada dos policiais na casa e ali foi localizado dinheiro em espécie 
e bastantes moedas. No momento em que foram realizar a busca no veículo estacionado
na garagem, um Astra pertencente a José, ele prontamente lhes disse que havia uma 
espingarda no interior do automóvel, o que foi confirmado pelo policial José 
Carlos. Junto com a espingarda havia dois cartuchos intactos. José Vasconcelos lhes
falou que levaram esta arma para o roubo na carvoaria, mas não foi necessário e 
somente os revólveres foram usados, bem como que todas as armas seriam pertencentes
a Gabriel. Indicados por José Vasconcelos, foram à casa de Gabriel, mas não o 
localizaram. José lhes disse que conhecia o terceiro envolvido, mas não sabia o 
nome nem onde ele morava. José Vasconcelos aduziu que somente emprestou o carro de 
Cícero e que ele não participou do crime. Cícero disse que não sabia de nada. José 
indicou o nome de Gabriel e lhes forneceu o endereço, onde fizeram contato com a 
avó dele, que lhes informou o nome completo do neto e disse que o mesmo havia 
saído. Diligenciaram no bairro, mas não encontraram Gabriel. Posteriormente, a 
Polícia Civil o localizou. Cícero disse que emprestou o carro para José pegar um 
material e que desconhecia o roubo. Não conhecia nenhum dos envolvidos. Assistiu às
filmagens da carvoaria, enviadas pelo proprietário, que permaneceu em contato com 
os policiais passando as informações que ele recebia e disse que acreditava que 
alguém havia passado esta “situação” de que havia dinheiro no local. Pelas 
filmagens, observou que José Vasconcelos estava com a arma em punho quando chegou 

abordando o pessoal. Ao contrário do que José disse na casa dele, que teria sido 
obrigado a participar do crime quando já estava no carro, ele é visto nas filmagens
saindo com a arma, rendendo o pessoal, fazendo o roubo e participando de tudo de 
forma voluntária. Identificaram José Vasconcelos claramente nos vídeos por causa da
parte de trás do corte de cabelo e, além disso, a altura e o porte físico também 
eram compatíveis. José Vasconcelos tem o apelido de “Boneco”. O Bairro Paquerê fica
na via Caram Rezek, no caminho de Araçatuba para Taveira, onde José Vasconcelos 
reside. Para quem vai de Araçatuba a Taveira, o Bairro Paquerê fica do lado direito
e fica localizado a menos de três quilômetros de distância de Taveira. Não se 
lembra exatamente qual dos assaltantes usava máscara contra Covid no rosto, mas 
alguns estavam de máscara e boné. José é mais forte e os outros dois assaltantes 
eram mais magros. Cícero lhes disse que havia trocado o carro com “Boneco” e que, 
no horário do roubo, estava com a esposa na cidade, onde foram ao banco. José 
Vasconcelos, que não é conhecido nos meios policiais, negou qualquer participação 
no crime até ser colocado frente a frente com Cícero e as filmagens serem 
apresentadas a ele, mas depois disto passou a colaborar com os policiais. Não teve 
contato com Gabriel. Não reconheceu Cícero nas filmagens como sendo um dos 
assaltantes.

Ouvido em Juízo, o Policial Militar José Carlos da Silva disse que assumiram o 
serviço por volta das 14:00 horas e tiveram informações sobre este roubo na 
distribuidora de carvão São Benedito, bem como que algumas viaturas estariam 
realizando diligências a respeito do ocorrido. Deslocaram-se até o local, fizeram 
contato com a vítima e verificaram algumas imagens. Observaram que o roubo foi 
praticado com um veículo Gol branco de rodas pretas. A vítima lhes informou que um 
dos celulares estaria indicando a localização em um condomínio próximo chamado 
Paquerê. Dirigiram-se para o local apontado, mas não encontraram o celular. 
Prosseguiram patrulhando no condomínio e conseguiram localizar o veículo Gol branco
com as características das imagens. O proprietário do automóvel foi abordado e, 
indagado sobre o ocorrido, lhes informou que havia emprestado o veículo para um 
conhecido que mora no Bairro Engenheiro Taveira e indicou onde morava este 
indivíduo, José Vasconcelos, tratado pela alcunha de “Boneco”. O proprietário do 
Gol branco se chama Cícero. Abordaram José Vasconcelos e o questionaram sobre o 
ocorrido. Inicialmente, José negou participação no crime, porém, ao ser confrontado
com Cícero, assumiu que participou do roubo e que conduziu o veículo até o local, 
mas que teria feito tudo contrariado. As imagens mostram que José praticou os atos 
de vontade própria. Em vistoria na residência de José, localizaram, sobre o guarda-
roupa, algumas moedas e, na carteira dele, certa quantia em dinheiro. José citou a 
participação de um indivíduo chamado Gabriel, também residente no Bairro Engenheiro
Taveira e proprietário de uma espingardada cartucheira localizada no interior do 
automóvel de José com mais dois cartuchos intactos. Na residência de Gabriel foram 
recebidos pela avó dele, que lhes disse que o neto não estava no local. Não se 
recorda quantos indivíduos viu nas filmagens participando do roubo, mas se recorda 
de ter visto José Vasconcelos pela compleição física dele. A imagem não é muito 
precisa, porém é possível ver que José estava armado. Não reconheceu Cícero nas 
imagens. Não teve contato com Gabriel. José lhes disse que Gabriel participou do 
roubo, bem como que as armas e a espingarda eram dele. Na casa de José, localizaram
a quantia de R$ 921,00, entre moedas e cédulas. José apresentou diversas versões 
sobre o numerário. Primeiro ele disse que seria do décimo terceiro, depois falou 
que era do trabalho e posteriormente alegou que juntava dinheiro em casa porque não
gostava de guardar em banco. Paquerê é um bairro de casas que fica situado entre a 
cidade de Araçatuba e o bairro rural Engenheiro Taveira. Não conhecia os réus. Não 
se recorda a quantidade de assaltantes. José Vasconcelos era diferente dos demais 
autores do crime, ele era um pouco mais baixo e mais “fortinho”. Cícero lhes falou 
que emprestou o carro dele para José Vasconcelos no período da manhã e que ficou 
com o veículo de José, com o qual levou a esposa ao médico. Verificaram que José 
possui um Astra escuro, no interior do qual a espingarda foi localizada.

O Policial Civil José Nelson Antonello Junior, ouvido em Juízo, disse que sua 

participação consistiu apenas em atender a uma ordem da autoridade policial, que 
precisava ouvir as três vítimas e dois indiciados. Apresentou as três vítimas e não
encontrou os indiciados, embora tenha notificado um deles em Taveira por intermédio
da avó do mesmo. Falou com a avó do indiciado residente no Bairro Taveira e ela 
firmou recibo na notificação, bem como lhe disse que ele havia acabado de sair de 
carro com dois homens para destino que desconhecia. Tentou dar uma volta no bairro,
mas não o encontrou. Procurou o outro indiciado no Bairro Paquerê, que fica no 
caminho para Taveira, mas não havia ninguém na casa.

Como visto, os policiais militares André e José Carlos prestaram versões 
harmônicas, descrevendo em minúcias o desenrolar dos fatos e como chegaram aos réus
José e Gabriel como sendo dois dos executores do crime de roubo, bem como que o 
acusado José Vasconcelos da Silva, claramente por eles identificado nas filmagens 
extraídas das câmeras de segurança instaladas no estabelecimento, também estava 
armado durante a prática do crime.

Neste ponto, consigno que as alegações dos policiais ---e também das vítimas, 
notadamente no sentido de que os três assaltantes estavam armados--- estão 
corroboradas pela degravação das imagens da câmera de segurança de fls. 31 e 35/41.

Assim, não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como 
qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam
a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que 
realizaram. Note-se que não há nos autos qualquer indício de desavença anterior 
entre os policiais e os réus ---sequer se conheciam---, de forma que seus 
depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusarem 
injustamente um inocente. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera 
presunção, sem prova de suspeita ou má-fé.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se 
dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer 
restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como
testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos 
de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 
416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de 
incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na 
modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi 
encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas 
testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes 
desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 
614/2756).

Por sua vez, as testemunhas arroladas pela Defesa do acusado Gabriel em nada 
contribuíram para o esclarecimento dos fatos, pois não os presenciaram.

Com efeito, Cláudia Valéria Ferreira Cintra, ouvida em Juízo, disse que não sabe de
nada sobre os fatos. Conhece Gabriel “de pequeno”, vez que ele cresceu no lugar 
onde reside. Não sabe se Gabriel já teve passagem pela Polícia nem se existe algo 
que o desabone. Gabriel fazia “bico” como servente e afins. Mora em Taveira desde 
os treze anos e conhece a mãe de Gabriel desde que ela engravidou. Gabriel lutava 
jiu-jitsu e disputava campeonatos. Gabriel mora com a avó e possivelmente também o 
irmão, que trabalha em atividade que desconhece. Ouviu falar que Gabriel se 
envolveu com tráfico de drogas em outra cidade, mas não sabe se ele ficou preso. 
Não conhece José Vasconcelos da Silva, cujo apelido é “Boneco”. Taveira é um lugar 
bem pequeno e possui cerca de quatro ou cinco mil habitantes.

Ouvido em Juízo, Antônio Donizete dos Santos disse que ficou sabendo dos fatos 
depois, quando Gabriel foi preso e o pai dele lhe contou. Não presenciou nada. 
Conhece Gabriel há dezoito anos, ele é um “menino bom”, não é de fazer estas coisas
e sempre trabalhou. Gabriel treinava capoeira, mas aparentemente ele parou. Não tem
conhecimento sobre envolvimento de Gabriel em qualquer fato criminoso. Gabriel mora
em Engenheiro Taveira com a avó e outro irmão, que trabalha registrado com carros. 
Gabriel trabalhava por dia ajudando a plantar cana e também fazia cerca. Engenheiro
Taveira deve possuir cerca de mil habitantes. Não ficou sabendo se Gabriel já foi 
preso em Ponta Porã. Já ouviu falar de José Vasconcelos da Silva, apelidado de 
“Boneco”, residente em Engenheiro Taveira, que é novato no bairro. Acredita que o 
carro de José seja um Vectra ou Astra.

Como já consignado, os elementos de convicção são fartos na demonstração da 
responsabilidade criminal dos acusados José e Gabriel. De fato, as vítimas 
confirmaram a ocorrência do crime de roubo, praticado mediante grave ameaça 
exercida com emprego de armas de fogo, informando, ainda, que os três assaltantes 
estavam com arma em punho durante a execução do delito. Carlos identificou 
semelhanças físicas e fisionômicas, enquanto que os milicianos André e José Carlos 
reconheceram, com base nas filmagens do local, o réu José como sendo um dos 
assaltantes que entraram armados no escritório do estabelecimento comercial. Além 
disso, o veículo Gol branco utilizado no crime, pertencente ao réu Cícero, foi 
encontrado após os policiais diligenciarem com base nas coordenadas geográficas 
fornecidas pelo telefone celular da vítima Carlos, que havia sido subtraído pelos 
assaltantes. Cícero, por sua vez, forneceu aos policiais o endereço do acusado José
---o qual havia emprestado o veículo de Cícero para a prática do crime, o que é 
incontroverso---, onde parte do produto do roubo (R$ 921,00 em dinheiro) foi 
apreendido. E a identidade de Gabriel somente foi revelada porque o próprio José 
informou aos policiais que ele também havia participado do evento criminoso, 
indicando o seu endereço.

O que emerge da prova colhida, portando, é a participação dos réus José e Gabriel, 
que agiram em um perfeito e clássico concurso de pessoas, juntamente com terceira 
pessoa não identificada. José e Gabriel participaram ativamente da execução do 
crime, ao, juntamente com o terceiro, ingressarem no estabelecimento comercial, 
renderem o seu proprietário e os funcionários que lá estavam, exercendo contra eles
grave ameaça mediante emprego de armas de fogo (como relatado pelas vítimas e 
testemunhas, bem como retratado nas imagens de fls. 31 e 35/41, os três assaltantes
estavam com armas de fogo em punho), e subtraírem seus bens. Bem por isso, não é o 
caso de se reconhecer a causa de diminuição de pena da participação de menor 
importância, vez que ficou demonstrado que os réus se ajustaram previamente para a 
prática do delito de roubo, agindo em conjunto e com identidade de desígnios, tendo
ambos praticado atos executórios. Pouco importa saber quais deles estavam 
efetivamente armados (repito, os três estavam, segundo as vítimas) ou quem rendeu 
ou ameaçou as vítimas, pois todos agiram imbuídos, desde o início, pelo mesmo 
desígnio, qual seja, ingressar no estabelecimento comercial e, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de armas de fogo, render as vítimas que lá se 
encontravam e subtrair-lhes os bens. Não há que se falar, portanto, em participação
de menor importância, cooperação dolosamente distinta (art. 29, § 2º, do CP) e 
muito menos desclassificação para o crime de furto, como aventado pelas Defesas.

No mais, as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, inciso II, e §
2º-A, inciso I, do Código Penal ficam reconhecidas.

Com efeito, restou incontroverso que os acusados José e Gabriel, agindo em concurso
com terceira pessoa não identificada, praticaram o crime numa perfeita conjugação 
de vontades, com unidade de desígnios, cada qual desempenhando uma função 
específica para o sucesso da empreitada. E, para tanto, os acusados valeram-se de 
armas de fogo, que foram efetivamente por eles utilizadas durante o assalto, como 

afirmado pelas vítimas. Ressalto que o fato de as armas não terem sido apreendidas 
não impede o reconhecimento da causa de aumento, porque “em sede de crime de roubo,
a declaração da vítima é prova suficiente ao reconhecimento da qualificadora de 
emprego de arma, ainda que o instrumento não seja apreendido” (TACRIM-SP – RJTACrim
43/402). Nem se alegue que as armas utilizadas se tratavam de armas de brinquedo, 
pois cabia aos réus a apresentação dos simulacros para comprovar tal singela 
alegação, prestada claramente para se afastar a causa de aumento de pena. O fato é 
que as palavras das vítimas, testemunhas e as imagens colacionadas aos autos, 
sobretudo a de fls. 40, demonstram que se tratavam de armas de fogo, e não de 
simulacros, não existindo prova em sentido contrário nos autos.  

A tese de inconstitucionalidade material da expressão "2/3 (dois terços)" contida 
art. 157, § 2º-A, do Código Penal, arguida pela Defesa, não merece acolhimento. 
Conforme já decidiu o E. TJ/SP: "(...) De início, ressalto que o órgão fracionado 
pode, sem ofensa à cláusula de reserva de plenário prevista no artigo 97 da Carta 
Magna, rejeitar a arguição de inconstitucionalidade. Primeiro porque todas as leis 
gozam de presunção de constitucionalidade, não sendo necessária declaração formal 
para tanto e tampouco submissão ao Órgão Especial. Segundo porque assim dispõe o 
Código de Processo Civil ao tratar do incidente de arguição de 
inconstitucionalidade nos Tribunais. Com efeito, o referido código dispõe que 
arguida, em controle difuso, a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do 
poder público, o relator submeterá o feito à câmara que competir o conhecimento do 
processo e, rejeitada tal arguição, prosseguirá o julgamento (art. 949, I do CPC). 
Dito isto, anoto que a Lei nº 13.654, de 2018, a qual revogou o inciso I do §2º do 
artigo 157 do Código Penal e incluiu ao dispositivo o §2º-A, dispondo que a pena 
aumenta-se de 2/3 se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo 
(inciso I), encontra-se em perfeita consonância com a Constituição Federal. Afinal,
o delito de roubo é um crime complexo que atinge não só o patrimônio, mas também a 
integridade física da pessoa, mormente se praticado mediante o emprego de arma de 
fogo. Assim, porque ofende mais de um bem jurídico e porque, em última análise, 
trata de proteção à vida, o aumento de pena para o caso de emprego de arma de fogo,
antes de contrariar o princípio da proporcionalidade, a ele se adequa, na medida em
que ajusta a proteção antes insuficiente conferida pelo Direito Penal ao bem 
jurídico da mais elevada importância, no caso a vida." (TJ/SP; Apelação Criminal nº
0000961-52.2018.8.26.0537; Relator(a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara 
de Direito Criminal; Data do Julgamento: 06/06/2019). No mesmo sentido: “Com 
efeito, tenho que o legislador, de forma consciente da necessidade de se adotar uma
resposta penal adequada a garantir a proteção penal ao bem jurídico tutelado nos 
crimes de roubo com emprego de arma de fogo, imprimiu maior rigidez ao punir o 
agente que se utiliza de arma de fogo, decorrendo tal prerrogativa da política 
pública, não podendo o Judiciário, em intervenção indevida na linha de divisão de 
poderes, alterar a finalidade da lei, se não há flagrante contradição ou desvio de 
finalidade. Daí porque não ser possível reconhecer, de forma incidental, a 
inconstitucionalidade do artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, até mesmo em
observância a competência de reserva do plenário (art. 97, CF). Há que se dizer 
ainda que a opção do legislador para impor o aumento da fração de 2/3, observado 
foi o devido processo legislativo e a vontade expressa do legislador, sendo 
referida norma válida e vinculante, o que afasta também a pretensão da d. defesa, 
deduzida de forma alternativa, de aplicar-se a redação revogada do inciso I do art.
157, do Código Penal” (TJ/SP, Apelação nº 0046228-53.2018.8.26.0050, 16ª Câmara 
Criminal, Rel. Desembargador Newton Neves, julgado em 31.10.2018). Portanto, não há
dúvida de que o crime de roubo com emprego de arma de fogo potencializa o risco à 
integridade física e à vida da vítima, bens igualmente tutelados pela norma penal, 
e não só ao patrimônio alheio. O legislador, investido de sua prerrogativa de 
representante eleito democraticamente, valendo-se de política criminal legítima, 
houve por bem prever maior recrudescimento em crimes desta natureza com base na 
necessidade de se proteger com mais rigor o bem jurídico tutelado, não havendo que 
se falar em ofensa ao princípio da proporcionalidade. Assim, forçoso reconhecer que
a Lei nº 13.654/2018 é válida, constitucional e se encontra vigente, razão pela 

qual inviável o seu afastamento.

Da mesma forma, como já visto, restou categoricamente demonstrado que, no dia dos 
fatos, algum tempo após a prática do crime de roubo, os policiais apreenderam uma 
espingarda cartucheira de calibre 28 mm, municiada com dois cartuchos, no interior 
do automóvel do acusdo José, conduta esta que se amolda perfeitamente no tipo penal
previsto no artigo 14, “caput”, da Lei 10.826/03. Trata-se de conduta autônoma e 
independente, praticada em outro contexto fático, de forma que não pode ser 
considerada como mero exaurimento do crime de roubo ou “post factum impunível”. 
Inaplicável, portando, o princípio da consunção, mesmo porque não há indícios de 
que tal arma tenha sido utilizada na prática do roubo.

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, 
perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório em relação 
aos acusados José e Gabriel, ante estarem demonstradas, in casu, de forma 
indubitável, a autoria e materialidade delitiva, afastando-se toda e qualquer tese 
absolutória.

Por outro lado, com relação ao acusado Cícero, não há prova segura nos autos de que
ele tenha participado da ação criminosa.

De fato, interrogado em Juízo, o acusado Cícero negou qualquer participação no 
evento criminoso. Disse que uma tia sua reside em Taveira e estava lá um dia antes 
dos fatos quando “Boneco”, um colega seu, pediu seu carro emprestado porque o 
veículo era velho e ele iria comprar cimento e cal. No dia seguinte, levou o seu 
carro na casa de “Boneco” e pegou o dele. Em seguida, buscou sua mulher em sua casa
e a levou para o trabalho. Retornou para a residência e esperou cerca de meia hora 
até o horário de abertura da Caixa Econômica Federal de Araçatuba. Trocou de carro 
por volta das 06:00 horas. Ficou com o automóvel de “Boneco”, foi levar as coisas 
no trabalho, voltou, buscou a filha, ficou em casa de trinta minutos a uma hora 
trocando de roupa e se arrumando, pegou sua filha e foi para o centro com outro 
colega. Esperou a Caixa abrir, entrou, ficou aguardando ser atendido e saiu por 
volta das 13:30 horas. Dirigiu-se em sentido ao seu bairro, o Paquerê, e, ao chegar
à Avenida Waldemar Alves, encontrou “Boneco”, que gritou e lhe disse que já havia 
feito o que precisava fazer, então destrocaram os carros. Chegou em sua casa, 
encostou o veículo, dormiu e então os policiais chegaram entre 16:00 e 17:00 horas 
lhe perguntando o que havia feito com o carro. Relatou aos policiais que havia 
trocado o veículo com um colega que iria comprar cimento e cal. “Boneco” estava com
a esposa e o filho dele quando o encontrou para devolverem os carros. “Boneco” não 
lhe falou que tinha participado de um crime. Trabalha na área de pintura. Não 
possui passagem pela Polícia. Conhece Gabriel de Oliveira Batista “de longe”, 
porque já morou em Taveira. Não sabe de envolvimento de José Vasconcelos com drogas
ou crime. Não conhecia os policiais. Reside no Bairro “Paquerê” há quatro ou cinco 
meses e antes morava em uma chácara nas proximidades. Antes da chácara, morou no 
Verde Parque. Residiu no Bairro Taveira de 2013 até 2019 ou 2020. Conhece José 
Vasconcelos de sua cidade em Alagoas. Veio de Alagoas e foi morar em Taveira, 
enquanto que José Vasconcelos residia em outro bairro e depois ele também passou a 
morar em Taveira, onde mantinham contato. José possui um Astra preto. O seu carro é
um Gol branco, placa CDY0713, que foi localizado e apreendido pela Polícia. Em 
Taveira, tinha mais contato com Gabriel quando ia jogar bola. Nunca teve problema 
com Gabriel nem com “Boneco”. Indicou aos policiais onde José morava. Emprestou o 
carro por amizade e porque o seu era mais velho do que o de “Boneco”. Foi a 
primeira vez que emprestou o automóvel para “Boneco”. Chegou à Caixa Econômica 
Federal entre 08:30 e 09:00 horas e saiu de lá por volta das 12:00 horas. Encontrou
“Boneco” na Rua Marcílio Dias às 13:30 horas. A única explicação que José lhe deu 
foi que já tinha comprado os “negócios” e os deixado na casa dele.

E a versão do acusado Cícero, corroborada substancialmente por José e Gabriel, não 
foi afastada pelas demais provas produzidas. De fato, os policiais militares 

ouvidos em Juízo disseram, como já explicitado, que, embora tenham assistido aos 
vídeos do sistema de vigilância instalado no local e identificado José como um dos 
executores, não reconheceram o acusado Cícero nas imagens. As vítimas informaram 
que não possuem condições de reconhecerem os autores do crime. Ademais, nada 
relacionado ao produto do crime foi encontrado em poder de Cícero. Assim, não há 
prova alguma nos autos no sentido de que Cícero seria um dos três executores do 
roubo, como descrito na denúncia.   

O único indício de participação de Cícero na empreitada criminosa é a utilização de
seu veículo pelos executores. Ocorre que o réu José corrobora a alegação de Cícero 
no sentido de que emprestou seu veículo ao executor sem saber que o bem seria 
utilizado para fins ilícitos. Nada há em sentido contrário nos autos, ou seja, que 
Cícero estava mancomunado com José e Gabriel e emprestou-lhes o carro consciente de
que seria utilizado na prática criminosa. Ao contrário, a própria atitude de Cícero
ao, prontamente, afirmar aos policiais que teria emprestado o veículo a José e, 
ainda, informar o endereço de tal pessoa, contribuindo para sua identificação como 
executor do crime, indica a verossimilhança de sua alegação.    

Portanto, há no mínimo dúvida se o réu Cícero realmente participou do crime objeto 
dos autos, auxiliando de forma consciente e voluntária José e Gabriel, ou se apenas
emprestou o seu veículo para o primeiro, sem conhecimento de que o bem seria 
utilizado na empreitada criminosa, sendo de rigor a solução absolutória em relação 
a ele, vez que a dúvida, no processo penal, deve ser resolvida em favor do agente, 
por força do princípio da presunção de inocência.

Neste sentido:

"O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e 
plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação" 
(Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO,
ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, 
pág. 313).

E mais, "ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve 
prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não 
prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal" (Ac. un. da 6a. 
Câm., de 20-4-76, na Ap. n. 126.465, de Guarulhos, rel. GERALDO FERRARI, idem, pág.
319).

Portanto, apenas os réus José e Gabriel realizaram condutas antijurídicas, 
subsumíveis em tipos penais e, em face da culpabilidade de cada um deles, impõe-se-
lhes a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seus benefícios não 
militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Inicialmente, observo que deve ser aplicado ao caso o concurso formal de infrações,
como requerido pelo Ministério Público na denúncia e em suas alegações finais (fls.
454/465), vez que, mediante uma só ação os réus José e Gabriel praticaram três 
crimes de roubo, na medida em que, conscientemente, foi atingido o patrimônio de 
três vítimas distintas (conforme boletim de ocorrência de fls. 73/75 e auto de 
avaliação indireta encartado a fls. 410), tendo sido subtraídos bens de Carlos 
(talonário de cheque, cheques pré-datados, telefone celular, dinheiro, dentre 
outros pessoais), Elias (celular pessoal) e José (celular pessoal). Assim, nos 
termos do artigo 70 do Código Penal, deve ser aplicada a pena de um só crime, mas 
aumentada de um sexto até a metade.   

Feitas tais considerações, passo a dosar a pena a ser imposta.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do 
Código Penal, verifica-se que o réu JOSÉ não ostenta antecedentes criminais, razão 

pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e 
dez dias-multa para o crime de roubo e em dois anos de reclusão e dez dias-multa 
para o delito previsto no artigo 14, “caput”, da Lei n° 10.826/03.

Na segunda fase de dosimetria penal, deixo de reconhecer a atenuante da confissão 
espontânea porque a pena base já foi fixada em seu patamar mínimo legal e no 
direito brasileiro “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à 
redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula nº 231 do STJ). 

Na terceira fase de dosimetria penal, no que tange ao crime de roubo, presentes as 
causas de aumento dos inciso II do § 2º e do inciso I do § 2º-A do artigo 157 do 
Código Penal, e levando-se em consideração o disposto no artigo 68, parágrafo 
único, do Código Penal, o qual prevê que no caso de concurso de causas de aumento 
previstas na parte especial o Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a 
que mais aumente, majoro a pena fixada em 2/3 (inciso I, do § 2º-A do artigo 157 do
Código Penal), totalizando, assim, seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis 
dias-multa. Presente, ainda, a causa de aumento do concurso formal e levando-se em 
conta que foram três os crimes cometidos, aumento a pena base em 1/5, totalizando, 
assim, oito anos de reclusão. As penas de multa, nos termos do artigo 72 do Código 
Penal, devem ser somadas, totalizando, assim, quarenta e oito dias-multa. Ausentes 
outras causas modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, 
calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Por força do concurso material de infrações, afinal se tratam de condutas autônomas
e independentes, as penas dos crimes de roubo e porte ilegal de arma de fogo de uso
permitido devem ser somadas, totalizando, assim, dez anos de reclusão e cinquenta e
oito dias-multa.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do 
Código Penal, verifica-se que o réu GABRIEL não ostenta antecedentes criminais, 
razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de 
reclusão e dez dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, deixo de reconhecer a atenuante da confissão 
espontânea porque a pena base já foi fixada em seu patamar mínimo legal e no 
direito brasileiro “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à 
redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula nº 231 do STJ). 

Na terceira fase de dosimetria penal, presentes as causas de aumento dos inciso II 
do § 2º e do inciso I do § 2º-A do artigo 157 do Código Penal, e levando-se em 
consideração o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, o qual 
prevê que no caso de concurso de causas de aumento previstas na parte especial o 
Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a que mais aumente, majoro a 
pena fixada em 2/3 (inciso I, do § 2º-A do artigo 157 do Código Penal), 
totalizando, assim, seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias-multa. 
Presente, ainda, a causa de aumento do concurso formal e levando-se em conta que 
foram três os crimes cometidos, aumento a pena base em 1/5, totalizando, assim, 
oito anos de reclusão. As penas de multa, nos termos do artigo 72 do Código Penal, 
devem ser somadas, totalizando, assim, quarenta e oito dias-multa. Ausentes outras 
causas modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a 
de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de: 
a) condenar JOSÉ VASCONCELOS DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de dez
anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a cinquenta e oito dias-
multa, por infração, por três vezes, ao artigo 157, “caput”, § 2º, inciso II, e § 
2º-A, inciso I, c.c. o artigo 29, “caput”, e com o artigo 70, “caput”, todos do 
Código Penal, e ao artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03, em concurso material de
crimes; b) condenar GABRIEL DE OLIVEIRA BATISTA, qualificado nos autos, ao 

cumprimento de oito anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a 
quarenta e oito dias-multa, por infração, por três vezes, ao artigo 157, “caput”, §
2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 29, “caput”, e com o artigo 70, 
“caput”, todos do Código Penal; c) absolver CÍCERO JORGE DO NASCIMENTO DA SILVA, 
qualificado nos autos, da imputação do artigo 157, “caput”, § 2º, inciso II, e § 
2º-A, inciso I, c.c. o artigo 29, “caput”, e com o artigo 70, “caput”, todos do 
Código Penal, fazendo-o com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado para
os réus JOSÉ e GABRIEL, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos do Código Penal. 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica porque a 
sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, 
mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de 
modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm a 
sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem 
pública. Assinale-se que não se considerou apenas a gravidade abstrata e evidente 
do crime, mas o modo arrojado pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, mediante 
grave ameaça exercida por três agentes e com emprego de armas de fogo, gerando nas 
vítimas intenso abalo psicológico.

O réu José foi preso em flagrante delito e o acusado Gabriel teve contra si 
decretada prisão preventiva a fls. 138/140, encontrando-se detidos até hoje. Assim,
consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal

