1501556-51.2020.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDIRENE QUINTINO LAROCCA




Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

VALDIRENE QUINTINO LAROCCA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do art. 33, caput, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1501556-51.2020.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501556-51.2020.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDIRENE QUINTINO LAROCCA




Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

VALDIRENE QUINTINO LAROCCA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do art. 33, caput, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 6 de abril de 2020, por volta das 10:00 horas, na Rua Waldomiro Machado, n° 184, Vila Furlan, Jardim São Jorge, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 24 pedras de crack, com peso líquido de 6,62 gramas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Apresentada defesa preliminar (fls. 126/127), a denúncia foi recebida (fl. 128). A acusada foi citada (fl. 241).
 
Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo a ré interrogada ao final (fls. 242/247). 

Em debates orais, o DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação da acusada, ao passo que o Ilustre Defensor Público postulou a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei nº 11.343/06 ou, em caso contrário, o afastamento da majorante do art. 40, inciso III, da mesma lei e o reconhecimento do privilégio, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial aberto, e a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos (fls. 242/247).

 É o relatório.

DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente. 

Com efeito, a materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor do auto de exibição e apreensão (fl. 10) e dos laudos de constatação provisória (fls. 13/15) e definitiva de entorpecentes (fls. 67/69), com resultados positivos para crack.

A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva. 

A acusada, tanto em sede policial (fl. 06) como em juízo (cf. gravação audiovisual de fls. 242/247), negou a imputação. Aduziu que, na data dos fatos, estava em frente a um bar perto de sua casa quando foi abordada por policiais militares. Tinha consigo 24 pedras de crack, que eram destinadas ao seu consumo pessoal e ao de Daniel, seu companheiro à época. Afirmou que pela manhã ambos tinham ido ao bairro Hortênsias, nesta cidade, e comprado o entorpecente. Esclareceu que, a cada 10 pedras de crack adquiridas, receberam outras 2 de brinde, totalizando 24 pedras compradas por R$ 200,00, oriundos do auxílio assistencial de Daniel. Este fora ao supermercado e não chegou a ser abordado pela Polícia na ocasião. O cachimbo que usaria para consumir a droga foi descartado pelos policiais durante a abordagem. Autorizou o ingresso dos policiais e do canil no imóvel onde alugava um quarto, mas nada de ilícito foi encontrado. Negou ter dito aos policiais que comercializava drogas no local. Nunca teve qualquer envolvimento com o narcotráfico e declarou-se apenas usuária de drogas. Na época do ocorrido trabalhava na coleta de recicláveis.

Ocorre que, apesar da versão exculpatória exarada pela ré nas ocasiões em que ouvida, o arcabouço probatório coligido durante a persecutio criminis contém elementos seguros e aptos a demonstrar a sua responsabilidade, na espécie.

Assim é que os policiais militares Mattioli e Monique relataram que, na data mencionada, durante patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido pela frequente prática do narcotráfico, viram uma aglomeração de andarilhos e usuários de drogas em frente a um imóvel. Na sequência, avistaram a ré saindo da referida casa em direção àqueles, o que despertou suspeita. Efetuaram então a abordagem da acusada e, em busca pessoal, foi apreendida, sob suas vestes, em seu busto, uma sacola plástica contendo 24 pedras de crack. Indagada, a ré disse-lhes que alugava um quarto da casa e lhes franqueou a entrada no imóvel para as buscas. Houve o apoio do canil, mas nada de ilícito foi localizado. Não encontraram em poder da ré nem tampouco no interior do imóvel nenhum objeto ou petrechos comumente usados para o consumo da droga apreendida. Foi possível observar que as pessoas do lado de fora do imóvel estavam à espera de alguém da casa, local frequentado sobretudo por moradores de rua e usuários de drogas (cf. gravação audiovisual de fls. 242/247).

Para Mattioli a ré, já conhecida no meio policial, admitiu informalmente a comercialização da droga no local, ao passo que para Monique ela afirmou que era destinada ao seu próprio consumo e também à venda. 

Mattioli ainda acresceu já ter realizado a abordagem da imputada anteriormente, recordando-se de tê-la visto em companhia de um outro indivíduo, não sabendo precisar se era seu irmão ou companheiro, bem como que, na época dos fatos, fora informado por moradores do bairro que o tráfico de drogas vinha se intensificando no imóvel em questão. 

Como se vê, o quadro probatório é sólido e não deixa dúvidas acerca da conduta delituosa da ré. Os elementos de convicção produzidos na fase policial e em juízo revelam-se firmes e substanciais, apontando-a com segurança como agente criminosa, no caso vertente.

No contexto dos autos, a conclusão de que a droga apreendida se destinava ao comércio ilícito e ao fornecimento a terceiros é obtida sobretudo pela natureza e forma de acondicionamento do tóxico (24 pedras de crack, com peso líquido total de 6,62 gramas, já embaladas individualmente, prontas para a venda e entrega a terceiros – cf. auto de fl. 10, fotografia de fl. 12 e laudos de fls. 13/15 e 67/69). 

Vale destacar que, apesar do reduzido peso líquido da droga apreendida, sua divisão em 24 pedras individuais indicava grande potencial de disseminação entre os usuários compradores. 

Note-se ainda, por oportuno, que no meio policial já havia informações dando conta da frequente prática do tráfico de drogas no local dos fatos e nas suas imediações, consoante se infere do teor dos depoimentos dos milicianos ouvidos em solo judicial e do documento de fl. 71, que aponta a existência de denúncia anônima alusiva a tal prática ilícita naquele mesmo imóvel onde residia a imputada.

Demais disso, afigura-se inverossímil a vaga e genérica afirmação da ré de que metade das pedras de crack era pertencente a seu amásio Daniel, até porque este não foi sequer localizado na ocasião para confirmar tal versão.   

Tais aspectos, examinados de forma conjunta, afastam a veracidade da versão exculpatória exarada pela ré e confirmam a ocorrência, na espécie, da guarda e do transporte da droga para fins da mercancia maldita.

Sabe-se, outrossim, que, para a configuração do delito de narcotráfico, não se exige qualquer ato de efetiva entrega de droga, bastando que o agente transporte, traga consigo, guarde ou mantenha em depósito a substância entorpecente, sendo inexigível a traditio para fins de consumação do crime (RJTJSP 97/512).

Afasta-se, por conseguinte, o pleito de desclassificação delitiva formulado pela Defesa Técnica da acusada, uma vez que todas as circunstâncias do fato acima mencionadas indicam de modo claro e estreme de dúvidas que o entorpecente apreendido era pertencente a ela e se destinava, efetivamente, à ilícita revenda e ao fornecimento a terceiros – ainda que de forma gratuita -, não sendo unicamente para o uso próprio da imputada.

É consabido, ademais, que a mera condição de usuário de tais substâncias não exclui, por si só, a prática do narcotráfico, pois é fato comum o usuário dedicar-se ao comércio nefasto ou à simples 'guarda temporária' da droga para terceiro a fim de assim quitar suas dívidas com outros traficantes ou mesmo amealhar recursos para poder sustentar o próprio consumo pessoal.

Cabe realçar, também, que na ocasião não foram encontrados com a ré objetos ou petrechos comumente utilizados no consumo de crack (como isqueiro, cachimbo ou lata), o que reforça a conclusão de que o entorpecente em questão realmente não se destinava ao uso próprio da acusada.

Repele-se, porém, a causa especial de aumento de pena prevista no inciso III do art. 40 da Lei nº 11.343/06 – cometimento da infração nas imediações de estabelecimentos de ensino ou hospitalares e outros locais assemelhados -, uma vez que, em relação ao local mencionado na denúncia (Igreja Evangélica Deus é Amor), além de situado a 130 metros de distância do local dos fatos (cf. laudo pericial de fls. 99/101), o Colendo Superior Tribunal de Justiça fixou recentemente o entendimento de que o tráfico de drogas cometido em local próximo a igrejas não foi contemplado pelo legislador no rol das majorantes previstas no referido dispositivo, não podendo, portanto, ser utilizado com esse fim, tendo em vista que no Direito Penal incriminador não se admite a analogia in malam partem (Habeas Corpus n° 528.851/SP - 6ª Turma - Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz – j. 05.05.2020). 

Com efeito, caso o legislador quisesse punir de forma mais gravosa também o fato de o agente cometer o delito nas dependências ou nas imediações de igreja, teria previsto isso expressamente, assim como fez em relação aos demais locais especialmente protegidos.

Demonstradas, portanto, a materialidade e a autoria do delito imputado à ré, passo à dosimetria das penas a lhe serem aplicadas.
 
Ante a consideração das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e sendo todas elas favoráveis à acusada, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase da dosimetria penal, inexistem agravantes ou atenuantes a serem aplicadas. 

Por fim, na derradeira etapa do procedimento trifásico, sendo a ré primária e portadora de bons antecedentes, e não havendo prova de que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, e considerando ainda a reduzida quantidade de droga apreendida (6,62 gramas de crack), as penas devem ser reduzidas, nos termos do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06 (privilégio), no grau máximo de 2/3 (dois terços), perfazendo assim o total de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso mínimo. 

Vale assentar que a existência de ações penais em andamento por crimes de furto e violência doméstica (cf. FA de fls. 35/38 e certidão de fls. 39/40) não pode ser tida como fator indicativo de que a agente venha se dedicando de forma intensa e habitual a atividades criminosas relacionadas ou não ao narcotráfico.

Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal já se manifestou reiteradas vezes no sentido de que inquéritos e processos em curso não devem ser aferidos em desfavor do agente na dosimetria da pena, sob pena de violação ao princípio constitucional da presunção de inocência. 

Apoiada nesse entendimento, a Corte Suprema vem decidindo ser inadmissível a utilização de ação penal em curso para afastar a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Confira-se: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CRIMINAL. INQUÉRITOS POLICIAIS E PROCESSOS CRIMINAIS EM CURSO. ANTECEDENTES CRIMINAIS. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA NÃO CULPABILIDADE. RE 591.054-RG/SC. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I – O Plenário do Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, ante o princípio constitucional da não culpabilidade, inquéritos e processos criminais em curso são neutros na definição dos antecedentes criminais. Precedente. II – A aplicação da causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal. III - Agravo regimental a que se nega provimento” (Recurso Extraordinário n° 1.283.996 – AgR – 2ª Turma – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 11.11.2020). 

De igual modo, no âmbito do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a E. 6ª Turma há algum tempo já adotou o mesmo entendimento da Suprema Corte. A propósito: AgRg no AgRg no HC n° 654.773/MT, Rel. Min. Saldanha Palheiro, j. 10.08.2021, DJe 16.08.2021; AgRg no HC n° 673.030/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 10.08.2021, DJe 16.08.2021.

E a E. 5ª Turma da referida Corte Superior também já registra recente precedente nesse mesmo sentido: Habeas Corpus n° 664.284/ES, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 21.09.2021.

Torno as reprimendas, pois, definitivas, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Insta consignar, por oportuno, que o Colendo Supremo Tribunal Federal já assentara o entendimento no sentido de que o delito de tráfico de drogas, quando há o reconhecimento do privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não é equiparado a hediondo, nos termos da Lei nº 8.072/90.

De igual modo, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, que possuía entendimento sumulado em sentido diametralmente oposto ao acima descrito, cancelou o Enunciado 512 de sua Súmula, alinhando-se à jurisprudência do Pretório Excelso.

E, por fim, recentemente a legislação em vigor veio a contemplar referido posicionamento, consoante se infere do teor do § 5° do art. 112 da Lei de Execução Penal, acrescido pela Lei n° 13.964/19, que dispõe, in verbis:

“Art. 112 (...)
§ 5° Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.”

Desse modo, a pena privativa de liberdade ora aplicada à ré será cumprida inicialmente em regime prisional aberto, tendo em vista o quantum da reprimenda e a ausência de motivos capazes de justificar a imposição de regime mais gravoso.

Outrossim, no tocante à substituição da pena carcerária por penas restritivas de direitos, o Excelso Pretório, nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS (Rel. Min. Ayres Britto, j. 01.09.2010), declarou inconstitucional dispositivo da lei que vedava essa conversão (art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06).

E o Senado Federal, em observância à decisão do Colendo STF, por força da Resolução nº 05/2012, suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" contida no § 4° do art. 33 da Lei de Drogas.

No caso em exame, faz jus a imputada à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, conforme previsto no art. 44, § 2°, do Código Penal, já que preenche os pertinentes requisitos legais para a substituição.
  
Assim, converto a pena corporal acima aplicada em penas de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (arts. 43, inciso IV, e 46, ambos do CP), pelo mesmo prazo da pena reclusiva, e de prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social desta comarca (arts. 43, inciso I, e 45, § 1°, ambos do mesmo codex), a serem especificadas na fase de execução.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e CONDENO a ré VALDIRENE QUINTINO LAROCCA à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, com a substituição da primeira por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e por prestação pecuniária, na forma retroespecificada, como incursa no art. 33, caput, e § 4°, da Lei n° 11.343/06.

Em caso de descumprimento do benefício da substituição, o regime prisional inicial de cumprimento da pena carcerária será o aberto.

Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência. 

Custas na forma da lei.
  
P. R. I. C.

Araraquara, 29 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA