1501898-29.2017.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/03/2018
... ocorreu crime único de tentativa de roubo e não dois roubos em concurso formal, como descrito na denúncia. A causa de aumento de pena do delito de roubo, descritas no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal, restou suficientemente comprovadas nos autos. A arma utilizada, uma faca, foi apreendida (fl. 08) e periciada (fls. 98/100), sendo constatada pelo perito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1501898-29.2017.8.26.0567   Controle nº 2018/000022 Iniciais: CAA
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2014314/2017 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 310455 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 18075/2017/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2014314 - 03º D.P. SOROCABA, 18075/2017/607 - 03º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO DE JESUS SILVA FILHO
Artigo da denúncia:
Art. 157 § 2º, I, 70 "caput" c/c Art. 14, II todos do(a) CP

Processo Digital
Réu Preso


                 

Aos 5 de março de 2018, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. CARLOS ALBERTO SCARANCI FERNANDES, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, o réu Mauricio de Jesus Silva Filho, as testemunhas Adriana da Silva, Carlos Alberto Ribeiro Júnior, arroladas pela acusação. AUSENTE a vítima Kauani Campos de Pontes.
INICIADOS OS TRABALHOS, pela MM. Juíza foi determinado constar o réu foi citado, recebendo cópia da denuncia, nesta oportunidade, declarou não ter defensor constituído, nem condições de constituir, pelo que, para defender seus interesses foi nomeada a Defensoria Pública, que nesta oportunidade apresentou resposta a acusação e, após entrevistar-se com o acusado e lhe explicar a situação processual, bem como, caso fosse do seu interesse, haveria prazo para resposta à acusação e ou contratação de advogado de sua confiança, por este foi informado que não tem condições de constituir advogado e não tem qualquer testemunha de defesa para arrolar, sendo do seu interesse a realização de audiência nesta data. Em seguida, nos termos do artigo 396-A do CPP, a Defesa protestou pela inocência do réu que será demonstrada no curso da instrução probatória, a ser realizada por todos os meios de prova em direito admitidos, nada tendo a requerer nesta fase, tendo o Juízo dito que, não é caso de absolvição sumária do réu, pois, não estão presentes nenhuma das situações previstas no art. 397 e incisos, do C.P.P., com a redação prevista na Lei 11.719/08. Do mesmo modo, fez a Meritíssima Juíza registrar que foi mantido o uso das algemas, fundamentada a exceção, conforme a Súmula Vinculante nº 11 do STF, em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas quatro Varas Criminais, além das Varas do Júri e da Violência Doméstica desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um policial militar para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências. *Em seguida foram inquiridas as testemunhas de acusação e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal,  respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal. Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada. O Ministério Público desistiu da oitiva da vítima, o que foi homologado por este Juízo. Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., as partes nada requereram e, não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa (artigo 403 do CPP) e o representante do MP assim se manifestou: MM. Juíza, a prova colhida indica que a ação deve julgada parcialmente procedente reconhecendo-se apenas uma tentativa de roubo, agravada pelo emprego de arma. Em relação a tentativa, acredito que deve ser aplicado a redução máxima pois o crime estava no inicio de execução, o acusado é reincidente especifico, aguardando que essa circunstancia  seja considerada preponderante na segunda fase da fixação da pena, pelo mesmo motivo aguardando seja fixado regime fechado para inicia de cumprimento. A Defesa requereu a fixação da pena no mínimo legal, compensação da reincidência pela confissão espontânea, redução máxima pela tentativa, requer, ainda, reconhecimento de crime único e eleição de regime intermediário para inicio de cumprimento. 
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. MAURÍCIO DE JESUS SILVA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 70, caput, segunda parte (concurso formal impróprio), ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de dezembro de 2017, às 21 horas, na Avenida Washington Luís, nº 1985, Jardim Mariana, nesta cidade e comarca de Sorocaba/SP, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com uma faca, quantia incerta de dinheiro, pertencente ao estabelecimento “American Pizzas”, representada pela vítima Kauani Campos de Pontes. Ainda, na mesma ação, agindo com desígnios autônomos, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com uma faca, uma motocicleta HONDA CG 150 TITAN MIX ES, cor cinza, placa EEA 4425 – Sorocaba/SP, pertencente à vítima Carlos Alberto Ribeiro Júnior, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente.  Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Termos de Depoimento e Declarações (fls. 02/04), Boletim de ocorrência (fls. 05/07), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 08), Pesquisas Criminais (fls. 21/35), Folha de Antecedentes (fls. 36/40), Pesquisa Fonética Criminal (fls. 67/68) e Laudo Pericial de Exame em Peças (fls. 98/101). Recebida a denúncia (fls. 70/73), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação nesta oportunidade. Em audiência de instrução foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas pelas partes e o réu interrogado ao final. Atendendo ao disposto no artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade e a autoria do delito restaram confirmadas com o auto de prisão em flagrante, termos de depoimento e declarações, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo pericial, todos juntados aos autos, bem como com os relatos colhidos e reconhecimentos efetuados durante a instrução criminal. O réu Maurício de Jesus Silva Filho confessou a prática do delito, ao relatar  que após ingerir bebida alcoólica e usar drogas entrou na pizzaria e anunciou o roubo. Não se recorda do que aconteceu, pois populares o agrediram. A vítima Carlos Alberto Ribeiro Júnior, efetuou o reconhecimento em Juízo e relatou que, na data dos fatos, encontrava-se no estabelecimento denominado “American Pizza”, onde trabalha como motoboy, momento em que o réu entrou no local e anunciou o roubo, simulando porte de arma. A proprietária disse que não tinha dinheiro. O réu então saiu e tentou deixar o local com a motocicleta de Adriana, porém, estava sem a chave, tendo ele então passado para a sua motocicleta, que estava com a chave no contato. Nesse momento, tentou impedir o réu de deixar o local, porém, quando o réu levou a mão à cintura, segurou-a, constatando que ele tinha uma faca, a qual conseguiu arrebatar e jogar para fora do alcance dele. O réu acabou caindo em cima da motocicleta de Adriana e ficou inconsciente. A Polícia Militar foi acionada e o réu encaminhado ao hospital. No mesmo sentido o depoimento da testemunha de acusação Adriana da Silva, que também efetuou o reconhecimento pessoal do réu.  Portanto, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia, com os depoimentos colhidos durante a instrução criminal, bem como confissão do réu. Neste ponto, aliás, vale ressaltar que em casos como este a palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com os criminosos e vivenciou os fatos, razões pelas quais pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Sobre a validade e relevância dos depoimentos prestados pelas vítimas, preleciona a jurisprudência: “Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do acusado” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0002439-72.2011.8.26.0042 rel. Desembargador Souza Nery, j. 11.04.2013). "Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância" (JUTACRIM 91/407 e 86/433). Assim, como se vê, as coerentes versões emprestadas aos fatos pelas vítimas, sob o crivo do contraditório, cuidaram de ratificar parcialmente as acusações contidas na denúncia. Na verdade, ocorreu crime único de tentativa de roubo e não dois roubos em concurso formal, como descrito na denúncia. A causa de aumento de pena do delito de roubo, descritas no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal, restou suficientemente comprovadas nos autos. A arma utilizada, uma faca, foi apreendida (fl. 08) e periciada (fls. 98/100), sendo constatada pelo perito subscritor a sua potencialidade lesiva. O acréscimo da pena em razão da causa de aumento deve ser de 1/3 (um terço), mínimo legal. Como se observa na F.A. de fls. 36/40, o réu é reincidente específico, pelo que incidente a circunstância agravante do artigo 61, inciso I, do Código Penal. No entanto, o réu confessou a prática do delito, restando compensada a a agravante com a atenuante da confissão. Conforme a prova trazida nos autos, os crimes ficaram circunscritos à tentativa. Considerando as circunstâncias de fato, a redução da pena pela tentativa haverá de se situar na 1/2 (metade), pelo  iter criminis  percorrido, a teor do artigo 14, inciso II, do Código Penal. Passo, então, à dosimetria da pena. Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão. Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois compensada a reincidência com a confissão. Na terceira fase, aumento a pena de 1/3 (um terço), em razão da causa de aumento de pena de emprego de arma, obtendo a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. Por fim, diminuo a pena da metade, em razão da causa de diminuição de pena da tentativa, obtendo a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão. Adotado o mesmo critério supra, fixo a penalidade pecuniária em 06 (seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente a atualização monetária. Em razão da reincidência e de o delito ter sido praticado com emprego de arma e grave ameaça à pessoa, o réu não faz jus a qualquer benefício (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal). Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu MAURÍCIO DE JESUS SILVA FILHO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, em função da reincidência do réu e da gravidade do crime, marcado pelo emprego de arma branca, circunstâncias que revelam periculosidade. Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime. O réu permaneceu preso cautelarmente desde o dia 30 de dezembro de 2017 e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ainda não cumpriu 1/6 (um sexto) da pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, em especial pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente número de roubos, que causa pânico e temor social, principalmente no caso dos autos, que o réu é reincidente e praticou o crime armado, entrando em luta corporal com a vítima, o que revela personalidade deturpada e voltada a prática de crimes, autorizando a manutenção da custódia cautelar. Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido. As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário." Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , Carlos Alberto De Almeida, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: