1501633-35.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 904/21/321 - 02º D.P. SUZANO, 2195710/2021 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ARAÚJO SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



   ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501633-35.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501633-35.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 904/21/321 - 02º D.P. SUZANO, 2195710/2021 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ARAÚJO SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



   Vistos. 

FELIPE ARAÍJO SILVA e GILCILENE FERREIRA DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no art. 33, “caput”, c.c art. 40, III, Lei n° 11.343/06, pois na data de 20 de julho de 2021, por volta das 10h00min, na Rua Carlos Nvajas, nesta cidade e comarca, os denunciados, supostamente, agindo em concurso de agentes e previamente ajustados, transportavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias ilícitas para fornecimento a terceiros, nas proximidades da Escola Municipal Luiz Romanato, 55 (cinquenta e cinco) porções de maconha, com massa líquida de 68,42g; 15 (quinze) invólucros de cocaína, com massa líquida de 10,82g; e 56 (cinquenta e seis) porções de cocaína na forma de “crack”, com massa líquida de 5,26g, drogas que causam dependência física e psíquica. 

Segundo o apurado, os denunciados, na condução de uma bicicleta, transportavam, no interior de uma bolsa, os entorpecentes supracitados, nas proximidades de uma instituição de ensino. 

Ocorre que, policiais militares, em patrulhamento rotineiro pelo local dos fatos, visualizaram o denunciado Felipe na condução da bicicleta e a denunciada Gelcilene na garupa que, ao notarem a presença dos agentes públicos, aceleraram, gerando suspeitas nos policiais. 

Em revista pessoal, foram encontrados no interior da bolsa os entorpecentes descritos na denúncia. Indagados de modo informal, confessaram que transportavam os entorpecentes para abastecerem uma loja de drogas. 

Auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 11/14), laudo de constatação- Positivo (fls. 16/19), auto de exibição e apreensão (fls. 15), exame químico toxicológico - positivo (fls. 116/118), laudo croqui do local (fls. 119/122). 

Em audiência, a prisão em flagrante dos denunciados foi convertida em prisão preventiva (fls. 74/75). 

A denúncia foi recebida em 03 de agosto de 2021 (fls. 108/112), tendo o denunciado Felipe apresentado defesa prévia (fls. 171/172). 

Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como os réus foram interrogados. 

Em alegações finais, mediante debates, a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pelo afastamento da causa de aumento de pena, sendo os réus condenados pelo artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. 

Por seu turno, a Ilustre Defensora do acusado Felipe Araújo, mediante debates, requereu pela absolvição do réu por se tratar de usuário. Subsidiariamente, requereu que seja afastado a causa de aumento de pena (fls.197/198). 

Mediante memoriais, A Douta Defesa da ré Gilcilene Ferreira, pugnou pela absolvição da ré por insuficiência de provas. Subsidiariamente, que seja o delito desclassificado para usuário. Em caso de condenação, que seja a pena-base fixada em seu mínimo legal, que seja concedido a benesse do §4°, do artigo 33 da Lei n°11.343/06, que seja fixado em regime aberto convertendo a pena restritiva corporal em restritiva de direitos, que seja concedido o direito de recurso em liberdade e gratuidade da justiça (fls. 213/220). 

 É o relatório. 

 

Fundamento. DECIDO. 

 Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no art. 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III da Lei n° 11.343/06. 

A acusação é parcialmente procedente. 

Com efeito, a materialidade do delito está configurada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 11/14), laudo de constatação- Positivo (fls. 16/19), auto de exibição e apreensão (fls. 15), exame químico toxicológico - positivo (fls. 116/118), laudo croqui do local (fls. 119/122). 

Verifica-se, inicialmente, que os réus foram presos em flagrante delito, praticando a infração descrita na denúncia. 

Senão, vejamos. 

O policial Nivaldo da Silva, em juízo, relatou que na ocasião dos fatos estava em patrulhamento e avistaram um casal em uma bicicleta em local destinado ao tráfico. Eles se comportaram de maneira estranha o que chamou a atenção da equipe. O acusado estava no pedal da bicicleta e a acusada na garupa. Quando manobraram a viatura eles tentaram acelerar e foram alcançados. Pediram para que a acusada abrisse a bolsa e constataram substância entorpecente em seu interior. Deram voz de prisão a ambos. Eles estavam se locomovendo com a bicicleta. Foram encontrados maconha, cocaína e crack, sendo que localizaram de 15 papelotes de cocaína, 60 porções de crack e maconha. As drogas estavam embaladas para venda. Eles acabaram confessando que estariam indo abastecer uma lojinha. Ambos confessaram a ciência quanto a existência de drogas. Não viu em nenhum momento eles parados.  

No mesmo sentido, seu colega de farda Ezequiel Barros Almeida, em juízo, disse que estavam em patrulhamento e avistaram os acusados em uma bicicleta. O local é conhecido como ponto de alta incidência de tráfico de drogas. Viram o acusado pedalando e a acusada na garupa da bicicleta sendo que ao notarem a presença da viatura eles aumentaram a velocidade da bicicleta. Em buscas nada de ilícito foi encontrado nas vestes deles. Disse que ela tinha uma sacola onde foram encontradas drogas. Eles disseram que foram contratados para que levassem a droga para a “lojinha” para posterior venda. Diante disso foram conduzidos para a delegacia onde foi lavrado o flagrante. Ambos confessaram. Disse que eram porções diversificadas, mais de 50, preparadas para a venda em varejo.  

Por sua vez, o réu Felipe Araújo Silva disse, em juízo, disse que tinham comprado drogas e estavam voltando e foi com a sua mulher pegar algumas drogas para usar com ela. Disse que a cocaína e a maconha usam em dois dias. Disse que o crack ela fumaria em dois dias. Disse que se utilizou do auxílio para comprar drogas. Não tinha conhecimento do local ser próximo a escolas ou igrejas.  

Já a ré Gelcilene Ferreira da Silva disse, em juízo, disse que em momento disse que iria abastecer. Disse que usa essa quantidade em um dia e uma noite. É usuária de crack a oito anos. Disse que nunca traficou. Disse que o Felipe também é usuário e tinha ciência da existência da droga. Disse que está desempregada a cerca de um ano e nove meses. Fazia programa e alguns bicos para a utilização de drogas. Disse que no dia dos fatos pegou o dinheiro de auxílio para a aquisição de drogas. Disse que a maconha utiliza em uma semana. Tinha comprado 53 pinos de crack e 40 parangas e tinha comprado 13 envelopes de cocaína. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.  

Portanto, a verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 

A quantidade de entorpecentes apreendidos, a natureza deles, de alto potencial viciante, sua forma de acondicionamento, demonstram que a droga seria destinada à comercialização.  

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente.  

Em relação aos acusados, não resta nenhuma dúvida para o julgador quanto à autoria do delito, visto que o testemunho do agente público em juízo, descreveram de modo coerente e claro a conduta dos réus, fatos que demonstram que estavam transportando entorpecentes. s para terceiros. Ademais a circunstância da prisão dos réus e diversidade dos entorpecentes apreendidos, corroboram para comprovação da autoria dos acusados neste fato. 

Quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico dos entorpecentes apreendidos não fica nenhuma dúvida para o julgador. Além disso, o entorpecente estava devidamente porcionadas, armazenada em uma bolsa e seria destinado a comercialização, o que reforça tal conclusão. 

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que os agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não ocorreu no caso em apreço. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 

 “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

Em que pese a tese apresentada pela Douta Defesa, onde alegue que os réus eram apenas usuários, tal afirmação restou-se isolada, visto ao conjunto probatório analisado por este juízo, em especial, a quantidade de entorpecentes apreendidos com os acusados e a circunstância da apreensão. 

Há que se destacar ainda que, os denunciados foram abordados enquanto transportavam os entorpecentes pelas imediações da instituição de ensino, e não comercializando pelo local, razão pela qual entendo não ser cabível a aplicação da majorante do artigo 40, inciso III da referida lei de droga, deste modo, afasto a majorante. 

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação. 

 Destarte, não há dúvidas sobre a prática do delito. Nesse sentido, verifico que os acusados cometeram fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor. 

 Diante disso, mister se faz a condenação dos acusados. 

  

Passo, portanto, à dosimetria da pena. 

Em relação ao Felipe acusado: 

Na primeira fase, verificou se tratar de réu primário (fls. 51/53), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes. 

Quanto à terceira fase, não há causas majorantes. 

Presentes os requisitos legais constante do §4º do art. 33 da Lei de drogas, diminuo a pena em 2/3, fixando-a em definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa. 

 

Em relação a acusada Gilcilene Ferreira da Silva: 

Na primeira fase, verificou se tratar de réu primário (fls. 57), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na segunda fase, ausente circunstâncias atenuantes e agravantes. 

Quanto à terceira fase, não há causas majorantes. 

Presentes os requisitos legais constante do §4º do art. 33 da Lei de drogas, diminuo a pena em 2/3, fixando-a em definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa. 

Desta feita, em razão da primariedade dos acusados, e a quantidade da pena aplicada, o regime inicial de cumprimento da pena será o ABERTO. 

As circunstâncias em que o crime foi praticado observado os fatores subsidiados pelo artigo 59, do Código Penal, aconselham a imposição de regime mais brando ou a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.   

Diante disso, observo que os acusados preenchem os requisitos do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos consistentes no pagamento de prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00 e prestação de serviços à comunidade em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminias. 

 
DISPOSITIVO. 

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação e CONDENO os réus FELIPE ARAÍJO SILVA e GILCILENE FERREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, a pena privativa de liberdade   de 01(um) ano, 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por pena restritiva de direitos nos moldes acima, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pela prática do delito no artigo 33, da Lei n°11.343/06.  

Diante do regime imposto e da substituição da pena corporal por restritivas de direitos, concedo aos acusados o direito de recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor dos dois acusados. 

Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas dos acusados, fixo cada dia multa no mínimo legal. 

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitivo de execução. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 

 
Suzano, 28 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA