1501056-96.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... de que a droga seria destinada ao tráfico por tal pessoa. Sabe que o que fez é errado e está arrependido. Trabalhava na época. Por fim disse que já foi processado por tráfico e não conhecia os policiais que o abordaram.

E a confissão do acusado foi corroborada pelo policial Rafael Lyudi Mizugai, o qual, ouvido em Juízo, afirmou que estavam em patrulhamento pelo bairro e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1501056-96.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501056-96.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO RICARDO FREITAS GUILHERME DE CARVALHO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues



V I S T O S.



PAULO RICARDO FREITAS GUILHERME DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 21 de julho de 2021, por volta das 16:00 horas, na Rua Dr. José Domingos de Almeida, nº 28, no Bairro Jardim América, nesta cidade e Comarca de Araçatuba, guardava para consumo de terceiro 856,86 gramas de cocaína, substância esta que causa dependência física e psíquica, e 74,06 gramas  de maconha, substância esta que causa dependência psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi citado (fls. 154) e apresentou defesa preliminar a fls. 160/161. A denúncia foi recebida a fls. 169/170. No decorrer da instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 221/223). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 238/241), ao passo que o Dr. Defensor, por sua vez, requereu o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa (fls. 242/243).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.
 
A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudos de constatação provisória de fls. 18/25 e exames químicos de entorpecentes encartados a fls. 121/123 e 124/126, que resultaram positivos para maconha e cocaína.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Com efeito, ao ser interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do crime. Disse que toda a droga e petrechos descritos na denúncia realmente foram localizados em sua casa. A maconha era para seu consumo, já a cocaína e os petrechos, tais como balança e pinos, estava guardando para terceira pessoa, a quem não pretende dizer o nome. Possuía uma dívida de drogas com tal pessoa no valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais). Recebeu a droga uma semana antes e o credor ia pegando aos poucos, em sua casa, e abatendo valores da dívida. Tem conhecimento de que a droga seria destinada ao tráfico por tal pessoa. Sabe que o que fez é errado e está arrependido. Trabalhava na época. Por fim disse que já foi processado por tráfico e não conhecia os policiais que o abordaram.

E a confissão do acusado foi corroborada pelo policial Rafael Lyudi Mizugai, o qual, ouvido em Juízo, afirmou que estavam em patrulhamento pelo bairro e receberam informação de um transeunte, que não quis se identificar, de que um rapaz magro e com tatuagens no braço estava vendendo drogas na residência onde ocorreram os fatos. No local indicado foram atendidos por Michele. Informada sobre a denúncia, Michele disse que morava no local e autorizou a entrada, que foi gravada e consta no BOPM. Ela disse que seu sobrinho morava nos fundos, em um cômodo separado, que fica no mesmo terreno. Foram ao local e avistaram o acusado, que possuía as mesmas características informadas, tentando se evadir, porém, foi contido. De onde estavam viram por uma janela que havia quatro porções de maconha e uma balança sobre um móvel no interior do cômodo onde ele habitava. Entraram no local e sentiram forte odor de pasta base de cocaína. Em uma gaveta encontraram um tijolo de pasta base de cocaína e duas porções de cocaína prontas para venda, aparentemente retiradas do tijolo, que não estava inteiro. Localizaram, ainda, cédulas falsas de dinheiro, rolos de plástico filme, uma faca, quatro pinos com cocaína e um pacote com diversos pinos vazios. Informalmente, o réu confessou que estava vendendo entorpecentes.

Como se vê, o destino do entorpecente apreendido em poder do réu é manifesto, vez que tinha em depósito uma grande quantidade de drogas, ou seja, 856 gramas de cocaína e 74,06 gramas de maconha, além de petrechos próprios para o tráfico (trezentos e um eppendorfs vazios, balança digital, dois rolos de filme plástico e uma faca de serra). A quantidade, variedade e a forma de acondicionamento da substância entorpecente apreendida já seriam suficientes para demonstrar a finalidade do tráfico de entorpecentes. Mas não é só. Como já visto, o réu afirmou em Juízo que a destinação da droga por ele guardada em sua residência era o tráfico. 

Neste ponto, ressalto que o réu, consciente e voluntariamente, guardou drogas com a finalidade de entrega a terceiros para fins de comercialização. Pouco importa se a droga seria vendida pelo réu ou pelo traficante por quem alega ter sido contratado. O só fato de o acusado guardar drogas para fins de comercialização tipifica o crime em questão, e disso ele tinha consciência, como admitido em Juízo, restando patente o dolo necessário à configuração do delito. 

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente.

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, ante estarem demonstradas, in casu, de forma indubitável, a autoria e materialidade delitiva, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

O réu não ostenta antecedentes criminais. Analisando, porém, as demais circunstâncias judiciais dos artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal, em especial a grande quantidade, a variedade e a natureza deletéria das drogas apreendidas, bem assim, a conduta social desajustada do acusado, voltada para o envolvimento na prática de crimes --- possui condenação anterior por tráfico de entorpecentes (fls. 182) e, na adolescência, já cumpriu medida socioeducativa pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico de entorpecentes, conforme consta a fls. 196/198 e 202/203 ---, fixo a pena base acima do mínimo legal, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, as atenuantes da confissão espontânea e de ser o réu menor de 21 anos de idade na data dos fatos se compensam com a agravante da reincidência específica (conforme consulta realizada ao processo de origem, a condenação certificada a fls. 182 transitou em julgado no dia 20/10/2020), mantendo-se a pena no mesmo patamar. 

Por ser reincidente específico, o réu não pode ser beneficiado pela causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, ante a expressa vedação legal. Ausentes outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada.

O valor do dia-multa, diante da situação econômica desfavorável do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra PAULO RICARDO FREITAS GUILHERME DE CARVALHO, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de seis anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a seiscentos dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, justificável diante da reincidência específica do acusado e da latente e concreta gravidade do crime (o réu tinha em depósito uma elevada quantidade de cocaína e maconha), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu (o que não é o caso, por se tratar de reincidente específico), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". No caso concreto, a insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes é patente, por conseguinte. 

Considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto, e mormente o fato de ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal,  “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva. 

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União os bens e valores descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pois se tratam de produto e instrumento para a prática do crime. 
 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Araçatuba, 30 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA