1501124-67.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
BRENO HENRIQUE SANTOS RIBEIRO

Réu Preso



Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida



Vistos.


BRENO HENRIQUE SANTOS RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de agosto de 2022, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501124-67.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000768
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
BRENO HENRIQUE SANTOS RIBEIRO

Réu Preso



Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida



Vistos.


BRENO HENRIQUE SANTOS RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de agosto de 2022, por volta das 08 horas e 54 minutos, na Rua Nove, 354, Residencial Altos do Bosque, nesta cidade e Comarca de São José dos Campos, teria sido surpreendido por policiais militares trazendo consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 10 (dez) porções da droga cocaína em pó (com peso líquido de 10,58g – item 01; 40,92g – item 02; 35,47g – item 03 e 38,68g – item 04); 45 (quarenta e cinco) invólucros e 04 (quatro) pedaços maiores da droga Cannabis Sativa L., conhecida como maconha, com peso líquido de 1,73g (um grama e setenta e três centigramas) – item 2, 2,54g (dois gramas e cinquenta e quatro centigramas) – item 3; 1,06g (um grama e seis centigramas) – item 4, 65,24g (sessenta e cinco gramas e vinte e quatro centigramas) – item 5, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 02, laudo de constatação de substância entorpecente de fls. 24/27 e fotografias de fls. 21/22, drogas as quais causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado (fls. 105) e apresentou defesa preliminar (fls. 108).
Às fls. 114/115 a denúncia foi recebida e o réu foi pessoalmente citado (fls. 147).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelo Ministério Público e Defesa, sendo o réu interrogado.
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, em debates orais, pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, sem qualquer benefício na aplicação da pena, especialmente pelas passagens do réu pela Vara da Infância e Juventude por tráfico e roubo,   a indicar que não é um traficante ocasional.
A Defesa, a seu turno, requereu fixação da pena no mínimo legal,  reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e menoridade, aplicação do benefício previsto no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, com penas substitutivas e regime mais brando para início de cumprimento de pena, bem como recurso em liberdade.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 03/05, auto de exibição e apreensão de fls. 02, laudo de constatação provisória de fls. 25/27, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 151/153, com resultado positivo para maconha e cocaína, bem como pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
A autoria é inconteste em relação ao acusado.
Interrogado na fase policial, Breno confessou a prática delitiva. Mencionou que tentou fugir, razão pela qual ao correr, escorregou e caiu, machucando o braço esquerdo. Sobre os fatos descritos na denúncia, alegou ter assumido o “ponto na biqueira” por volta das 9h e deveria permanecer no local até por volta das 17h. Pelo período, deveria receber cerca de R$350,00 (trezentos e cinquenta reías), ou R$1,00 (um real) por cada pino com cocaína vendidos, a depender do dia. Não soube informar quem era o “dono” da droga, pois cada dia recebia as sacolas de pessoas diferentes. O interrogando alegou trabalhar naquela biqueira há pelo menos três meses e negou ter discutido com outros traficantes e de ter ameaçado moradores do local. Já foi apreendido, quando menor, pelo mesmo crime (fls. 09).
Em juízo, tornou a admitir a prática delitiva, mencionando que era o segundo dia que trabalhava naquela biqueira. Admitiu que teve passagens por roubo e tráfico na Vara da Infância e Juventude. 
As confissões do réu sobre a autoria nas duas fases do procedimento estão em consonância com as demais provas dos autos.
Com efeito, os policiais militares Rodrigo e Claudemir, ouvidos nas duas fases do procedimento, esclareceram que receberam informações via rádio acerca do crime de tráfico ocorrendo naquele momento por cerca de quinze indivíduos, na Rua Arlindo Pereira Dias, no bairro Campo dos Alemães. O denunciante ainda relatou que os indivíduos discutiam entre eles e, por isso, ameaçavam todos os moradores e chutavam os portões das casas vizinhas. Chegando ao local, os policiais avistaram um indivíduo com uma sacola plástica em uma das mãos e com a outra mão fazia entrega de algo ao motorista de um veículo modelo VW/Fox, de cor preta. Ao perceber a aproximação dos policiais, o indivíduo empreendeu fuga à pé, ocasião em que escorregou e caiu logo após, cerca de 08m (oito metros) do local de onde havia saído. Os policiais o alcançaram e o abordaram. Havia três sacolas ainda em poder do indivíduo, identificado como o ora acusado. No interior das sacolas, havia 10 (dez) pinos com cocaína e 45 (quarenta e cinco) buchas de maconha, todos já embalados para venda, além de 04 (quatro) pedaços maiores de maconha. Também nas sacolas, os policiais encontraram R$235,00 (duzentos e trinta e cinco reais) em dinheiro trocado, divididos entre as sacolas com as drogas (fls. 07/08).
Não foi produzida prova hábil a desconstituir as declarações dos policiais, que prestaram relatos uníssonos e coerentes, no sentido de terem avistado o réu em troca típica do tráfico de drogas, tendo depois detido o acusado na posse de sacolas com vários entorpecentes e dinheiro. Além disso, o réu confessou a traficância.
Demonstrada, assim, a ocorrência do crime descrito na denúncia e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, passo a dosar a pena a ser imposta.
O acusado é primário, conforme se depreende da certidão para fins criminais de fls. 100, de modo que fixo sua pena-base no mínimo de 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no piso, já que a quantidade e diversidade de drogas não foram anormais para a espécie.
A menoridade relativa e confissão não podem reduzir pena aquém do mínimo. 
O réu, todavia, não faz jus a redução prevista no artigo 33, parágrafo 4.º, da Lei 11.343/06, pois está claro que se dedicava a atividades criminosas. Já teve passagem na Vara da Infância e Juventude por porte de arma, roubo e tráfico, indicando tendência à vida criminosa. Além disso, disse na fase policial que estava há três meses comercializando drogas no local onde foi detido, tinha turno de trabalho e renda fixa ou variável de acordo com os entorpecentes vendidos, o que é mais verossímel que a versão de que estava apenas no segundo dia de trabalho. 
Torno a reprimenda fixada definitiva, à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado BRENO HENRIQUE SANTOS RIBEIRO ao cumprimento da pena de 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu não faz jus a penas substitutivas pelo tempo de pena imposto.
Pela primariedade, tempo de reprimenda e confissão, poderá iniciar o cumprimento da pena no regime semi-aberto, com recurso em liberdade pelo regime imposto.
Expeça-se alvará de soltura.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Declaro o perdimento de bens e valores apreendidos em favor da FUNAD, após o trânsito em julgado.
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São José dos Campos, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA