1501716-17.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... foi condenado por receptação e por tráfico. Também já foi condenado por roubo de carro. Esteve preso por 3 anos e 7 meses. Trabalhou num clube e fazia bicos na feira. Tem 28 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Em que pese a negativa do réu em juízo, a verdade é que a prova lhe foi desfavorável. A vítima Larissa disse que foi abordada por dois agentes em uma moto. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501716-17.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501716-17.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019817/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 22582823 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2019817 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS PAULO XAVIER DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 114/2022. VISTOS. LUCAS PAULO XAVIER DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 21 de janeiro de 2022, na Rua dos Cambistas, nesta cidade, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo desconhecido, teria subtraído para si, mediante grave ameaça, um veículo Citroen C3, pertencente à vítima Larissa Vitória Brito de Souza. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 52/55). A denúncia foi recebida em 1º de fevereiro de 2022 (fls. 78/79). Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 100). Nesta data, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e interrogado o réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403 do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 22/26, pelo auto de exibição, apreensão e entrega do veículo roubado (fls. 21), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 12), o réu preferiu o silêncio. Em juízo, alegou inocência. Disse que foi enquadrado por engano. Foi algemado e levado para a viatura. Não soube explicar se a vítima se enganou no reconhecimento que fez ou se foi incriminado pelos policiais por causa de seus antecedentes. Estava no local quando viu a aglomeração e o carro branco com a porta aberta. Parou para ver e ficou filmando com o seu celular. Filmou várias pessoas e o carro com a porta aberta. Quando os policiais chegaram, abaixou o telefone e várias pessoas dispersaram. Permaneceu perto do posto de gasolina, parado em pé. Disse que os policiais estão mentindo ao dizerem que estava sentado na calçada. Teve tempo para fugir dali e não fugiu. Não conhecia os policiais anteriormente e não soube apontar motivos que poderiam ter para prejudicá-lo. Estava em regime aberto por condenação por roubo. Já foi condenado por receptação e por tráfico. Também já foi condenado por roubo de carro. Esteve preso por 3 anos e 7 meses. Trabalhou num clube e fazia bicos na feira. Tem 28 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Em que pese a negativa do réu em juízo, a verdade é que a prova lhe foi desfavorável. A vítima Larissa disse que foi abordada por dois agentes em uma moto. Não viu armas. Contou que estava dentro do carro, com a chave no contato, preparando-se para sair, quando foi abordada. O garupa desceu da moto, falou “perdeu, perdeu” e mandou descer do carro. A depoente obedeceu e saiu do carro. Afastou-se, ouviu gritos e correu para a casa de uma conhecida naquela mesma rua. Calcula que após meia hora, um dos agentes foi detido. Foi solicitada pelos policiais a comparecer na delegacia. Realizou reconhecimento pessoal do réu, que estava com a mesma vestimenta do momento do crime. Não teve dúvidas no reconhecimento que fez na delegacia. Tratava-se do garupa, que usava capacete com viseira aberta, que deixava ver o rosto. Na delegacia, para fins de reconhecimento, viu apenas o réu. Reconheceu o réu pelo rosto dele. No CDP Mauá, de maneira sigilosa, a vítima olhou para o réu e para mais dois presos figurantes, identificados por placas numéricas de 1 a 3, manifestando dúvida entre os presos de números 2 e 3, em razão do tempo transcorrido desde os fatos. O réu segurava a placa de número 1. Recebeu de volta seu carro e levou para perícia. Seus documentos estavam dentro do carro, foram subtraídos e recuperados. Os dois policiais militares Tays e Erik, ouvidos nesta tarde, reconheceram o réu em audiência e apresentaram relatos harmônicos entre si. Ambos contaram que foram acionados via Copom, por roubo de veículo em andamento. Estavam próximos e chegaram rapidamente, com a sirene ligada. Viram o veículo de porta aberta e o réu sentado na calçada. Populares tiraram o réu do carro e o detiveram até a chegada da polícia. Logo que os policiais chegaram os populares dispersaram do local. A vítima estava próxima e reconheceu o réu ali mesmo na rua. Os fatos ocorreram em frente à casa da vítima. A vítima disse que o réu tinha feito menção de estar armado e que a havia retirado do carro com violência. Os policiais souberam que o réu entrou no carro da vítima, mas não conseguiu ligar o veículo porque populares gritavam e estavam em volta dele.  O parceiro do réu se evadiu do local na moto. O réu confessou o crime e disse que como as pessoas gritaram em volta dele, ficou nervoso e não conseguiu ligar o carro, tendo seu parceiro ido embora. Não havia arma com o réu. Os policiais não conheciam o réu anteriormente. Reconheceram-no em audiência. O réu não foi agredido pelos populares porque os policiais chegaram rapidamente. Os policiais não se lembraram se o réu estava de capacete. Com efeito, este juízo ficou convencido, acima de qualquer dúvida razoável, acerca da responsabilidade criminal do réu. Suas alegações exculpatórias não vingaram diante de conjunto de provas entrelaçado e seguro, apto a sustentar a condenação, nos moldes da denúncia. Inviável a tese de absolvição por insuficiência probatória. Apesar de a vítima não ter reconhecido o réu em juízo, a verdade é que não há como acolher a negativa de autoria apresentada pelo réu nesta data. O réu foi seguramente reconhecido pela vítima em solo policial, como consta dos autos e como ela confirmou em audiência. O crime ocorreu diante da casa da vítima. Após a entrega do veículo aos dois assaltantes, a vítima correu para a casa de uma conhecida ali mesmo na rua. Como os policiais chegaram rapidamente, a vítima reconheceu o réu ainda no local do crime, já que detido por populares antes que fugisse com o carro. Como a própria vítima disse em audiência, o não reconhecimento do réu em juízo pode ser justificado pelo tempo transcorrido entre a data dos fatos e a data da audiência, além do fato de a vítima ter visto rapidamente o rosto do acusado. Ademais, os dois policiais afastaram qualquer dúvida que pudesse remanescer acerca dos fatos. Ambos foram taxativos em afirmar que o réu foi detido ao lado do veículo, sentado na calçada, quando já estava cercado por populares que intervieram após o roubo do veículo e o mantiveram detido até a chegada dos policiais. O réu não chegou a ganhar as ruas com o veículo e seu comparsa fugiu na moto, diante da inusitada reação popular. Vale ressaltar que a vítima reconheceu o acusado na via pública, quando detido, como contaram em juízo, assim como o reconheceu em solo policial, como consta do auto de reconhecimento de fls. 20. Em juízo, a vítima confirmou a segurança que teve ao reconhecer o acusado na delegacia. Embora a vítima tenha dito que apenas uma pessoa lhe foi apresentada na delegacia, para fins de reconhecimento pessoal, o fato de não ter sido aplicado, na fase do inquérito policial, o artigo 226 do Código de Processo Penal, em nada enfraqueceu o reconhecimento pessoal. Na verdade, o artigo mencionado não veicula uma imposição legal de que o reconhecimento seja feito juntamente com outros indivíduos, mas uma recomendação, quando viável nas circunstâncias concretas. Trata-se de mera possibilidade, a ser analisada pela autoridade policial no caso concreto, “se possível” como diz a lei. Acresça-se que a detenção do acusado por populares, logo após o crime, e sua abordagem pela Polícia Militar, quando estava sentado ao lado do veículo roubado, gerou a inversão da presunção de inocência, impondo ao réu o ônus de apresentar uma justificativa razoável, o que não é o caso sob apreço. Acresça-se que os policiais não conheciam o réu anteriormente e não tinham qualquer motivo, demonstrado pela combativa defesa, para pretenderem prejudicá-lo sem motivo. Nem mesmo o réu, quando questionado em interrogatório judicial, conseguiu elencar motivos para que policiais, que não conhecia previamente, desejassem levá-lo preso sem motivo. De fato, os relatos policiais são confiáveis e isentos, razão pela qual merecem credibilidade. Por outro lado, acaso a vítima tivesse morrido ou mudado de país e não pudesse mais ser ouvida na fase judicial, não poderia o réu ser condenado pelo roubo do veículo, diante do reconhecimento seguro por ela feito na delegacia? Por óbvio que a conduta criminosa, devidamente comprovada, deve ser reprovada e apenada. Como é sabido, o juízo analisa um conjunto de provas e não isoladamente apenas uma delas, mesmo que seja a palavra da vítima. Nesse caso, realmente não há como negar a autoria criminosa do acusado. O reconhecimento pessoal do réu pelos policiais, que confirmaram a segurança da vítima ao apontá-lo no calor dos acontecimentos, bem como a rápida detenção do réu por populares indignados com a conduta criminosa, e que dele retiraram a posse do veículo subtraído, supriram a ausência de reconhecimento por parte da vítima em solo judicial e conferiram a necessária segurança ao juízo para condenar o acusado, nos moldes da denúncia. Por outro lado, ficou bem demonstrada a causa de aumento de pena do concurso de agentes, com fulcro nas palavras da ofendida nas duas fases da persecução penal. Como contou a vítima, o réu e seu comparsa chegaram juntos numa motocicleta, sendo que o réu estava na garupa, com capacete de viseira aberta, que permitia ver seu rosto. Os dois agentes anunciaram o roubo e mandaram a vítima descer do carro. Os agentes estavam mancomunados e irmanados pelo mesmo desiderato criminoso de roubar. Um aderiu à conduta do outro, indiferente para a configuração do concurso de pessoas não tenha sido identificado o agente que logrou fuga, diante da revolta dos vizinhos da vítima e moradores da localidade. De outra banda, em que pesem os argumentos defensivos, a ação criminosa de que se trata foi consumada. É entendimento do Egrégio Supremo Tribunal Federal que “o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa alheia móvel, não sendo necessário que ela saia da esfera de vigilância do antigo possuidor” (STF, Rv Crim 4.821). No caso sob análise, a ofendida deixou o veículo e nada mais presenciou sobre os fatos. A vítima realmente perdeu a completa disponibilidade e acesso a seu bem, ainda que por pouco tempo. Do exposto, superados os apurados questionamentos defensivos, impõe-se a condenação do réu nos moldes da denúncia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Lucas é três vezes reincidente, sendo reincidente específico (FA a fls. 32/38 e certidão de fls. 39/41). Possui uma condenação definitiva por roubo perante a 5ª Vara Criminal da Capital, uma condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 29ª Vara Criminal da Capital e uma condenação definitiva por receptação perante a 2ª Vara Criminal da Comarca de Santo André. Nessa primeira fase de cálculo de pena, verifico a incidência de circunstâncias judiciais, que orientam a majoração em um sexto sobre a pena mínima prevista pelo tipo penal em que incorreu. O réu estava em cumprimento de pena quando dos fatos, em regime aberto, como admitiu em interrogatório judicial. Denotou personalidade desvirtuada e crença na impunidade, com total indiferença ao compromisso que assumiu com a Justiça. Não revelou traços de arrependimento. Também levo em conta o trauma sofrido pela jovem vítima, por dois homens assaltada diante de sua residência e muito fragilizada. Tamanha foi a revolta dos vizinhos da vítima, que abandonaram a cômoda inércia e reagiram, detendo o réu logo após o crime. Foi a rapidez da chegada dos policiais que evitou que o réu fosse agredido pelos moradores locais. Fixo a pena em QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação da pena, em razão da tripla reincidência do réu, aumento em metade a pena aplicada e obtenho o resultado de SETE ANOS DE RECLUSÃO E DEZESSEIS DIAS-MULTA. Não há confissão a considerar. Considerando a incidência da causa de aumento de pena descrita pelo inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, elevo a pena no mínimo previsto de um terço e obtenho o resultado de NOVE ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E VINTE E UM DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, único compatível com o quantum de pena, com a personalidade agressiva e audaciosa do roubador, que agiu com um comparsa em plena luz do dia, é três vezes reincidente e estava em cumprimento de pena quando dos fatos. O réu não se emendou apesar das condenações que teve e prosseguiu no caminho dos crimes graves, sem traço de arrependimento ou regeneração. Sem trabalho a indicar. Nessas circunstâncias, está evidente que regimes mais brandos não seriam suficientes para desanimá-lo de insistir em práticas criminosas. O réu foi preso em flagrante em 21 de janeiro de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar LUCAS PAULO XAVIER DE SOUZA à pena de NOVE ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E VINTE E UM DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. Multirreincidente e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime grave, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
                                    P. R. I. C.
                                    São Paulo, 27 de abril de 2022. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA