1501117-03.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... de suspeição” (RT614/275).

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501117-03.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501117-03.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2112802/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 24547124 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2112802 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER LINO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues




Vistos.


WAGNER LINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 33, caput, c.c. Art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, consoante documento inicial acusatório, por volta das 10 horas do dia 26 de abril de 2022, na Rodovia Edgard Máximo Zambotto, km 44, Glebas, em Franco da Rocha/SP, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, 98,1g de cocaína, acondicionados em 20 invólucros, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16, laudo de constatação preliminar de fls. 19/21 e laudo definitivo de fls. 98/100, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Recebida a denúncia em 09/05/2022 (fls. 93), foi o réu citado (fls. 126) e, por meio do seu defensor, apresentou defesa prévia (fls. 138/139).

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório.

Passo a decidir.

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 04/05), do auto de exibição de apreensão (fls. 16), laudo pericial de constatação (fls. 19/21) e laudo pericial definitivo acostado às fls. 98/100, bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu confessou os fatos. Afirmou que portava os entorpecentes quando passou pelo procedimento de revista sendo flagrado. A droga estava na sua carriola de trabalho, dentro da alça – um tubo oco. Sobre o ocorrido, esclarece que é interno da casa de custódia local dos fatos, atualmente cumprindo pena por delitos patrimoniais de pequena monta, em regime semiaberto. Ocorre que, há aproximadamente 15 (quinze) dias, fora acusado de subtrair um pão por outros detentos que não sabe identificar no momento. No ato, foi coagido a ingressar com os entorpecentes dentro da casa de custódia sendo apenas informando que, em data futura, as drogas estariam dissimuladas em seus petrechos de trabalho. Afirma que consentiu com o fato, pois, temia por sua integridade física já que passa as noites recolhido. Neste consegue indicar James Michael de Ataide como uma das pessoas que o coagiu a ingressar com o entorpecente em data pretérita, tendo inclusive ameaçado sua vida. É Casado, tem dois filhos, de 13 e 08 anos de idade que moram com a genitora, estudou até oitava série, trabalha com serviços gerais. Por fim, esclarece que sequer tem visitas no estabelecimento penal e jamais teria condições financeiras de custear a compra da droga apresentada. 

Em juízo, disse que os fatos são verdadeiros. Disse que foi preso e teve um desentendimento por ter pegado um pão a mais na unidade prisional. Em um dia à noite, o preso James e mais dois rapazes disseram que iriam deixar uma droga do lado de fora do presídio e o que o depoente teria que colocar para dentro. A droga seria deixada perto da rede de esgoto e que deveria ser colocada dentro do cabo do carrinho. Colocou a droga no carrinho e foi encontrada droga pelo funcionário da revista. Os dois rapazes continuaram no mesmo presídio e o depoente foi transferido para outra unidade. Fazia uso de crack quando estava na rua. Quanto a essas agressões sofridas, não teve lesões aparentes. Não comunicou aos agentes das agressões sofridas. Já foi preso em ocasiões anteriores, mas era a primeira vez que estava em regime semiaberto.

A versão apresentada pelo acusado não se encontra em consonância com o cenário probatório obtido.
  
A testemunha Jerônimo Fernandes Cortes Real, no seu depoimento na Delegacia de Polícia, afirmou que é agente penitenciário. Na data de hoje, como de praxe, o indiciado saiu para o trabalho, e, quando retornou, trazia consigo a carriola com seu material de trabalho, contendo enxada, pás, e um rastelo. No ato da vistoria manual de praxe encontrou, sacudindo a carriola, dentro do cabo oco da alça, diversos invólucros contendo as substâncias arrecadadas, aparentemente, tratadas como cocaína. Após os fatos, o indiciado foi encaminhado ao scanner corporal e nada de anormal foi apurado. Sobre o ocorrido, em sede administrativa, o conduzido admitiu que tentou ingressar no estabelecimento penal portanto os entorpecentes, mas disse que teria sido coagido a fazê-lo pelo interno James Michael De Ataide. Após os fatos, conduziu as partes a esta delegacia. Questionado, afirma que não sabe precisar o valor da substância dentro da penitenciária. 

Em juízo, a referida testemunha afirmou que trabalhava na área de portaria sendo que os sentenciados saíam para trabalhar, sendo revistados no retorno ao presídio. Quando o réu retornou do trabalhou, na revista a seus equipamentos, no cabo do carrinho de mão, encontraram invólucros de cocaína.O réu disse que estava sendo ameaçado por outro preso, repassando seu nome, tendo ele sido também levado à delegacia de polícia para prestar depoimento. Desconhece qualquer rusga anterior entre o  réu e esse preso James. O réu tinha bom comportamento pelo que sabe. 

No mesmo sentido foi o relato da segunda testemunha João Carlos Marques Ribeiro em cujo depoimento na Delegacia de Polícia relatou que é agente penitenciário. Na data de hoje, como de praxe, o indiciado saiu para o trabalho, e, quando retornou, trazia consigo a carriola com seu material de trabalho, contendo enxada, pás e um rastelo. No ato da vistoria manual de praxe o funcionário Jerônimo encontrou, sacudindo a carriola, dentro do cabo oco da alça, diversos invólucros contendo as substâncias arrecadadas, aparentemente, tratadas como cocaína. Após os fatos, o indiciado foi encaminhado ao scanner corporal e nada de anormal foi apurado. No ato o agente permaneceu em silêncio. Posteriormente, teria confessado o fato admitindo que foi coagido para realizar o ato.  Declara que no ato acompanhava o funcionário Jerônimo, mas não presenciou as declarações em sede administrativa do conduzido. Após os fatos, conduziram os envolvidos à delegacia. 

Por fim, o informante James Michael de Ataíde, em solo policial, negou qualquer participação no evento, desconhecendo os motivos que o trouxeram até a delegacia. Esclarece que é interno no estabelecimento local dos fatos, cumprindo pena por delitos contra o patrimônio, atualmente esta em regime semiaberto. Desconhece a figura do indiciado e nega que tenha coagido qualquer pessoa a ingressar com drogas na casa de custódia. Esclarece que trabalhava no local quando foi detido e conduzido à delegacia sem maiores esclarecimentos. Questionado, nega qualquer abuso no ato da detenção e encaminhamento.  

No seu depoimento em juízo, declarou que trabalhava na administração dessa cadeia e, quando voltou do almoço, os policiais lhe perguntaram o nome e matrícula e se ele sabia de envolvimento com o réu  que havia sido surpreendido com drogas. Negou qualquer envolvimento. Disse que conhecia o réu por estar em uma cela ao lado. Chegou a ficar em observação por alguns dias. Estava em regime semiaberto e tinha cometido o crime de roubo. Só o via no momento da contagem. O depoente não fazia trabalho externo como o réu. Não tinha dívida dentro do presídio. Foi transferido depois de voltar da saída temporária, tendo sido transferido regularmente para outro presídio. Não teve problemas em procedimento administrativo quanto a esses fatos. 

Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.

Neste diapasão:

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim, 12ª Câmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação 1473255/5).

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos agentes penitenciários ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 

A alegação de que o fato criminoso teria sido cometido sob grave ameaça de terceiros não afasta a culpabilidade eis que não há prova concreta das ameaças sofridas já que o teor das ameaças sofridas mostrou-se vago e carente de lastro probatório. O réu disse que sofreu agressões físicas em data anterior ao fato, mas que não deixaram marcas e não foram noticiadas aos agentes prisionais. Ainda, mesmo que houvesse sido coagido a resgatar esses entorpecentes, poderia ter informado ao agente prisional desse fato quando encontrava-se em retorno à unidade prisional antes da revista, admitindo prontamente o ocorrido de forma a dar maior credibilidade à sua versão. O fato de não possuir passagem pretérita por tráfico não afasta a possibilidade desta prática no interior de unidade prisional. Como é sabido, diversos indivíduos passam a realizar atos de traficância depois de serem presos em razão do interesse econômico desperto de seu valor na unidade prisional. Ainda, apenas em  juízo o réu indicou tratar-se de mais de um indivíduo os autores das supostas ameaças, o que fragiliza sua tese exculpatória. 

A pessoa apontada pelo réu como o autor das ameaças, James Michael de Ataíde, negou qualquer tipo de ameaça ou coação ao réu para que ele ingressasse com drogas no presídio. Ele manteve seu relato, tanto na delegacia como em juízo, de modo que a alegação do réu restou isolada perante o conjunto probatório carreado.

Destaco ainda, que o réu deveria ter procurado a autoridade policial competente ou o agente prisional responsável, informando a ameaça sofrida buscando meios de ver-se protegido, o que afasta a indicação de que seria inexigível conduta diversa. De se notar ainda que, mesmo tendo sido frustrada a tentativa de ingresso da droga no presídio, não houve qualquer agressão ou violência sofrida pelo réu.

Trata-se de pessoa maior de idade, cumprindo pena no estabelecimento prisional e, por certo, possui expertise suficiente para compreender a ilicitude da conduta e os riscos que assumiu na posse dessas substâncias. 

O fato de todos os ingressantes serem submetidos a revista corporal não torna o crime impossível. Se assim o fosse, não haveria entrada de entorpecentes nas cadeias, fato este notório. Ainda, o simples fato de portar a referida quantidade de substância nas proximidades do estabelecimento prisional já configuraria a infração sem necessidade de ter sido surpreendido no scanner.

Corriqueiras são as alegações de ameaças em crimes dessa natureza, sendo necessário que esta seja acompanhada de um mínimo de certeza para sua consideração, eis que sequer conseguiu o réu indicar de modo preciso o teor das ameaças sofridas. A mera menção acerca da coação não atesta a sua existência e, muito menos, a sua irresistibilidade, sendo este um ônus probatório da Defesa. Para que haja o reconhecimento da coação moral irresistível, ela deve restar cabalmente demonstrada.

Nesse sentido:

"Quanto à invocada excludente de culpabilidade, não se incumbiu o denunciado de demonstrar, como lhe cabia, que agiu sob coação moral irresistível. Ora, para que possam ser admitidas, as excludentes de ilicitude ou de culpabilidade devem ficar cabalmente comprovadas, competindo tal ônus ao réu. Por óbvio, não basta apenas alegá-las. Ademais, indispensável à caracterização da dirimente que a coação seja insuperável, invencível, diante de perigo sério e atual, de tal sorte que o coagido não consiga arrostá-la senão pela prática da infração. E tal não decorre, necessariamente, da alegada condição de devedor de traficante." (STJ, REsp 1711751/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, publicação 14.03.2018)

“Na hipótese vertente, a corré alegou ter agido nos moldes retratados na denúncia, sob o argumento de temor de represálias decorrentes de dívidas contraídas com um traficante. Não basta para se acolher a excludente de culpabilidade a vaga alegação de temor. É necessário a prova de fato concreto, que justificasse a impossibilidade da realização de conduta diversa à do crime. Não se vislumbrando na instrução do processo a ocorrência dessa situação extrema, torna-se inconvincente a tese defensiva.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500388-37.2019.8.26.0558, Rel. Figueiredo Gonçalves, 1ª Câmara Criminal, j. 20/02/2021).
O relatório elaborado pelos agentes durante o período em que acompanharam o réu indica com precisão os momentos, quantidades e natureza da droga localizada (fls. 25/29). Não recordar-se de tais detalhes não afasta a clareza do relatado e nem coloca qualquer dúvida que possa vir a favorecer o réu.

Por fim, o crime se deu no interior de um presídio, conforme relato unânime da prova oral e demais documentos que instruem o feito, devendo incidir a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei de Drogas.

A condenação, portanto, é medida que se impõe

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que o réu é portador de maus antecedentes. As demais circunstâncias são típicas à espécie. Assim, utilizando os processos nº 0005830-88.2008.8.26.0220 e 0007491-04.2005.8.26.0028, elevo a pena-base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência pelos processos nº 0055157-41.2019.8.26.0050, 1512023-84.2019.8.26.0050  e 1503188-92.2018.8.26.0228, que considero para elevar a pena em 1/5, tendo em vista que o réu confessou o fato, a despeito de negar a culpabilidade, fixando-a em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.

Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inciso III do artigo 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos dos agentes penitenciários, ficou evidente que o delito foi praticado no interior de estabelecimento prisional e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos de outros presidiários, a pena será aumentada de 1/6, passando para 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 815 (oitocentos e quinze) dias-multa.

Entendo não ser aplicável a redução de pena prevista no § 4º do art. 33 ao caso.

Insta asseverar, oportunamente, que os requisitos previstos na causa de diminuição do tráfico privilegiado (primariedade, bons antecedentes, não dedicação à atividades criminosas ou não participação em organização criminosa) são de observância cumulativa. A ausência de qualquer deles implica o afastamento da causa de diminuição de pena.

O réu possui diversas condenações em primeira instância, com trânsito em julgado, a corroborar o entendimento de que utilizava-se do crime como meio de vida. 

Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

A pena será cumprida no regime inicial fechado, uma vez que o réu é reincidente, nos termos do que determina o art. 33 do CP.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO O Réu WAGNER LINO como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, às penas de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 815 (oitocentos e quinze) dias-multa, no mínimo legal.

Tendo respondido o processo preso, assim deverá permanecer.

Recomende-se o réu na prisão, oficiando-se.

Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e TRE, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC.

Tendo em vista que o réu foi defendido pela Defensoria Pública, defiro a gratuidade da justiça, isentando-o do pagamento das custas processuais.

P.I.C.


Franco da Rocha, 29 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA