1501203-87.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501203-87.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2246535/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, 27305013 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 2246535 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO DE ALMEIDA PIRES BRUNHERA
Réu Preso





Aos 30 de novembro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado. Presentes o acusado RICARDO DE ALMEIDA PIRES BRUNHERA acompanhado de seu defensor público, Dr(a). Luiza Tosetti Silveira, e o DD. Promotor de Justiça Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, a defensora pública entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu e em seguida colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, arroladas em comum com a defesa do réu. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que sim, sendo dada a palavra. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na exordial, tinha em depósito, para fins de tráfico, 47,66g (quarenta e sete gramas e sessenta e seis centigramas) de cocaína na forma de “crack”, embalada em plástico transparente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudos toxicológicos de fls. 13/15 e 75/78.  A denúncia foi oferecida e o réu foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Durante a audiência de instrução e julgamento, o réu foi interrogado e as testemunhas foram ouvidas, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que o denunciado tinha as drogas em depósito em sua residência, drogas estas que seriam fornecidas para o consumo de terceiros. A Polícia Civil, após receber denúncias de que o denunciado estava praticando o tráfico de drogas e utilizando sua casa para armazenamento das drogas, realizou campana e verificou movimentação típica do tráfico de drogas na residência, razão pela qual foi representado judicialmente pela expedição de mandado de busca no local. Mediante autorização judicial (fls. 24), agentes da Polícia Civil adentraram a residência do denunciado e realizaram buscas no interior do imóvel, onde localizaram, escondida dentro do tronco de uma árvore, uma pedra grande de ”crack”. Nestas circunstâncias, o denunciado foi encaminhado à Delegacia de Polícia e autuado em flagrante delito. Assim, as circunstâncias da prisão somadas às delações recebidas pela Polícia Civil e à quantidade de entorpecente apreendido demonstram, inequivocamente, que ele se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes. A materialidade da infração penal está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Sob o crivo do contraditório, o réu negou a prática da infração  penal, alegando que a droga se era sua e se destinava ao próprio consumo e não ao tráfico ilícito. Em que pese o esforço empreendido pelo acusado, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal que lhe cabe, verifica-se que a versão apresentada por ele está ilhada nos autos, cercada pelos demais elementos de prova amealhados no curso da instrução criminal, motivo pelo qual merece desprezo. Como dito antes, as provas carreadas aos autos são suficientes para incriminar o réu. A testemunha Adriano Barbosa, sob o crivo do contraditório, relatou que recebeu informações que um indivíduo conhecido como "Corda" estaria realizando a venda de drogas, nas imediações do terminal rodoviário e faria uso do seu imóvel para o armazenamento das substâncias ilícitas. Diante dessa notícia, em trabalho de campo, o imóvel suspeito foi identificado, situado na Rua Alceu Cardoso, ao lado do n. 168. Durante as diligências, observou no local movimentação típica de tráfico de drogas. Assim, obteve mandado de busca e apreensão domiciliar para o endereço suspeito. Disse que durante o cumprimento do mandado de prisão adentraram na residência do réu, deparando-se com esposa dele, que informou que havia saído, não estando no local. A seguir, iniciaram as buscas nas dependências da casa, sendo apreendida, no quintal, dentro de um tronco de uma árvore, um saquinho plástico, contendo uma pedra média de crack, pesando cerca de 50 gramas. Disse que o réu foi detido e depois de indagado acerca da substância ilícita, alegou que a guardava para um terceiro, não revelando o seu nome e que receberia valor em dinheiro para guardar a droga. No mesmo sentido é o testemunho de José Perico. Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de agentes públicos, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento, que permitia a partilha em diversas porções, bem como as demais circunstâncias da investigação, relatada pela prova oral. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia. Dada a palavra à Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juiz: o Acusado responde perante este Juízo pela suposta prática de tráfico de entorpecentes, nos termos da denúncia acostada às fls. 93/96. Após a regular tramitação do feito, foi designada audiência de instrução e julgamento. I. PROVA ORAL COLHIDA. Em sede de audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos os policiais responsáveis pela diligência que originou o flagrante, os quais, em suma, ratificaram os argumentos trazidos em sede de inquérito policial. Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. II. FUNDAMENTOS JURÍDICOS. A) AUSÊNCIA DE PROVAS PARA CONDENAÇÃO Os depoimentos das autoridades policiais não podem servir de sustentáculo para o comando condenatório sem que haja outras provas a robustecê-los. Neste sentido: “Por mais idôneo que seja o policial, por mais honesto e correto, se participou da diligência, servindo de testemunha, no fundo está procurando legitimar sua própria conduta, o que juridicamente não é admissível. A legitimidade de tais depoimentos surge, pois, com a corroboração por testemunhas estranhas aos quadros policiais. (TACRIM 135.747. Lado outro, cabe lembrar que os depoimentos oferecidos pelos agentes da segurança pública, contrariamente ao que ocorre com as testemunhas civis, não são dotados da necessária imparcialidade, na medida em que os policiais tenderão, por certo, a corroborar as diligências e a própria prisão efetivadas na fase extraprocessual, sendo naturalmente inclinados, portanto, a atestar a lisura das suas ações realizadas na fase investigativa. Sobre o depoimento de “policiais testemunhas” é interessante a constatação de Luís Carlos Valois acerca do reiterado descumprimento do art. 304, §2º, do CPP. Vejamos: “Trata-se de um princípio, mais um, sempre violado nos processos de tráfico de drogas quando as testemunhas são exclusivamente policiais, pois está-se falando de crime necessariamente ocorrido no meio social, com a presença, senão participação, de diversas pessoas, entre estas os próprios consumidores, havendo pouca justificativa para não se cumprir a norma que pede seja dada prioridade às testemunhas do fato” (VALOIS, Luís Carlos. O Direito Penal da Guerra às Drogas. Ed. D’Plácido, 2018. Pág. 496). Ademais, imperioso ressaltar que, não obstante a diligência perpetrada, não foram encontrados outros objetos que demonstrem que a substância seria utilizada para fins de traficância. Cumpre ressaltar que militam a favor do réu os princípios da PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA e do IN DUBIO PRO REO. A Constituição de 1988 assegura entre os direitos e garantias individuais que “ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado da sentença penal condenatória”. Portanto, dada à insuficiência do material probatório colhido nos autos, incapaz, portanto, de comprovar efetivamente a autoria do delito e, pautado no princípio basilar do in dubio pro reo, deve o acusado ser absolvido. Com efeito, diante das referidas circunstâncias, imperiosa a absolvição do acusado, com fulcro no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. B) DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06. No mais, imperiosa a desclassificação da conduta paras aquela preconizada pelo artigo 28 da Lei n. 11.343/06. Com efeito, o acusado informou, desde seu interrogatório em sede de investigação (fl. 05), ser usuário da substância apreendida entorpecentes, versão esta utilizada em seu interrogatório, que além de autodefesa, figura também meio de prova. A acusação, por seu turno, se baseia, tão somente, em apreensão da diminuta quantidade entorpecentes na residência do acusado, ressaltando-se não ter sido encontrado no local outros elementos que apontem para eventual traficância por parte do acusado. Assim, não existem elementos concretos que demonstrem que o réu, efetivamente, portava entorpecentes com a finalidade de traficância, de modo que a conduta mencionada melhor se adequa àquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. Aliás, o próprio réu esclareceu, em sede policial, que se trata de usuário e que mantinha o entorpecente para uso. A distinção do tipo legal do artigo 28 da Lei n. 11.343 do tipo penal do artigo 33 da mesma lei se dá por força do elemento subjetivo específico “para consumo pessoal”. Ressalta-se, por cautela, que as circunstâncias expostas, por si só, apontam que o porte dos entorpecentes encontrados se deu para uso próprio, não cabendo, outrossim, à Defesa provar esse fim específico, mas sim ao acusador demonstrar que esse fim não existia; e isto por força do princípio da presunção de inocência e da fórmula do in dubio pro reo, que determinam que se presuma que o acusado incorreu no tipo penal menos grave enquanto o conjunto probatório não indicar seguramente no sentido contrário. De fato, o caso envolve diminuta quantidade de entorpecente mantida em sua residência, indicando se tratar de hipótese de uso, salientando-se não terem os policiais encontrado na residência do acusado nenhum outro elemento que demonstrasse que a droga em questão seria utilizada para fins de venda.  Desta maneira, diante da ausência de evidências de que o réu visasse comercializar e obter lucro (circunstância inerente ao tipo do artigo 33 da Lei nº 11.343/06) deve prevalecer o entendimento de que a classificação jurídica correta para a conduta atribuída a ele é a do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, devendo-se operar, portanto, a desclassificação, com suas consequências legais. Por outro lado, imperioso o reconhecimento da inconstitucionalidade do artigo 28, da Lei de Drogas. Chega-se a tal conclusão, primeiramente, porque a posse de drogas para consumo pessoal acaba por violar bem jurídico do próprio usuário, e, por conta do princípio da alteridade, não poderia o Direito Penal regular tal fato. Ademais, mostra-se totalmente desproporcional a aplicação de sanções de natureza penal para uma conduta que sequer causa perigo de lesão a bens jurídicos alheios. De fato, não há necessidade, já que existem outros meios para o combate ao uso de drogas, mostrando-se, ainda, e em razão disso, inadequada a interferência criminal. O próprio Supremo Tribunal Federal, julgando o Recurso Extraordinário nº 635.659, reconheceu a repercussão geral do tema, tendo o Ministro Luiz Roberto Barroso concluído seu voto, pela inconstitucionalidade de criminalização, da seguinte maneira: Em suma: por ausência de lesividade a bem jurídico alheio, por inadequação, discutível necessidade e, sobretudo, pelo custo imenso em troca de benefícios irrelevantes, a criminalização não é a forma mais razoável e proporcional de se lidar com o problema. Com efeito, imperiosa a absolvição do réu, com fulcro no disposto no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.  III. DOSIMETRIA. Na primeira fase, a pena deve ser fixada no mínimo legal. Foi apreendido com o acusado apenas pouca quantidade de substâncias que o réu faz uso. Desta forma, não estão previstas as circunstâncias de exasperação da pena base mencionadas no art. 42 da Lei de Drogas. No mais, inexistem circunstâncias judiciais, previstas no artigo 59, do Código Penal que o desabonem. Na segunda fase, também inexistem causas de agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas. Frise-se, ademais, que eventual exasperação da pena por circunstância agravante reconhecida pelo juízo deverá ficar limitada à fração de 1/6, por ser este o entendimento atual nos Tribunais Superiores.  Na terceira fase também inexistem, em princípio, causas de aumento ou diminuição da pena.  IV. REGIME INICIAL. A fixação de regime diverso daquele exposto na norma exige que o julgador aponte fundamentos idôneos e concretamente identificados nos autos, não bastando a gravidade do delito em tese. É necessária motivação idônea, nos termos dos enunciados de Súmulas 440 do E. Superior Tribunal de Justiça e 718 e 719 do E. Supremo Tribunal Federal. Considerando essa necessária proporcionalidade e ponderando-a com a culpabilidade do acusado, no caso concreto, tem-se que não há motivo jurídico válido para aplicação do regime fechado. Requer-se, assim, fixação de regime mais brando. V. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE: Destaca-se não estarem presentes os requisitos estabelecidos pelo artigo 312, do CPP para a manutenção da preventiva, requerendo-se desde logo sua revogação e consequente reconhecimento do direito de o réu recorrer em liberdade. VI. ISENÇÃO DE CUSTAS. Requer, por, fim a concessão de gratuidade judiciária ao Acusado, isentando-o do pagamento de custas processuais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: RICARDO DE ALMEIDA PIRES BRUNHERA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 09 de setembro de 2022, na residência localizada na Rua Alceu Cardoso n. 168,  nesta cidade, tinha em depósito, para fins de tráfico, uma porção de crack pesando 47,66 gramas. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão da droga e o laudo acostado aos autos. O réu, em seu interrogatório judicial, alegou que a droga encontrada em sua residência era destinada ao seu consumo. Os policiais civis ouvidos em juízo declararam que após denuncias dando conta que naquele local havia o tráfico de drogas, realizaram campanas e verificaram movimentação típica do comércio ilegal; que em razão dessa constatação houve o pedido de um mandado de busca e apreensão, cumprido no dia narrado, que culminou com a prisão do réu e apreensão de uma porção de crack pesando 47,66 gramas de crack; ambos alegaram que o réu declarou que a droga estava em sua residência porque a guardava para terceiro que não quis identificar e que recebia vinte reais por dia para armazenar o entorpecente. Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada, possível de ser picada em mais de uma centena de pedras, as circunstâncias da prisão e as declarações dos policiais evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). O réu é reincidente específico, além de ostentar outros envolvimentos em situações ilícitas, o que demonstra que não é o caso de consideração da causa de diminuição prevista na legislação especial. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu RICARDO DE ALMEIDA PIRES BRUNHERA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos objetos e valores apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Presente uma agravante decorrente da reincidência, 25/32, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao quantum de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO  e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRES DIAS MULTA. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE CINCO ANOS  E DEZ MESES DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS E OITENTA E TRES DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, ante o quantum da pena e a reincidência do réu; anote-se ainda que o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, além do quantum da pena, impedem a concessão da benesse por restarem desatendidos os requisitos necessários. Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente. Nesse sentido: " ... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitíma a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência.."   ( HC 517.885-SP 2019/0184021-7).Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios. Anoto, ainda,  pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de praticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso. Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, eis que já preso em razão de preventiva. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA