1501131-16.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... admitir que atuava como gerente do tráfico na região, havendo, portanto, sérios e concretos indicativos da prática de tráfico no local dos fatos.

Não há, assim, que se falar em ilicitude da ação policial. 

Neste sentido há vários julgados, dentre os quais destaco os seguintes:

"Habeas corpus" – Tráfico de drogas – Pretendido o reconhecimento de invasão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501131-16.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501131-16.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2204906/2022 - 02º D.P. PIRACICABA, 26414561 - 02º D.P. PIRACICABA, 2204906 - 02º D.P. PIRACICABA, 2204906/2022 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE VICTORIA PEREIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira








Vistos,

PEDRO HENRIQUE VICTORIA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33 c.c. o artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia no dia 28 de julho de 2022, por volta das 13 horas, na rua Rancharia, próximo à Escola Estadual “Jethro Vaz de Toledo”, bairro Jardim Itapuã, nesta comarca, trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 40 invólucros plásticos fechados contendo “maconha” (fragmentos vegetais ressequidos nos quais se constatou a presença do THC, cf. AEA de fls. 11/12 e laudo de constatação de fls. 17/21), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta, ainda, que, na mesma ocasião, na rua Rancharia nº 323, bairro Jardim Itapuã, nesta comarca, PEDRO tinha em depósito e guardava, no interior de sua residência, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 116 invólucros plásticos contendo “maconha” (fragmentos vegetais ressequidos nos quais se constatou a presença do THC) e 242 eppendorfs contendo cocaína (cf. AEA de fls. 11/12 e laudo de constatação de fls. 17/21), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Narra a denúncia que policiais militares em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos notaram quando PEDRO, avistando a viatura oficial, empreendeu fuga e dispensou ao solo dois pacotes que trazia consigo, nos quais havia as 40 porções de maconha mencionadas no primeiro parágrafo.

PEDRO foi perseguido e alcançado pelos servidores públicos quando ingressava na sua residência. Na sequência, quando já se conhecia que o acusado havia dispensado drogas, os PMs ingressaram no domicílio do réu e, com a ajuda dele próprio, localizaram e apreenderam outros 116 invólucros plásticos contendo “maconha” e 242 eppendorfs contendo cocaína. No mesmo local, havia R$ 101,00 obtidos pelo réu com a venda de entorpecentes, 5 rolos de plástico filme, 4 folhas soltas com anotações relativas ao tráfico e uma balança de precisão, usada na prática delitiva. As 156 porções de “maconha” tinham massa líquida de 221,8g e as 242 porções de cocaína totalizaram 124,6g (massa líquida).

O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 82). Defesa preliminar apresentada às fls. 86/95 Após, a denúncia foi recebida (fls. 105) e o réu foi citado (fls. 140).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado.

Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade. Pediu afastamento do privilégio.

A Defesa arguiu ilicitude da ação dos policiais. No mérito, pediu a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento do privilégio.

É o relatório.

Decido.

Primeiramente, afasto a tese defensiva de ilicitude da ação dos policiais de realização da diligência sem mandado judicial.

A Constituição Federal expressamente autoriza a busca domiciliar sem prévia autorização judicial em casos excepcionais, como aqueles em que há flagrante delito.

Neste sentido dispõe o artigo 5°, inciso XI:

“A casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial” - gn.

O crime de tráfico, na modalidade "ter em depósito" substância entorpecente, é permanente.

E, no caso concreto dos autos, havia fundadas suspeitas da prática do crime no local a autorizar a ação da polícia, vez que, conforme revelaram as provas a seguir analisadas, o réu foi visto em situação suspeita na rua, pois, ao notar a aproximação da viatura, ele empreendeu fuga e dispensou 40 porções de maconha ao solo, que foram imediatamente recolhidas e identificadas, sendo ele abordado na sequencia no corredor de entrada de sua residência. Ali admitiu a posse dos entorpecentes, bem assim que estava traficando, que era o gerente do tráfico no bairro e que possuía mais drogas em sua residência, onde efetivamente foi encontrado o restante da apreensão: 16 invólucros plásticos contendo “maconha” (massa líquida de 221,8g), 242 eppendorfs contendo cocaína (124,6g), R$ 101,00 em dinheiro, 5 rolos de plástico filme, 4 folhas soltas com anotações relativas ao tráfico e uma balança de precisão.

Como se vê, a busca domiciliar ocorreu após a apreensão de expressiva quantidade das drogas dispensadas pelo réu durante a fuga e após ele próprio admitir que atuava como gerente do tráfico na região, havendo, portanto, sérios e concretos indicativos da prática de tráfico no local dos fatos.

Não há, assim, que se falar em ilicitude da ação policial. 

Neste sentido há vários julgados, dentre os quais destaco os seguintes:

"Habeas corpus" – Tráfico de drogas – Pretendido o reconhecimento de invasão de domicílio pelos policiais responsáveis pela diligência, com a ilegalidade das provas colhidas na ocasião – Não acolhimento – Fundadas razões que autorizaram a entrada dos milicianos na residência – Informações prévias de que Lucas e seus irmãos estavam conluiados com organização criminosa para a prática da traficância nas imediações de sua moradia – Fuga do irmão do paciente, após dispensar porções de maconha, tão logo notou a chegada da polícia no local – Paciente que deixou o sistema prisional em dezembro de 2020, onde estava preso preventivamente pela prática do crime de tráfico de drogas, em feito já sentenciado e pendente de recurso – Milicianos que avistaram Lucas no interior da residência, a justificar o ingresso no domicílio familiar – Apreensão de cerca de 100 gramas de maconha e R$ 4.880,00 em notas trocadas – Ação policial lícita, bem como as provas dela decorrentes – Precedentes do C. STJ – Decisão fundamentada – Constrangimento ilegal não verificado – Ordem denegada”. (TJSP. Habeas Corpus Criminal 2081122-69.2021.8.26.0000. Relator: Juscelino Batista. 8ª Câmara de Direito Criminal. J: 27/05/2021).

“TRÁFICO DE ENTORPECENTES – PRELIMINAR – Ilicitude da prova. Inocorrência. Invasão de domicílio. Crime permanente e estado de flagrância – Rejeição. MÉRITO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Depoimentos dos policiais militares em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada. Apreensão de considerável quantidade de entorpecente (01 tijolo de maconha com peso líquido de 469,6 gramas), além de dinheiro e faca com resquícios de droga – Desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. Descabimento – Condenação mantida. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases nos patamares – Atenuante da menoridade relativa inócua (Súmula nº 231 do STJ) – Inviável o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Apelante que ostenta diversos atos infracionais pretéritos, um deles equiparado ao tráfico e praticado na mesma localidade. Precedentes do STJ – Regime inicial fechado – Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, I e III) – Apelo desprovido”.
(TJSP. Apelação Criminal 1518652-88.2020.8.26.0228. Relator: Gilberto Ferreira da Cruz. 15ª Câmara de Direito Criminal. J: 10/05/2021).

No mérito, a denúncia procede em parte.

A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos:  boletim de ocorrência de fls. 07/10; auto de exibição e apreensão de fls. 11/12; fotografias de fls. 13/15; laudo de constatação preliminar de fls. 16/21 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 79/81, com resultado positivo para cocaína e maconha em relação às substâncias apreendidas.

A autoria foi revelada pela prova oral.

Vejamos:

Na fase informativa (fls. 05), o réu declarou ser viciado em maconha e alegou que, às vezes, cheirava cocaína. Disse que não trabalha nem estuda. Quanto aos fatos, negou-os. Afirmou que, naquela tarde, saiu de sua casa para ir à padaria e logo os policiais militares o abordaram, agarrando-o pelo pescoço e dizendo outro nome que não se recordava. Falou a eles que não era tal pessoa, mas, mesmo assim, eles o conduziram para dentro de sua casa, sem sua permissão. A partir de então, ameaçaram em dar choque em sua orelha com um fio desencapado que estava na tomada. Em seguida, foram até o interior do imóvel e, em seu quarto, encontraram droga, a qual, entretanto, não lhe pertencia, visto que era usuário e não traficante. Acredita que havia duas ou três “parangas” de maconha que lhe pertenciam e que o restante foi intrujado em sua casa pelos policiais. Afirmou ainda que, algum tempo atrás, recebeu recados de que os policiais iriam pegá-lo. Negando que a droga apreendida e todo material lhe pertencesse, disse estar inconformado com a situação, afirmando ter sido agredido com dois tapas na cabeça, além de ser agarrado pelo pescoço e sofrer as ameaças de choques elétricos, caso não confessasse o crime.

Interrogado em juízo (gravação), o réu novamente negou o tráfico, mas alterou completamente a versão sobre os fatos, dizendo que naquele dia, saiu para comprar pão. Encontrou com Vera Lucia e, antes de chegarem à padaria  (estava só com ela e mais ninguém), os policiais o abordaram e perguntaram se tinha droga. Negou. Eles o levaram para a casa de Vera, para dentro de um banheiro, que fica no corredor. Agrediram-no e o torturaram. Depois um policial pegou na viatura uma sacola com as drogas. Não tinha desavença anterior com os policiais. Afirmou que o endereço dos fatos é de Vera Lúcia e não de sua casa. Lá tem uma vilinha com várias casas. A testemunha Maria Eduarda mora na região, mas não tem amizade com ela. 

As versões do réu, além de contraditórias, o que indica que mentiu, foram contrariadas pelas provas dos autos.

Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 02) e sob o crivo do contraditório (gravação), o policial militar Rodrigo Lopes Moreira declarou que estavam em regular patrulhamento no bairro e, quando passaram pelo local dos fatos, avistaram o réu transitando pela via carregando duas sacolinhas plásticas e viram que, ao notar a presença da viatura, ele empreendeu fuga, rumando a uma residência. Viram, outrossim, que, durante a fuga, antes de entrar na casa, ele dispensou os dois pacotes ao solo, que foram apreendidos, constatando-se que eram 02 kits de substância análoga a maconha, com 20 invólucros cada um, num total de 40 porções. Conseguiram abordá-lo no corredor/quintal da residência e questionado sobre as drogas, ele admitiu que era gerente do tráfico na região e que ia abastecer uma biqueira próxima. Ele contou ainda que era membro da organização criminosa denominada PCC, tendo sido batizado em 26 de fevereiro de 2022, tendo como padrinhos “Tuxo” ou “TX”, desta cidade, e ainda “LK”, de São Pedro. O réu, ainda, indicou a existência de mais entorpecentes no interior da residência e permitiu que ingressassem. A casa possuía dois cômodos e, no primeiro, localizaram uma sacola, tipo mochila, de cor preta, dentro da qual encontraram 116 invólucros de substância idêntica a maconha, embaladas em plástico filme, semelhante aos invólucros dispensados pelo acusado e 242 microtubos, do tipo eppendorff, de substância análoga a cocaína. Próximo da mochila também encontraram 05 rolos de plástico filme, 01 balança de precisão, 04 folhas soltas com anotações, possivelmente da venda de droga e do abastecimento, além da quantia de R$ 101,00, em notas trocadas. Por fim, informou que, em momento algum, levaram ao réu ao banheiro e que vizinhos sempre aparecem em casos como esse de diligências policiais, mas, no momento da abordagem, ele estava sozinho.

No mesmo sentido as declarações prestadas perante a Autoridade Policial (fls. 04) e em juízo (gravação) pelo policial militar Arivaldo Francisco Coelho. 

Anoto que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que não há nos autos elementos dos quais se possa extrair que tinham intenção de incriminar indevidamente o réu, não pesando sobre eles nenhuma suspeição. O próprio réu disse que não tinha qualquer desavença anterior contra eles antes dos fatos. 

Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas palavras na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Confiram-se alguns julgados:

“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.

“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.

De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra dos policiais militares: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daqueles é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.

Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos. 

As testemunhas arroladas pela Defesa e ouvidas em juízo (gravação) não tiveram essa força, eis que prestaram depoimentos contraditórios entre si e com a versão do próprio acusado.

 De fato, Vera Lucia Rodrigues narrou que era vizinha do acusado. Na data dos fatos, foi com ele comprar pão e, quando chegaram, ficaram na rua conversando, momento em que apareceram os policiais que o pegaram pelo pescoço. Como Pedro morava do lado de sua casa, eles o jogaram dentro da casa dela, no banheiro e começaram a torturá-lo. Lá não havia drogas. Pedro estava com ela, eram 8 ou 9 horas da manhã. Haviam ido comprar pão, pois ele era seu amigo e ela o convidou para ir à padaria. Costumava conversar com Pedro no portão e ele raramente entrava em sua casa. A testemunha Maria Eduarda, sua filha, também foi na padaria com eles. Pedro não conhecia os policiais, eram mais ou menos 12 policiais, 3 viaturas da Rocam e depois chegou mais uma, na verdade do Baep. Os policiais abordaram Pedro. Em sua casa estava seu filho dormindo, que acordou assustado com os policiais colocando um revólver em sua cabeça. Ele também foi torturado. Os policiais não tinham mandado e não deixaram ela entrar em sua casa. Indagada sobre como sabia que os policiais colocaram Pedro no banheiro, disse que morava em um sobrado e que quando ela olhava do portão, dava para ver o policial do lado de fora do banheiro, que ficava no corredor. Soube que eles foram torturados porque uma vizinha idosa viu. O local é um quintal com três casas e seu banheiro dava acesso a janela do quarto dessa vizinha. Os policiais também entraram na casa da vizinha. Tal pessoa, entretanto, não quis depor porque ser idosa. Disse que trabalhava como empregada doméstica não registrada e que trabalhava três dias por semana. No dia dos fatos, era seu dia de folga. Perguntada sobre que dia ocorreram os fatos, disse que era dia 28 de julho, mas não lembrava o dia da semana. Trabalhava de segunda, quinta e às vezes no sábado. Trabalhava em um condomínio perto do Carrefour, no Terras (ela não lembrava o nome do condomínio que trabalhava, disse que era perto do Carrefour e nesse momento o Advogado disse o nome do condomínio). Disse que tinha registro na portaria de entrada e que no dia dos fatos não estava trabalhando. Indagada o motivo de não estar trabalhando em uma quinta-feira, dia dos fatos, disse que seu patrão estava viajando, mas não lembrava o nome do patrão, apenas de sua patroa. Não se lembrou o nome da padaria em que foram e explicou que ficava era perto do supermercado. Maria Eduarda, de 17 anos, trabalhava como manicure em sua casa. Questionada sobre a versão dada pelo réu, na audiência de custódia, no sentido de que os policiais saíram com drogas de um quarto, alegou que viu os policiais saindo da viatura com uma bolsa e depois saíram com ela cheia de sua casa. Era uma bolsa, do tipo pochete, da cor do uniforme deles. Não sabe se era essa bolsa que estava com drogas. Ficou somente espiando por cima do muro e sua filha ficou junto, do lado de fora da casa também. Lembra que o acusado estava vestido com uma camiseta cinza, bermuda e chinelo. Pedro trabalhava com reciclagens e acreditava que ele não tinha ido trabalhar ainda porque o padrasto dele passava no local para pegá-lo aproximadamente às 10:30 horas. Ainda não tinha tomado café naquele dia, porque tinha ido comprar o pão para o café. 

Por fim, Maria Eduarda Rodrigues da Silva alegou que saiu com às 9 horas para comprar pão na padaria com o réu e com a testemunha Vera, sua vizinha (depois explicou que Vera era sua mãe e que eram vizinhas). Disse trabalhar fazendo unhas em gel, em casa. Naquele dia não chegaram a tomar o café porque quando estavam quase chegando em casa, o réu foi levado para dentro da casa de sua mãe. Pedro não comprou pão porque sua mãe o havia convidado para tomar café. Na primeira viatura havia quatro policiais, depois chegaram outras. Não conhecia os policiais, nem Pedro os conhecia. Entraram na casa de sua mãe, local em que levaram Pedro. Lá estava também seu irmão e sua cunhada Gabi. Sabe que eles entraram no banheiro porque dava para ver lá de fora, porque o banheiro ficava em baixo. Não sabia se o réu tinha envolvimento com drogas ou usava drogas e o conhecia há 3 anos. Ele trabalhava com o padrasto. Naquele dia Pedro não havia ido trabalhar. Explicou que eram três casas em um corredor. Ela morava na Rua Rancharia, número 207 e sua mãe, no número 323 e não o acusado.  Não sabia por que, na delegacia, o réu disse que morava na casa de nº 323. Mostrada a foto pelo google maps, da frente da casa de sua mãe, alegou que teve uma reforma e por isso pela foto mostrada não dava para ver o banheiro, do lado de fora. Não sabia onde o réu morava, alegando que era na mesma rua, mas em uma casa mais para cima. Depois, mostradas as imagens, explicou onde o réu morava. Afirmou que, no dia dos fatos, eles combinaram de se encontrar na esquina. Com sua mãe, morava seu irmão e sua cunhada Gabi. Não sabia de onde apareceram a balança, anotações e as drogas encontradas pelos policiais, dizendo que não eram de sua mãe.

Como se vê, são bastante divergentes os relatos das testemunhas e as versões do réu, que também são contraditórias, de modo que não há como se acolhê-las sem ressalvas e se usá-las para se afastar os seguros e uníssonos depoimentos dos policiais ouvidos sob o crivo do contraditório.

Nem mesmo a alegação de tortura a que alegam ter ele sido submetido encontra respaldo em elementos dos autos. Contrariamente, foram afastados pelo teor do laudo de exame de exame de corpo de delito de fls. 37, o qual mostra que o réu não tinha qualquer lesão no dia dos fatos.

Diante desse quadro, não há dúvidas de que o acusado trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 40 invólucros contendo maconha e que tinha em depósito e guardava, no interior de sua residência, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 116 invólucros contendo maconha e 242 eppendorfs contendo cocaína.

De fato, o réu foi surpreendido pelos policiais caminhando na rua e ele, ao avistar a viatura, empreendeu fuga para tentar evitar a abordagem, dispensando dois pacotes ao solo, que posteriormente constatou-se conterem 40 porções de maconha. Ele foi abordado no corredor de sua residência, onde tentou se esconder, e, lá, depois de ele admitir guardar drogas, foram encontrados outros 116 invólucros contendo maconha, semelhantes aos dispensados por ele, além de 242 microtubos contendo cocaína. Na casa havia também rolos de plástico filme, uma balança de precisão, algumas anotações, possivelmente da venda de droga, além da quantia de R$ 101,00, em notas trocadas (fotografias de fls. 13/15). 

Questionado pelos policiais, ele confessou, no calor dos acontecimentos, a propriedade das drogas dizendo que exercia a função de gerente da biqueira, que estava com as drogas para abastecer o ponto e que, inclusive, era membro de facção criminosa denominada “PCC” dando detalhes sobre seu batismo. Tudo, pois, a confirmar o tráfico de drogas.

O destino mercantil dos entorpecentes apreendidos ficou evidenciado não só pelas circunstâncias da diligência policial, mas também em razão da grande quantidade de drogas, sua diversidade e pelo fato delas estarem embaladas em porções individuais, como geralmente são comercializadas.

Além disso, junto das drogas armazenadas na casa do réu havia uma balança de precisão, rolos de filme plástico, objetos comumente utilizados por traficantes para pesar e exercer a venda de tais substâncias, além de dinheiro em notas trocadas, cuja origem lícita não foi comprovada pelo réu (ele próprio afirmou no interrogatório extrajudicial que estava desempregado e não estudava, o que leva à conclusão de que não auferia rendimentos de atividade lícita) e, ainda, alguns manuscritos indicativos de contabilidade.

Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 

“TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas - Não configurada. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Mensagens que de whatsapp que não se mostraram o principal para configuração do crime. Apenas se somam aos depoimentos dos policiais. Utilizadas para confrontar o réu no momento da abordagem sobre a prática de tráfico de drogas, este admitiu e indiciou onde estaria o restante das drogas. Quantidade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para uso próprio. Não acolhido. Ausência de comprovação de que fosse apenas usuário. De qualquer forma o ser usuário não espanca a condição de tráfico, cada vez mais comum, mesmo porque há necessidade de dinheiro para manutenção do vício, adquirível em outras áreas, ou seja, o usuário vende para terceiros, para conseguir manter o próprio vício. Em regra, a paga é em espécie. Dosimetria da pena. Mantida sem alteração. Regime mantido. Não recomendável mais abrandamento. NEGADO PROVIMENTO AO APELO.” (TJSP - Apelação Criminal 0000106-69.2018.8.26.0603 - 3ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro – J. 20/07/2020). g.n. 

“MATERIALIDADE – Auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – Comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – Depoimento de policiais que confirma a abordagem da ré e do menor, cujas características coincidiam com aquelas informadas em denúncia como sendo a dos traficantes, ocasião em houve apreensão de drogas em poder do menor – Confirmação pelos policiais de que o adolescente afirmou que a ré trabalhava junto na traficância, na função de 'olheira' – Validade – Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – Inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – Destinação a terceiros – Quantidade incomum com a figura do usuário – Forma de acondicionamento das drogas, própria para a venda a varejo – Apreensão de dinheiro – Falta de condições econômicas para a ré possuir a droga para seu uso pessoal – Denúncia - De rigor a condenação da ré – Absolvição – Impossibilidade – Negado provimento ao apelo. CAUSA DE AUMENTO – Prática do delito que envolveu adolescente demonstrada pela prova oral – Causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06 configurada. PENA – Base fixada em 1/6 acima do mínimo legal – natureza da droga de alto potencial lesivo – Mantença - Presente a atenuante da menoridade – Redução da pena ao mínimo legal – Súmula 231 do STJ – Presente a causa de aumento relacionada com o envolvimento de adolescente – Exasperação da pena em 1/6 – Reconhecido o redutor na fração de 2/3 – Mantença ante a inércia ministerial – Dedicação da ré à atividade criminosa – Passagem por ato infracional – Apreensão de considerável quantidade de droga – Profissionalização – Dedicação à atividade criminosa – Mantença porque vedado a reformatio in pejus – Redução da pena – Impossibilidade – Improvimento ao apelo. REGIME – Fechado – Apreensão de elevada quantidade de droga – Natureza dos entorpecentes que possui alto potencial lesivo – Alta reprovabilidade e periculosidade – Ré que ostenta processo por ato infracional – O regime deve ser o necessário para dissuadi-los a retornar a delinquir (Beccaria) – Regime fechado – Necessidade – Improvimento ao apelo”. (TJSP - Apelação Criminal 1502824-11.2019.8.26.0544 - 6ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Lauro Mens de Mello – J. 16/07/2020).

Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

No entanto, é de ser afastada a causa de aumento de pena do artigo 40, inc. III, da Lei nº 11.343/2006, eis que não restou demonstrado que o réu realizava o tráfico nas proximidades da escola indicada na denúncia. Registre-se que, no momento da abordagem, ele estava caminhando na rua e sua casa, local que ele usava para armazenar entorpecente, ficava a 200 metros de escola pública, não se podendo dizer, dessa forma, que o ilícito penal por ele praticado atingia os estudantes de lá.

Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal do réu, passo à individualização das penas.

As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis, observando-se que ele não possui antecedentes criminais (fls. 65/66 e certidão de fls. 68).

Assim, fixo as penas-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa (insuficiência econômica não autoriza o afastamento de pena pecuniária).

Reconheço a atenuante da menoridade, mas deixo de diminuir as penas, pois nem essa nem qualquer outra circunstância atenuante autoriza a redução da pena aquém do mínimo legal.

Inexistem agravantes ou causas de diminuição ou aumento de penas.

Deixo de aplicar o redutor do parágrafo 4º, artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que os elementos dos autos indicam que o réu estava praticando a mercancia ilegal de forma reiterada, fazendo do tráfico seu meio de vida. 

De fato, ele mesmo admitiu no interrogatório extrajudicial que não trabalhava nem estudava (portanto, não fazia outra coisa que não se dedicar ao tráfico). Confessou, outrossim, informalmente, aos agentes da polícia que era gerente e responsável pelo abastecimento da “biqueira” existente no bairro. 

Some-se a isso a expressiva quantidade e a diversidade de drogas que o réu trazia consigo e tinha em depósito, aliado ao fato de ele possuir uma balança de precisão, embalagens plásticas e contabilidade do tráfico, tudo a confirmar a convicção de que não se tratava de pequeno e eventual traficante.

Tudo isso impede o reconhecimento do privilégio e, aliado às graves consequências do crime em questão, que fomenta a prática de vários outros delitos, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que dificilmente conseguem se livrar do vício, impõem a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena corporal e impede sua substituição por penas restritivas de direitos ou concessão de “sursis”.

Eleição de regime diverso e aplicação de penas substitutivas da corporal, no caso concreto dos autos, impediriam que a pena cumprisse suas funções de prevenção e reprovação dos crimes, pois não fariam com que o réu sentisse as consequências de seu grave ato.

Há várias decisões de nossos Tribunais no sentido de que é possível a eleição do regime fechado, sem substituição por restritivas de direitos, no crime de tráfico de drogas se a natureza, a quantidade de drogas e as circunstâncias concretas do crime indicarem que se trata de agente de maior envergadura e não de pequeno e eventual traficante.

Confiram-se julgados do C. Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA SUPERIOR A 4 E INFERIOR A 8 ANOS. REGIME FECHADO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS (149 PEDRAS DE CRACK E UMA PORÇÃO DE MACONHA). ART. 42 DA LEI N. 11.343/06 E ART. 33, § 3º, DO CÓDIGO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal. 2. A quantidade e/ou natureza de drogas apreendidas constituem elementos idôneos para justificar a imposição de regime mais gravoso, de acordo com o disposto no art. 42 da Lei de Drogas e no art. 33, § 3º, do CP. In casu, não olvidando que a reprimenda corporal tenha sido estabelecida em patamar inferior a 8 anos de reclusão, a motivação concreta para estabelecer o regime fechado é extraída dos autos, qual seja, a quantidade e natureza das drogas apreendidas (149 pedras de crack e uma porção de maconha), que evidenciam a maior ousadia e periculosidade do paciente, correta a aplicação do regime mais gravoso, o fechado na hipótese, exatamente em conformidade com o disposto no art. 33, § 3º, do CP e 42 da Lei n. 11.343/06”. (STJ – HC 374807/MG, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik – 5ª Turma – j. 22/11/2016, publicado DJe 30/11/2016).

“RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. DOSIMETRIA. QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL AUTÔNOMA. POSSIBILIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. O próprio art. 42 da Lei 11.343/06 evidencia a existência de duas circunstâncias (natureza e quantidade da substância ou do produto) – também prevista no revogado art. 37 da Lei 6.368/76 – que devem, agora, ser consideradas com preponderância sobre o disposto no art. 59 do Código Penal. 2. A natureza e quantidade da substância ou do produto podem ser sopesadas, na primeira fase da individualização da penal, como circunstâncias autônomas ou ser valoradas dentro de uma das oito circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal – a título, por exemplo, da culpabilidade desfavorável ou de circunstâncias desfavoráveis do crime – sendo certo que tal escolha (se serão autônomas ou não) cabe ao Juiz da causa, dentro da sua discricionariedade juridicamente vinculada. 3. Alternativamente, é possível que referidas circunstâncias – natureza e quantidade da substância ou do produto – sejam sopesadas na terceira etapa da dosimetria da pena, seja para afastar a incidência da minorante prevista no art. 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 (quando a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, for hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas), seja para balizar a escolha do patamar de redução da reprimenda, vedada, em todos os casos, a ocorrência de bis in idem. 4. Uma vez que os recorridos foram apreendidos com elevada quantidade de drogas (quase 1 kg de maconha), assiste razão ao Ministério Público ao sustentar a impossibilidade de a pena-base ser fixada no mínimo legal. 5. Recurso especial provido para, reconhecida a violação do art. 42 da Lei 11.343/06, concluir pela desfavorabilidade da circunstância relativa à quantidade de drogas apreendidas e, por conseguinte, exasperar a reprimenda dos acusados, nos termo do voto do relator”. (REsp. 1596760/RN, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, 6ª Turma, j. 20/09/2016, publicado DJe 04/10/2016) – gn.  

No mesmo sentido: STJ – Recurso Especial n. 1.653.182-SP – Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro – j. 31/05/2017. Publicado DJe 05/06/2017.


Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas do réu.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia CONDENO o réu PEDRO HENRIQUE VICTORIA PEREIRA a cumprir cinco anos de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

Tendo em vista que, de acordo com os elementos acima analisados, restou demonstrado que a quantia apreendida é decorrente do tráfico, eis que estava junto das drogas e não foi comprovada a origem lícita, com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto seu perdimento em favor da União.

Conforme acima exposto, o réu possui exercia o tráfico de entorpecentes de maior expressão, tanto que foram apreendidas grandes quantidades de drogas relacionadas ele, além de farto material para embalo e preparação de drogas, e ainda contabilidade do tráfico, o que corrobora a convicção de que gerenciava o tráfico no bairro. Tudo, pois, a indicar maior periculosidade e real possibilidade de reiteração criminosa, exigindo a manutenção da prisão preventiva, a qual é necessária para garantia da ordem pública. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, servindo-se a presente de ofício.

Custas na forma da Lei 11.608/03. 

P.R.I.C.


Piracicaba, 15 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA