1501980-51.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE CONSTATADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. MAJORANTES DO ART. 40, IV E VI, DA LEI N. 11.343/2006. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO MÍNIMA (1/6). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501980-51.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501980-51.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2152307/2020 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 765/2020 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2152307 - 02º D.P. SANTOS, 765/20/010 - 02º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAILSON EVANDRO PEREIRA DOS SANTOS e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.

JAILSON EVANDRO PEREIRA DOS SANTOS e RODRIGO DA SILVA TOLEDO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §1º e §4º, incisos I, II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Consta que, no dia 23 de junho de 2020, por volta das 22h10, na Avenida Rangel Pestana, 184, Arena Santos, Vila Nova, Santos, os réus, agindo em concurso e previamente ajustados, tentaram subtrair, para eles, durante o repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo e escalada, um par de botas de borracha, cerca de 1,50m de fio elétrico, um ventilador da marca Tron e uma geladeira da marca Eletrolux, avaliados no total de R$660,00, pertencentes à Prefeitura Municipal de Santos, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Consta, também, que os acusados se aproximaram da Arena Santos, durante a noite, ocasião em que Rodrigo ingressou no imóvel, após arrombar os portões de acesso, enquanto Jailson permaneceu do lado de fora, dando cobertura ao comparsa, e que, na sequência, Rodrigo passou a se apoderar dos bens acima descritos, ocasião em que cortou os citados fios elétricos, arrastou a geladeira, pegou o par de botas, bem como retirou o ventilador que se encontrava fixado na parede, a uma altura de 2,50m, fazendo uso de uma cadeira para alcançar o bem.
Consta, ainda, que Guardas municipais efetuavam patrulhamento pelo local dos fatos, quando suspeitaram da atitude de Jailson, parado em frente à Arena Santos, decidindo realizar sua abordagem, que, questionado pelos guardas, admitiu informalmente a participação no furto ainda em curso no local, indicando que seu comparsa estava no interior do estabelecimento.
Consta, por fim, que no interior do imóvel, os agentes municipais localizaram Rodrigo, bem como avistaram os citados bens, já separados para subtração. Em poder deste encontraram ainda uma serrinha, utilizada para romper o cadeado do portão, sendo que a pronta intervenção dos guardas municipais impediu a consumação delitiva.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 02/04). Auto de Exibição/Apreensão (fls. 12). Laudo pericial do local dos fatos (fls. 177/187).
A denúncia foi recebida em 25/01/2021 (fls. 203).
O réu Rodrigo da Silva Toledo foi citado pessoalmente (fls. 262/264) e apresentou resposta à acusação (fls. 296/298).
O réu Jailson Evandro Pereira dos Santos foi citado por Edital (fls. 277/278).
Decisão suspendendo o processo e o curso do prazo prescricional, na forma do art. 366, do C.P.P, com relação ao acusado Jailson Evandro Pereira dos Santos (fls. 285).
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, bem como decretada a revelia do acusado Rodrigo da Silva Toledo, pois, apesar de intimado para participar da audiência realizada em 04/04/2022, deixou de comparecer ao ato sem qualquer justificativa (fls. 378 e 387).
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a procedência da demanda. Disse que autoria e materialidade restaram comprovadas. Aduziu que as testemunhas descreveram a ação dos acusados. Narrou que a palavras das testemunhas foram corroboradas pelos laudos periciais, de modo a demonstrar que houve escalada e rompimento de obstáculo. Pugnou pela aplicação do regime semiaberto ao réu Rodrigo para início do cumprimento de pena, tendo em vista seus péssimos antecedentes.
A Defesa, em memoriais (fls. 388/394), pugnou pelo reconhecimento do princípio da insignificância, sendo o caso de atipicidade da conduta. Aduziu que a conduta do acusado trata-se de crime impossível, pois não havia a possibilidade de subtrair os bens, haja vista o local possuir câmeras de vigilância ou outros sistemas de monitoramento. Argumentou, subsidiariamente, que o delito foi praticado na forma tentada. Por fim, requereu a improcedência da ação.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Inicialmente, observo que este feito e o curso do prazo prescricional encontram-se suspensos com relação ao réu Jailson Evandro Pereira dos Santos, de modo que a presente sentença será proferida somente quanto ao acusado Rodrigo da Silva Toledo.

A ação penal é procedente, com relação ao réu Rodrigo da Silva Toledo.

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 177/187), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução.
A autoria também é certa e atribuída ao acusado.
A testemunha MÁRIO BRUNO DOS SANTOS, Guarda Municipal, disse que estava em patrulhamento de rotina, no período noturno, quando viu um dos réus entregando pertences do local para o outro acusado. Disse que ambos retiraram vários objetos e que posteriormente retornariam para pegar uma geladeira e um bebedouro. Disse que provavelmente escalaram o portão, pois ele estava fechado. Explicou que eles quebraram um portão que fica no interior da arena para ter acesso ao local. Falou que o dano era recente, pois o cadeado tinha sido colocado há pouco tempo antes dos fatos. Narrou que no momento da abordagem os réus confessaram que estavam no lugar furtando objetos. Aduziu que os acusados não aparentavam estar embriagados ou sob o efeito de drogas. Afirmou que não consegue estimar o valor dos itens subtraídos.
A testemunha LUAN SILVA DE OLIVEIRA, Guarda Municipal, disse que estava em patrulhamento quando avistou os dois réus no local dos fatos, um do lado de fora e o outro do lado de dentro, e o que estava dentro passava pertencentes para aquele que estava fora. Disse que fez a abordagem no réu que estava do lado de dentro, enquanto o seu parceiro abordou o que estava do lado de fora. Falou que o réu estava na posse de um ventilador e que já tinha uma geladeira separada para eles levarem. Disse que o delito ocorreu por volta das 23h30. Afirmou que os acusados tiveram que pular o muro para acessar o local. Explicou que os réus estouraram um cadeado de uma porta de ferro para subtrair os pertences do local.  Aduziu que, no momento da abordagem, um dos réus confirmou que estava no local furtando objetos.  Afirmou que não se recorda o nome do réu que confessou o delito. Explicou que não conhecia os acusados antes dos fatos.
Diante das provas amealhadas aos autos, verifico que o réu praticou o delito de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, escala e mediante o concurso de pessoas, durante o repouso noturno, na forma tentada, fato típico previsto no artigo 155, §1º e §4º, incisos I, II e IV, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, uma vez que tentou subtraiu para si e para o seu comparsa bens pertencentes à Prefeitura Municipal de Santos.
Os depoimentos firmes e harmônicos das testemunhas são contundentes elementos de convicção que respaldam a acusação acerca da prática do crime de furto pelo acusado.
A testemunha Mário, guarda municipal que participou da abordagem do réu, afirmou que estava em patrulhamento quando viu um dos réus entregando pertences do local para o outro acusado, de modo que ambos retiravam vários objetos e que posteriormente retornariam para pagar uma geladeira e um bebedouro, afirmando, ainda, que eles tiveram que escalar o portão, bem como quebraram um cadeado para acessar o local dos fatos.
Já a testemunha Luan, guarda municipal que faz a abordagem do acusado, corroborou o afirmado por Mário, dizendo que estava em patrulhamento quando avistou os dois réus no local dos fatos, um do lado de fora e o outro do lado de dentro, sendo que o indivíduo que estava dentro estava passando pertencentes para o que estava fora, bem como que um deles estava na posse de um ventilador e que já tinha uma geladeira separada para eles levarem. Explicou, ainda, que o delito ocorreu por volta das 23h30 e que os acusados tiveram que pular o muro para acessar o local, além de terem quebrado um cadeado de uma porta de ferro para subtrair os pertences do local. Falou que, no momento da abordagem, um dos réus confirmou que estava no local furtando objetos, dizendo, também, que não conhecia os acusados antes dos fatos.
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu pela eficácia dos depoimentos de agente da lei, especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios.
Neste sentido, julgados do Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSUAL PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE DE ARMA. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. AGRAVO IMPROVIDO. (...) 2. O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. 3. Agravo regimental improvido.” (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE CONSTATADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. MAJORANTES DO ART. 40, IV E VI, DA LEI N. 11.343/2006. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO MÍNIMA (1/6). REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). CONCURSO MATERIAL. REPRIMENDA SUPERIOR A 8 ANOS. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA EM PARTE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 3. Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade. (...) 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a fração de incidência da causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas para 1/6, ficando a reprimenda final em 10 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 1.399 dias-multa, mantido o regime fechado.” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). Grifei.
Nesse sentido, a res furtiva foi localizada na posse do acusado Rodrigo e de seu comparsa Jailson, de modo que a sua apreensão em poder dos agentes implica inversão do ônus da prova, cabendo à Defesa apresentar justificativa convincente para o ocorrido, o que na espécie não se deu.
Neste sentido já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“PENAL. APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. CONDENAÇÃO LEGÍTIMA. PENA BEM DOSADA. 1) Absolvição Impossibilidade. Provas suficientes de materialidade delitiva e autoria. Provas orais suficientes à condenação, robustecidas no caso concreto pela clara recalcitrância do acusado à ação da Justiça, o qual, tendo tido a revelia decretada, deixou sponte própria de exercer a faculdade da auto defesa. Bens subtraídos encontrados na posse do acusado em flagrante realizado pela própria vítima. Inversão do ônus da prova. Em tais casos, compete ao réu demonstrar a legitimidade da posse do bem Precedentes jurisprudenciais. 2) Pena bem dosada. Regime fechado adequado. Maus antecedentes. Reincidência. Impossibilidade de regime de início de cumprimento menos rigoroso, indiferente o quantum da sanção...” (TJSP, Des. Alcides Malossi Júnior, AP nº: 0006340-37.2012.8.26.0196).
Ainda, ao que se vê da prova pericial, bem como da sólida prova oral, a qualificadora relativa à escalada é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que Rodrigo, para acessar o interior do local, necessitou escalar um portão que possui por volta de 2 metros de altura, conforme consta do laudo pericial de fls. 177/187, sendo tal situação corroborada pelas testemunhas ouvidas em Juízo.
Ademais, observa-se que o citado laudo pericial também demonstra que houve rompimento do cadeado de outro portão localizado já interior do local, que dá acesso à parte interna, restando também comprovado o rompimento de obstáculo.
Neste diapasão, conforme confirmado pelas testemunhas ouvidas em Juízo, a dinâmica dos fatos se deu com o acusado Rodrigo, junto com Jailson, entrando no local, mediante escalada do portão de ferro que dá acesso à rua, e, já nas dependências da Arena Santos, para ter acesso à área interna do local, romperam um cadeado para conseguir abrir outro portão de ferro, caracterizando, assim, a escala, seguida do rompimento de obstáculo.
Deve-se ressaltar, também, que o laudo pericial, às fls. 179, deixa claro que houve arrombamento do cadeado do segundo portão, justamente aquele que dá acesso à parte interna no local.
Também é de se destacar que o delito foi praticado mediante a qualificadora do concurso de agentes, restando demonstrada pelo conjunto probatório, em especial a prova testemunhal, haja vista que os guardas municipais ouvidos em Juízo foram claros ao afirmar que surpreenderam o acusado Rodrigo, juntamente com seu comparsa Jailson, subtraindo bens do local dos fatos.
Ora, quando mais de um agente se une para a prática do crime, isso aumenta a chance de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a qualificadora e a pena é maior.
O empenho perpetrado por duas ou mais pessoas é logicamente mitigador da dificuldade na empreitada delitiva, servindo como mecanismo auxiliador da prática criminosa.
Outro ponto a se destacar é o que crime foi praticado às 22h10, o que caracteriza ter sido o delito cometido durante o repouso noturno, sendo tal situação demostrada no boletim de ocorrências de fls. 02/04 e corroborada pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo.
Cumpre salientar que, conforme entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, a hipótese de prática delitiva durante o repouso noturno, embora integre o tipo penal do furto simples, pode ser aplicada ao furto qualificado.
Não há, assim, qualquer incompatibilidade na aplicação da referida causa de aumento nas hipóteses de furto qualificado, uma vez que os parágrafos do art. 155 interferem em momentos distintos da dosimetria da pena.
Após o julgamento do Recurso Especial n° 1.193.194-MG do Superior Tribunal de Justiça, quando foi admitida a aplicação da causa de diminuição do § 2° do art. 155 do Código Penal no furto qualificado, o Superior Tribunal de Justiça passou a não ver impedimento para a incidência da causa de aumento, uma vez que superada a questão da posição topográfica. Neste sentido, no informativo de jurisprudência n° 554, o Superior Tribunal de Justiça fez constar que:
“DIREITO PENAL. FURTO QUALIFICADO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. A causa de aumento de pena prevista no § 1° do art. 155 do CP - que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - é aplicável tanto na forma simples (caput) quanto na forma qualificada (§ 4°) do delito de furto. Isso porque esse entendimento está em consonância, mutatis mutandis, com a posição firmada pelo STJ no julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.193.194-MG, no qual se afigurou possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de furto qualificado (art. 155, § 4º, do CP), máxime se presentes os requisitos. Dessarte, nessa linha de raciocínio, não haveria justificativa plausível para se aplicar o § 2° do art. 155 do CP e deixar de impor o § 1° do referido artigo, que, a propósito, compatibiliza-se com as qualificadoras previstas no § 4° do dispositivo. Ademais, cumpre salientar que o § 1° do art. 155 do CP refere-se à causa de aumento, tendo aplicação apenas na terceira fase da dosimetria, o que não revela qualquer prejuízo na realização da dosimetria da pena com arrimo no método trifásico. Cabe registrar que não se desconhece o entendimento da Quinta Turma do STJ segundo o qual somente será cabível aplicação da mencionada causa de aumento quando o crime for perpetrado na sua forma simples (caput do art. 155). Todavia, o fato é que, após o entendimento exarado em 2011 no julgamento do EREsp 842.425-RS, no qual se evidenciou a possibilidade de aplicação do privilégio (§ 2°) no furto qualificado, não há razoabilidade em negar a incidência da causa de aumento (delito cometido durante o repouso noturno) na mesma situação em que presente a forma qualificada do crime de furto. Em outras palavras, uma vez que não mais se observa a ordem dos parágrafos para a aplicação da causa de diminuição (§ 2º), também não se considera essa ordem para imposição da causa de aumento (§ 1º). (HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014.)”. Grifei.
Nesse sentido, também é a jurisprudência do TJSP:
“FURTO QUALIFICADO TENTADO. Rompimento de obstáculo. Repouso noturno. Prova robusta da autoria e da materialidade, bem como da causa de aumento de pena e da qualificadora. Causa de aumento prevista no artigo 155, § 1º, do CP, que, segundo a jurisprudência do STJ, é aplicável tanto ao furto simples, como ao qualificado, e a estabelecimentos comerciais. Impossibilidade de reconhecimento do "princípio da insignificância" ou do privilégio. Penas que comportam redução. Básicas que partiram dos mínimos legais e foram acrescidas de um terço pela causa de aumento do repouso noturno. Possibilidade de redução pela tentativa na fração máxima, diante do diminuto iter criminis. Réu que foi surpreendido ao arrombar a porta do estabelecimento comercial e que sequer chegou a ter êxito e ingressar no local. Regime aberto adequado. Substituição da pena corporal que deve ser por uma restritiva de direitos, na forma do art. 44, § 2º, do CP. Insuficiência da substituição somente por multa. Custas processuais. Impossibilidade de pagamento que deve ser discutida em sede de execução. Apelo parcialmente provido. (TJSP; Apelação 1500648-88.2016.8.26.0536; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/03/2018; Data de Registro: 19/03/2018)”. Grifei.
Outrossim, o crime foi praticado na forma tentada, haja vista que o acusado, juntamente com seu comparsa, foi surpreendido durante a prática criminosa, pois os guardas municipais ouvidos em Juízo efetuaram a abordagem no momento em que estava sendo perpetrava a subtração, quando os bens estavam sendo retirados do interior da Arena Santos, de modo que não há se falar em consumação da subtração.
No que tange à alegação defensiva de reconhecimento do princípio da insignificância, por ser baixo o valor dos bens furtados, esta não merece prosperar, uma vez que o acusado Rodrigo, junto com Jailson, tentou subtrair vários bens pertencentes à vítima, entre eles um ventilador, um par de botas e cerca de 1,5 metros de fio elétrico, além de um bebedouro e uma geladeira, que segundo as testemunhas ouvidas em Juízo, já estavam separados para serem levados em seguida.
Assim, tais bens não podem ser considerados de baixo valor, ressaltado o fato de que pertencem à esfera econômica do estabelecimento vítima.
Ressalta-se que a aplicação do princípio da insignificância deve se dar em situações excepcionais. É necessário o preenchimento de requisitos cumulativos, que são: mínima ofensividade da conduta, a inexistência de periculosidade social do ato, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão provocada, consoante o exposto no HC 84.412/SP, de relatoria do eminente Ministro Celso de Mello, situação que não se encontra presente nestes autos.
Destarte, a prevalência da tese defensiva seria um estímulo às subtrações de bens de baixo valor, razão pela qual não tem cabimento a aplicação do princípio da insignificância no presente caso.
Nesse sentido, tem-se:
“FURTO SIMPLES. PRINCIPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. Não configurada. Confissão que foi corroborada pelos depoimentos das testemunhas. Principio da insignificância que não foi recepcionado pela lei penal violação do principio constitucional da reserva legal. Principio que não pode ser analisado pelo simples valor da coisa subtraída e sim pelas circunstancias e requisitos subjetivos de maneira global, sob pena de tornar o tipo penal vazio. Dosimetria da pena. Aumento pelos maus antecedentes e regime mantido. Tratamento ambulatorial. Tese afastada. Ausência de comprovação. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJ-SP - APL: 30005689220138260653 SP 3000568-92.2013.8.26.0653, Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Data de Julgamento: 01/09/2015, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação:03/09/2015). Grifei.
“RECURSO ESPECIAL. TENTATIVA DE FURTO DE UMA BICICLETA. OBJETO DE VALOR PEQUENO, PORÉM RELEVANTE. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 1. A conduta perpetrada pelo agente não pode ser considerada irrelevante para o direito penal. O delito em tela - tentativa de furto de uma bicicleta, avaliada em R$90,00 -, não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 2. No caso do furto, não se pode confundir bem de pequeno valor com de valor insignificante. Este, necessariamente, exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da insignificância; aquele, eventualmente, pode caracterizar o privilégio insculpido no § 2º do art. 155 do Código Penal, já prevendo a Lei Penal a possibilidade de pena mais branda, compatível com a pequena gravidade da conduta. 3. A subtração de bens, cujo valor não pode ser considerado ínfimo, não pode ser tido como um indiferente penal, na medida em que a falta de repressão de tais condutas representaria verdadeiro incentivo a pequenos delitos que, no conjunto, trariam desordem social. 4. Recurso provido para, afastando a aplicação do princípio da insignificância, cassar o acórdão recorrido e restabelecer a sentença condenatória de primeiro grau” (REsp. 828.181/RS; 2006/0046734-0; Relatora Ministra Laurita Vaz; 5ª Turma; j. 14/06/2007; DJ 06.08.2007, p. 654). Grifei.
Também não merece acolhimento a tese defensiva de crime impossível, haja vista que o meio empregado pelo réu e pelo seu comparsa era plenamente possível de se confirmar a prática delitiva.
Neste sentido, observa-se que a abordagem foi realizada no momento que os bens estavam sendo retirados do interior do local dos fatos, sendo por certo que estiveram bem próximo de se evadir do local antes da abordagem feita pelos guardas municipais.
Não há arrimo para a tese defensiva de que nos locais onde há câmeras de vigilância ou outros sistemas de monitoramento no local torna impossível a prática do crime, pois não haveria possibilidade de subtrair os bens sem que o agente fosse visto e impedido de continuar.
Assim, a súmula 567 do STJ é clara sobre o tema: "Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto".
Com efeito, Rodrigo, junto com seu comparsa, ingressou na Arena Santos e subtraiu os bens descritos na denúncia. No momento em que ambos retiravam os objetos do local foi realizada a abordagem pelos guardas municipais. Vê-se que não se pode falar em absoluta impropriedade do meio, valendo dizer que o meio escolhido é eficaz, visto que existe possibilidade de o delito se consumar, pois, apesar de todo o sistema de segurança, existem vários furtos em situações semelhantes que se consumam, com a efetiva subtração da res furtiva.
No mais, conforme se denota do laudo pericial, às fls. 180, devido a furtos anteriores, o local dos fatos estava sem energia elétrica, o que tornou as câmeras de segurança inoperantes, o que, por si só, joga por terra a supracitada tese defensiva.
Assim, não é possível o reconhecimento do crime impossível, previsto no art. 17 do Código Penal.
Desta forma, a prova colhida traz a certeza necessária para o decreto condenatório com relação ao acusado Rodrigo, restando comprovada a prática do delito tipificado no artigo 155, §1º e §4º, incisos I, II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Passo, pois, a dosar a pena.

Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima.
Nesta esteira, é certo que condutas como a do acusado vêm causando intranquilidade social e sensação de insegurança, haja vista a quantidade de delitos do tipo que assolam a nossa sociedade, onde criminosos invadem as dependências de bens públicos para subtrair os bens que estão no local, em especial fios de cobre, causando dano a toda a população que utiliza o equipamento público, de modo que, conforme demonstrado no laudo pericial, às fls. 180, o local dos fatos já estava sem energia elétrica devido a furtos anteriores, o que mostra o dano que este tipo de delito causa.
Assim, a comportamento do acusado excede a culpabilidade inerente ao tipo penal, evidenciando o maior grau de reprovação de sua conduta, merecendo tais bens jurídicos uma maior proteção por parte do Poder Judiciário.
Também deve ser levada em consideração a personalidade do agente, tendo em vista os diversos delitos contra o patrimônio por ele cometidos, fazendo do crime um meio de vida.
Observo, ainda, que, conforme certidão de fls. 330/337, o acusado Rodrigo possui maus atendentes, devendo a sua pena base também ser aumentado por tal motivo.
Ademais, observo que o réu Rodrigo praticou furto triplamente qualificado (escalada, rompimento de obstáculo e concurso de agentes).
Nesse sentido, o entendimento de José Antonio Paganella Boschi é esclarecedor: “Como nenhuma circunstância pode ficar à margem de qualquer consideração o entendimento da jurisprudência é no sentido de que uma das qualificadoras atuará como tal (qualquer delas) para efeito de reposicionar o juiz perante o tipo derivado, enquanto a outra, remanescente (podendo ser uma ou mais, por óbvio), atuando como agravante, aumentará a pena na segunda fase, desde que o fato também constitua agravante ou genérica. (...) Pode ocorrer, entretanto, que a(s) qualificadora(s) remanescentes não esteja(m) previstas em lei como agravante(s) (...). Neste caso, recomenda a jurisprudência que a(s) qualificadora(s) restante(s) atue(m) na dosimetria da pena-base como circunstância(s) judicial(is)” (Guilherme de Souza Nucci, Individualização da Pena, Editora Revista dos Tribunais, página 177). Grifei.
No caso, uma qualificadora já serviu para qualificar o crime e as outras duas, portanto, neste momento, são aplicadas como circunstâncias judiciais.
Com isso, aliado à culpabilidade do agente, à sua personalidade voltada para a prática delitiva, aos seus maus antecedentes e à conduta social, majoro a pena-base em 1/2 (metade), fixando-a em 03 (três) anos de reclusão, com o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu Rodrigo é reincidente em crime doloso, conforme certidão fls. 330/337. Dessa forma, presente se faz a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, portanto, aumento em 1/6 a pena fixada, somando-a em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais 17 (dezessete) dias-multa.
Na terceira fase, em razão de o crime ter sido praticado durante o repouso noturno, aumento a pena de 1/3 (um terço), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, com o pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.
Nesta fase, também deve ser reconhecida a modalidade tentada, de modo que se faz presente a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. Anoto que, em razão do iter criminis percorrido pelo agente, haja vista que o acusado foi visto saindo do interior do local dos fatos, sendo detido na posse dos bens pertencentes à vítima, de modo que a consumação, embora não tenha se findado, esteve muito próximo de ser concluída. Assim, diminuo a reprimenda no mínimo legal de 1/3 (um terço), fixando-a por definitivo em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, com o pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Considerando a reincidência do réu Rodrigo, este não atende aos requisitos necessários para a concessão dos benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena, previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Tendo em vista os maus antecedentes e a reincidência do acusado, fixo como regime inicial para o cumprimento da pena aplicada o fechado, não sendo o caso de aplicação da Súmula 269 do STJ, haja vista serem plenamente desfavoráveis as circunstâncias judicias do acusado, conforme fundamentado da primeira fase da dosimetria.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR RODRIGO DA SILVA TOLEDO, qualificada nos autos, como incurso no artigo 155, §1º e §4º, incisos I, II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, com o pagamento de 14 (catorze) dias-multa, observando-se, quanto à pecúnia, o valor mínimo legal, ante a ausência de dados sobre sua capacidade financeira.
Tendo respondido ao processo em liberdade e não havendo pedido do Ministério Público de decretação da prisão preventiva do sentenciado, concedo-lhe o direito de recorrer desta sentença em liberdade.
Anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Oportunamente, intimem-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Condeno a réu ao pagamento das custas processuais.

P.I.C.

Santos, 18 de abril de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA