1501378-94.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... de repouso noturno. Ademais, trata-se de crime qualificado, o qual é 
incompatível com a majorante em questão. 
Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal do réu pelo crime de furto 
qualificado pelo rompimento de obstáculo, na forma tentada, passo à 
individualização da pena.
O réu deve ser considerado primário e de bons antecedentes (cf. FA fls. 60/61 e 
certidão ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501378-94.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2249523/2022 - 
DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 27370224 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2249523 - 02º 
D.P. PIRACICABA, 2249523/2022 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍZ PAULO ALVES ALBANO DA SILVA
Réu Preso
Contr. nº 2022/001098
Aos 29 de novembro de 2022, às 13:30horas, por meio de audiência virtual realizada 
pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 
e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara 
Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, 
comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério 
Público, Dr(a). José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para 
instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu LUÍZ PAULO ALVES ALBANO DA SILVA (preso nosso: CDP Piracicaba). 
Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. 
Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: José Carlos Martins, PM PAMELA SOAVE DE 
SOUSA e PM Thiago de Campo.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) 
documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito 
pelas partes, imagem(ns) exibida(s) durante audiência.  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista 
reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, 
inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não 
terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per

si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os 
trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
E, conforme determinado, além do réu foram apresentadas duas outras pessoas que 
guardavam semelhança com ele para que fosse realizado o reconhecimento, nos termos 
do art. 226 do CPP. 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) 
pela(s) parte(s) (Jose e PM Pamela) e em seguida o interrogatório do réu foi 
captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da 
oitiva(s) da(s) testemunha(s) PM Thiago, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que
as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em 
alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).1.  LUÍZ 
PAULO ALVES ALBANO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 155, § 4°, incisos I e II, c.c. art. 14, inciso 
II, ambos do Código Penal. De acordo com a denúncia, no dia de 12 de setembro de 
2022, por volta das 19 horas e 30 minutos, na Escola Municipal Aparecido Carlos 
Guzzi, situada na rua Presidente Venceslau Braz nº 831, bairro Jardim São José, 
nesta cidade e comarca, LUÍZ tentou subtrair para si, durante o período de repouso 
noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculo, botijão de gás pertencente ao
Município de Piracicaba, representado por José Carlos Martins. É da inicial que, na
data em questão, aproveitando-se do período de repouso noturno, LUÍZ escalou o 
alambrado da escola, destruiu uma porta de vidro e a grade de proteção dos botijões
de gás (tipo industrial) e removeu um deles do local, para subtraí-lo. O acusado 
não conseguiu levar o objeto consigo e deixou o local. A ação foi captada por 
câmeras e a direção da escola acionou a Polícia Militar. Em diligência, os PMs 
prenderam o réu próximo à escola. O crime não se consumou por circunstâncias 
alheias à vontade do acusado. 2. O processo teve trâmite regular, conforme fls. 62,
81, 85/86, 87 e 97/99. 3. A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de 
ocorrência de fls. 11/12, laudo pericial de fls. 122/29 e depoimentos colhidos. O 
laudo de fls. 122/129 comprova a ocorrência de duas qualificadoras, pois dele se 
conclui que o acesso se deu por escalada e rompimento de obstáculo. 4. A autoria 
também foi determinada na prova oral coligida. A testemunha José Carlos contou que 
trabalha como zelador na escola municipal “Aparecido Carlos Guzzi” e que, na data 
dos fatos, foi informado de que teria havido uma tentativa de furto na unidade 
escolar. Contou que, ao chegar no local, já havia uma equipe da PM. Verificou que 
havia uma porta de vidro destruída e que um dos botijões de gás, do tipo 
industrial, havia sido removido do lugar, uma vez que a grade de proteção dos 
botijões havia sido arrombada. Relatou que o suspeito ingressou no local após 
saltar as grades que guarnecem a unidade escolar. Forneceu aos policiais militares 
filmagens captadas pelas câmeras de segurança existentes num prédio vizinho à 
escola, as quais lhe haviam sido um pouco antes encaminhadas pela diretora da 
unidade. Após a captura do acusado, reconheceu como o homem visto nas filmagens. Em
juízo, confirmando tais fatos, disse que a pessoa que foi presa usava a mesma blusa
do indivíduo que aparece na filmagem. O muro é baixo. A proteção do botijão foi 
avariada. O PMs Pamela e Thiago explicaram, na Polícia e em Juízo, que foram 
acionados para atender uma ocorrência de furto. Fizeram contato com o zelador que 
trabalha no local e pelas imagens de câmeras de monitoramento, a ação delitiva foi 
captada. À pouca distância da unidade, depararam-se com acusado, a quem prontamente
reconheceram como sendo o suposto autor da tentativa de furto, que foi possível com
base nas imagens das câmeras de monitoramento que lhe haviam sido fornecidas pela 
testemunha José. Indagaram o acusado, que confessou que havia ingressado na escola,
mas negou ter destruído a porta de vidro ou tentado furtar o botijão, o qual apenas
“tentou colocar no local”. Em Juízo, Pamela confirmou tais fatos. Disse que 
reconheceu o acusado pelas imagens e ele, uma vez detido, admitiu que havia 
ingressado no prédio. O botijão era dos grandes, aparentemente pesado. O portão 

onde ficava guardado estava danificado. Na fase policial, o réu negou o fato 
criminoso. Contou ter ouvido barulhos vindos do interior da escola onde o furto se 
deu e decidiu entrar para verificar o que ocorria. Disse que, em momento algum 
quebrou a porta de vidro ou tentou furtar um dos botijões existes no local. 
Interrogado em Juízo, o réu admitiu que pulou na escola. Como reside próximo, pulou
para dentro para “catar o ladrão”. Apesar da negativa do acusado, a condenação é de
rigor. O réu foi preso após ingressar na escola. É curial que deu início à prática 
de furto, como mostram os vestígios descritos no laudo. Aliás, no cotejo entre a 
filmagem encartada nos autos e o vídeo da audiência de custódia, constata-se que o 
acusado vestia o mesmo blusão vermelho numa e noutra oportunidade. 5. No tocante à 
aplicação da pena, verifica-se que o réu não possui antecedentes desabonadores 
(fls. 63/64). 6. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).LUIZ PAULO ALVES 
ALBANO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e II, 
c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, conforme os fatos descritos na 
inicial acusatória.  O processo teve seu regular trâmite e a instrução foi 
encerrada na presente audiência. À vista das provas produzidas, o Ministério 
Público requereu a condenação do réu. Ocorre, porém, que é caso de julgar a ação 
penal improcedente, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. O réu
foi denunciado pelo crime de furto qualificado tentado porque, durante o repouso 
noturno, teria, mediante escalada e rompimento de obstáculo, tentado subtrair um 
botijão de gás, pertencente ao Município de Piracicaba, não conseguindo consumar 
seu intento por circunstâncias alheias à vontade. Porém, finda a fase probatória, a
autoria delitiva não restou demonstrada. O réu negou ter praticado o crime, 
alegando que entrou na escola para verificar apenas o que acontecia, já que havia 
ouvido barulhos. Já as demais pessoas ouvidas ao longo da persecução penal apenas 
relataram que ele foi capturado após ter sido flagrado pelas câmeras de segurança 
de imóvel vizinho deixando a escola vítima. Assim, verifica-se que o acusado não 
negou ter entrado na escola, porém não se sabe se foi realmente ele quem tentou 
subtrair o botijão de gás, já que não há provas conclusivas a respeito disso. Dessa
forma, deve ser absolvido, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo 
Penal. De maneira subsidiária, caso se entenda que foi realmente o acusado quem 
tentou tirar o botijão de gás do local, requer-se seja reconhecido o crime 
impossível. Com efeito, pelo que se nota, parece evidente que o réu jamais 
conseguiria levar o botijão de gás do local, uma vez que se trata de objeto de 
grande porte, como se verifica na fotografia que instruiu o laudo do exame pericial
realizado no local dos fatos. Impossível, assim, que ele conseguisse transpor o 
portão/muro do local carregando o botijão ou, mesmo, que conseguisse levá-lo 
adiante por muitos metros, tanto é que o objeto foi abandonado bem próximo ao local
de onde estava instalado, evidenciando que a simples força física não bastava. 
Dessa forma, pela ineficácia absoluta do meio empregado, deve o acusado ser 
absolvido, nos termos do artigo 17, do Código Penal. Caso, no entanto, não seja 
este o entendimento, a Defesa pugna para que seja reconhecida a desistência 
voluntária, respondendo o acusado apenas pelo crime de violação de domicílio, posto
que ficou bem explicado quais as circunstâncias alheias que impediram a consumação 
do delito. Se foi o porte grande do objeto, obviamente que é o caso de se 
reconhecer o crime impossível,  como já pleiteado. Ainda em caso de condenação, 
tratando-se de acusado primário, requer-se a fixação da pena no mínimo, afastamento
da majorante referente ao repouso noturno, já que incompatível com a figura do 
furto qualificado (Tema 1087, STJ). Em razão da tentativa, a pena deve ser 
diminuída no máximo, já que o próprio representante da vítima afirmou que o portão 
de saída estava distante, sendo certo que possivelmente o simples esforço físico do
réu não bastaria para carregar o botijão até lá. Presentes os requisitos legais, a 
pena privativa de liberdade deve ser substituída por penas restritivas de direitos,
nos termos do artigo 44, do Código Penal, estabelecendo-se o regime inicial aberto 
para o cumprimento da pena corporal, em caso de conversão. Por fim, não subsistindo
os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, e tendo em vista a 
possível pena do acusado – a ser cumprida em meio aberto – requer-se seja expedido 
o alvará de soltura, para que, se for o caso, apele em liberdade.

A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir:  
Vistos,
LUÍZ PAULO ALVES ALBANO DA SILVA, nos autos qualificado, foi denunciado pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 155, §4º, incisos 
I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia, no dia de 12 de setembro de 2022, por volta das 19 horas e 30 minutos, na
Escola Municipal Aparecido Carlos Guzzi, situada na rua Presidente Venceslau Braz 
nº 831, bairro Jardim São José, nesta cidade e comarca, tentou subtrair para si, 
durante o período de repouso noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 
botijão de gás pertencente ao Município de Piracicaba, representado por José Carlos
Martins.
Narra a denúncia que na data em questão, aproveitando-se do período de repouso 
noturno, Luíz escalou o alambrado da escola, destruiu uma porta de vidro e a grade 
de proteção dos botijões de gás (tipo industrial) e removeu um deles do local, para
subtraí-lo. Porém, o acusado não conseguiu levar o objeto, deixando no local.
Narra, por fim, que a ação foi captada por câmeras e a direção da escola informada,
que acionou a Polícia Militar. Após, os policiais prenderam o acusado próximo à 
escola e o crime não se consumou por circunstâncias alheias a sua vontade.
A denúncia foi recebida em 27/09/2022 (fls. 62). O réu foi citado (fls. 81). Defesa
preliminar apresentada às fls. 85/86. Após, foi mantido o recebimento da denúncia 
(fls. 87).
Durante a instrução foram ouvidos o representante da vítima e uma testemunha 
arrolada pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. 
Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com condenação do réu, 
alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime, bem assim as 
qualificadoras.
A Defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, alegando 
ter ocorrido crime impossível ou desistência voluntária. Em caso de condenação, 
pediu o afastamento das majorantes.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede em parte.
Autoria e materialidade delitiva, bem assim a qualificadora do rompimento de 
obstáculo, foram comprovadas pelos seguintes elementos:
1) boletim de ocorrência de fls. 11/12;
2) laudo pericial do local (fls. 122/129), atestando que o prédio onde ocorreram os
fatos é isolado do passeio público por um gradil metálico de 1,80 metros de altura 
e muro em alvenaria e registrando que, aparentemente, o agente adentrou a escola 
através de escalada desse gradil metálico, o qual dá acesso para uma área lateral 
do recinto. Nessa área, foi constatado danos em um vidro da porta lateral (imagem 
03 - fls. 126) e corte em uma tela plástica de um portão (imagens 04 e 05 - fls.  
126/127), porém não houve acesso ao interior do prédio. Por fim, no compartimento 
de gás industrial, constatou-se o arrombamento do gradil metálico mediante uso de 
força e a remoção de um dos botijões (imagens 06 e 07 - fls.  128).
3) imagens de monitoramento juntadas às fls. 150;
4) prova oral, a seguir analisada.
Vejamos:
Ouvido na fase informativa (fl. 09/10), o acusado negou o crime. Disse que, na data
dos fatos, ouviu barulho vindo do interior da escola e resolveu entrar no local 
para verificar o que estava acontecendo. Afirmou que não quebrou a porta de vidro 
nem tentou furtar um dos botijões existentes no local.
Interrogado em juízo (gravação), o réu novamente negou o crime, repetindo a versão 
anterior e alegando que entrou na escola, pulando o portão, para tentar pegar o 
ladrão que imaginou estar lá dentro. Depois que saiu da escola, foi detido pelos 
policiais. 
A negativa foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 08) e sob o crivo do contraditório 
(gravação), o representante da vítima, José Carlos Martins, declarou que trabalha 

como zelador na escola municipal Aparecido Carlos Guzzi e que, no dia dos fatos, 
por volta das 20h, foi informado de que havia ocorrido uma tentativa de furto na 
escola. Assim, dirigiu-se para lá e, ao chegar, encontrou uma equipe da PM. 
Verificou que um dos botijões de gás da escola, do tipo industrial, havia sido 
removido do lugar. Informou que os botijões ficam protegidos por um gradil, o qual 
havia sido arrombado. Afirmou que o agente ingressou na escola escalando o portão 
frontal, que era baixo (cerca de 1 metro de altura) e era facilmente transposto por
qualquer pessoa. Esclareceu que o acusado foi detido pelos policiais e, pelas 
vestimentas, ele foi reconhecido como sendo o mesmo homem flagrado nas imagens 
captadas pela câmera de monitoramento do prédio vizinho, as quais lhe foram 
enviadas pela diretora da escola momentos antes e repassadas aos policiais.
Por sua vez, ouvida na fase informativa (fls. 06) e sob o crivo do contraditório 
(gravação), a policial militar Pamela Soave de Sousa declarou que, na data em 
questão, foram acionados para averiguar suposto furto em andamento na escola 
Aparecido Carlos Guzzi. Chegando ao local, fizeram contato com o zelador da 
unidade, o qual informou que um homem havia ingressado na escola e, após quebrar 
uma porta, tinha tentado subtrair um botijão de gás, porém sem sucesso. Contou que 
a testemunha também lhes forneceu as imagens de uma câmera de monitoramento que 
flagrou a ação. Por meio delas, conseguiram ver o agente criminoso. Assim, saíram 
em busca dele e, a poucos metros da escola, o encontraram, reconhecendo-o como o 
autor da tentativa de furto através das imagens fornecidas. Esclareceu que, após 
questionado, o acusado confessou que havia ingressado na escola, mas negou ter 
destruído a porta de vidro ou tentado furtar o botijão, o qual apenas “tentou 
colocar no local”. 
No mesmo sentido as declarações prestadas extrajudicialmente (fls. 07) pelo 
policial militar Thiago de Campo.
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de
má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança 
pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato 
administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na 
valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na 
jurisprudência geral.
Confiram-se alguns julgados: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 
15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 
14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de 
Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 
14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de 
Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) 
TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. 
Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação 
Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais 
provas dos autos.
Diante desse contexto, restou comprovado que o réu praticou o crime em questão e o 
fez mediante rompimento de obstáculo.
De fato, ele foi flagrado pelas câmeras de segurança instaladas em imóvel vizinho 
dentro da escola no momento do furto. 
A alegação do réu de que ingressou no imóvel para “pegar um ladrão” não convence.
De fato, não é crível tal versão. Evidente que seu intuito era subtrair o botijão 
de gás e somente não consumou o crime por circunstâncias alheias à sua vontade, eis
que a polícia foi acionada e compareceu rapidamente ao local, de modo que, ao 
perceber isso, ele deve ter fugido, tanto que foi encontrado pouco depois nas 
proximidades.
Nesse contexto, não há como se reconhecer a desistência voluntária.
Também não se pode falar em crime impossível, pois não restou demonstrado que a 
“res” era tão pesada a ponto de ser absolutamente impossível ao réu retirá-la dali.

A prova oral e o laudo pericial acima indicado demonstraram, ainda, ter ocorrido o 
arrombamento, mediante uso de força, do gradil que guardava o botijão, de modo que 
deve ser reconhecida a qualificadora do rompimento de obstáculo. 
Entretanto, é caso de se afastar a qualificadora da escalada, eis que, nesta 
audiência, o zelador da escola declarou que o portão frontal da escola que o agente
transpôs era baixo e facilmente transposto por qualquer pessoa. 
Assim, não havendo esforço anormal para a escalada, não se pode reconhecer a 
majorante. 
A causa de aumento do repouso noturno também deve ser afastada, eis que o crime 
ocorreu por volta das 19,30 horas, que não é considerado horário de repouso 
noturno. Ademais, trata-se de crime qualificado, o qual é incompatível com a 
majorante em questão. 
Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal do réu pelo crime de furto 
qualificado pelo rompimento de obstáculo, na forma tentada, passo à 
individualização da pena.
O réu deve ser considerado primário e de bons antecedentes (cf. FA fls. 60/61 e 
certidão de fls. 63/64), pois, embora responda a outro processo criminal, ainda não
sofreu condenações definitivas.
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
Assim, aplico-lhe as penas mínimas de dois anos de reclusão e dez dias-multa.
Não há agravantes.
Com as penas fixadas no mínimo legal, eventuais atenuantes não podem diminuí-las. 
Não há causas de aumento de pena. 
Em razão da tentativa e considerando que o “iter criminis” não foi interrompido 
logo no início, pois o acusado transpôs o portão, arrombou a grade de proteção dos 
botijões de gás, retirou a “res” do local e só não conseguiu consumar a infração 
porque os policiais chegaram, diminuo as penas em 1/2, perfazendo um ano de 
reclusão e cinco dias-multa.
Com fundamento no artigo 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por uma 
restritiva de direitos na modalidade de prestação de serviços à comunidade por 
igual período.
Deixo de aplicar qualquer outra substitutiva menos penosa, pois, embora 
tecnicamente primário, o réu estava usufruindo do benefício da liberdade provisória
quando cometeu o crime em questão, o que demanda resposta firme do Estado para que 
a pena cumpra as funções de prevenção e reprovação, fazendo com que o réu sinta as 
consequências de seus atos, entenda o caráter ilícito de sua conduta, reflita sobre
ela e não mais pratique crimes como este.
Na hipótese de reversão de que trata o artigo 44, parágrafo 4º, do Código Penal, o 
regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Por não haver condições de se apurar a atual condição econômica do réu, fixo cada 
dia-multa no valor mínimo legal.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu LUIZ PAULO ALVES ALBANO DA SILVA a cumprir um
ano de reclusão, inicialmente em regime aberto, substituída por uma restritiva de 
direitos na modalidade de prestação de serviços à comunidade por igual período, a 
ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções, e a pagar cinco dias-multa, no
valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 155, §4º, inciso I, c.c. o
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Com a procedência parcial da ação e fixado regime diverso do fechado para início do
cumprimento da pena corporal e feita a substituição por restritivas de direitos, 
não estão mais presentes os requisitos da prisão cautelar, a qual fica revogada.
Expeça-se alvará de soltura clausulado imediatamente.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais 
necessário.
Pelo Representante do MP,  RÉU e DEFESA foi dito que NÃO DESEJA(M) RECORRER da 
sentença ora proferida. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por 

TRANSITADA EM JULGADO nesta data. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se 
o necessário. Oportunamente, arquive-se. Oficie-se ao IIRGD comunicando a 
absolvição.  
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e 
gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no 
sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado 
digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na 
presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido
é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana
Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.

