1501005-59.2019.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Resistência
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO....) 2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501005-59.2019.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LUIS HENRIQUE ANDRADE DIAS
Vítima:
LUCAS LUIZ DOS SANTOS e outros





Aos 11 de outubro de 2022, às 16:00horas, foi aberta audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Paula Bond Peixoto, o(a)(s) defensor(a)(es) nomeado(a)(s), Dr(a). William Teixeira Barbosa da Silva OAB 422038/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Luis Henrique Andrade Dias e a(s) testemunha(s) Silas Fermino Cunha e Lucas Luiz dos Santos. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dada a palavra a(o)(s) patrono(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s) para se manifestar(em) sobre o recebimento da denúncia, nos termos do artigo 81, da Lei 9.099/1995, assim se manifestou: "MM. Juiz(a): a denúncia ofertada não pode ser recebida tendo em vista que não preenche os requisitos legais para tanto, faltando fundamento para a ação penal, o que restará provado no decorrer do processo". A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi decidido: Considerando que o(s) fato(s) descrito(s) na denúncia constitui(em), em tese, crime(s), RECEBO A DENÚNCIA. Ato contínuo, foi(ram) ouvida(s) duas testemunha(s) de acusação. Após, foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s). Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão:  Vistos. LUIS HENRIQUE ANDRADE DIAS, com dados de qualificação na fl.12, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 329, caput, do Código Penal, porque segundo consta na denúncia, no dia 25 de fevereiro de 2019, em horário incerto, no período vespertino, na Rua Domingos Jorge, nº 265, Vila Soares, nesta cidade, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo. Relatório dispensado, nos termos do art. 81, § 3º, da Lei nº. 9.099/90. É o relatório. Fundamento e Decido. O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu a prática do delito de resistência, a qual merece procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos dá suporte a versão acusatória. A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07, reforçada pela prova oral constante nos autos. Igualmente, a autoria delitiva restou caracterizada. Vejamos: Durante a fase policial, o acusado Luis Henrique Andrade Dias confirmou ter resistido ao ato de prisão, alegando que “saiu na mão” com um dos policiais. No curso da instrução processual, o réu se retratou, alegando que apenas se defendeu de abordagem violenta dos policiais. Ora, é certo que a confissão do réu não foi ratificada em juízo, entretanto, as declarações que fez à Autoridade Policial hão de prevalecer, mormente estando de acordo com os demais elementos de provas coligidos nos autos. Ademais, é cediço que a confissão é retratável. O seu valor, no entanto, é relativo. O juiz tem plena liberdade de confrontá-la com os demais elementos dos autos a fim de verificar se é ou não verossímil. No caso dos autos, a confissão extrajudicial foi corroborada pelos demais elementos de convicção reunidos nos autos. Além disso, nota-se que em nenhuma oportunidade o acusado se desincumbiu do ônus de provar que a confissão perante a autoridade policial tenha sido obtida por meios ilícitos, de modo a torná-la imprestável como meio de prova. Portanto, concluo que a confissão do denunciado, também pode servir como suporte à condenação, eis que se encontra em harmonia com os depoimentos prestados em juízo pelos policiais militares Lucas Luis Santos e Silas Fermino Cunha, os quais, de forma harmônica e coesa, relataram que na oportunidade dos fatos o réu foi identificado como sendo o autor de um crime de furto ocorrido na mesma data e, ao ser visualizando em patrulhamento de rotina, foi abordado e questionado a respeito do crime, ocasião em que ofereceu resistência à abordagem, partindo para cima dos policiais com violência. Disseram que o réu entrou em vias de fato como o policial Lucas, o qual veio a sofrer lesões de natureza leve. Integra ainda o acervo probatório, o laudo de exame de lesão corporal de fls. 23 que aponta as lesões sofridas pelo policial vítima, in fine: “Várias escoriações em face posterior de mão esquerda, com crosta hemática. Hematoma arroxeado em face anterior de coxa direita, medindo ao redor de 5 cm de diâmetro”. Este é, em resumo, o conjunto de provas. Conforme se vê, a prova constante dos autos permite a condenação, haja vista as coerentes declarações prestadas pelos agentes policiais, no sentido de que necessitaram do uso de força moderada para conter o ímpeto violento do acusado. Acrescento, com relação aos depoimentos destes policiais, que compartilho do entendimento majoritário relativo à sua validade como meio de prova para sustentar a condenação, uma vez que seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem-estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes, sobretudo porque, no caso dos autos, os réus não apresentaram nada que justificasse essa vertente. Nesse sentido há precedente recentíssimo na Corte Superior: "PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO....) 2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (...)" (STJ, HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016). Nesse passo, para afastar a presumida idoneidade dos policiais ouvidos nos autos (ou ao menos suscitar dúvida, o que já favoreceria o réu), seria preciso que se constatasse importante contradições em seus relatos, ou que estivesse demonstrada alguma desavença com o acusado (seria o bastante para torná-los suspeitos), o que, no caso em questão, não foi minimamente demonstrado nos autos. No caso concreto, inexistem elementos, sequer indícios de que os policiais pretendessem prejudicar o réu, mas sim de que apenas cumpriam o seu dever funcional. Por ocasião dos fatos, os policiais agiram no regular exercício de suas funções, procedendo à abordagem, oportunidade em que o acusado apresentou resistência. Nessa esteira, “à polícia militar, em cada Estado, cabem a polícia ostensiva e a preservação da ordem pública” (Silva, 2009, p. 781), ao passo que Guilherme de Souza Nucci, em Código Penal Comentado, 2014, p. 1317, nos ensina que a resistência necessita ser ativa que “consiste justamente no emprego de violência ou ameaça contra o funcionário público, servindo para configurar o crime”. No caso sob apreciação, os elementos probatórios são de que o réu investiu contra os agentes policiais, enquanto realizavam regularmente seu trabalho, não tendo sido apresentado nos autos sequer indícios de que a atuação dos policiais envolvidos na abordagem ao réu tenha sido abusiva. Por outro lado, o acusado não se demonstrou excludente de ilicitude, culpabilidade ou causa extintiva de punibilidade a afastar a responsabilidade do réu pelo ilícito, cuja autoria lhe recai mansamente. Fixada a responsabilidade do acusado, passo a individualizar-lhe a pena na forma do critério trifásico. Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, há notícia nos autos de duas condenações definitivas anteriores ao fato (fls. 158/165), de modo que uma delas será considerada na presente fase para valorar negativamente os antecedentes do réu. Assim, fixo-lhe a pena base em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, nos termos do art. 329, caput, do Código Penal, em segunda fase, compenso integralmente a atenuante da confissão com a agravante da reincidência, mantendo a reprimenda no patamar anteriormente fixado. Na derradeira fase, inexistem causas de aumento ou redução de pena. Tratando-se de crime cometido com violência contra a pessoa e diante da reincidência e dos maus antecedentes do réu, incabível a substituição da pena corporal aplicada, na forma do art. 44, inciso I, do Código Penal. Pelos mesmos fundamentos, afastada a possibilidade de suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, inciso I e III, do CP. O regime inicial de cumprimento é o semiaberto, dada a reincidência do sentenciado. Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu LUIS HENRIQUE ANDRADE DIAS, com dados de qualificação na fl.12, como incurso no art. 329, caput, do Código Penal, à pena de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicialmente semiaberto. O réu respondeu à instrução processual solto e assim poderá responder eventual recurso, salvo se deva/esteja preso por outro motivo. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal. De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Expeça-se certidão de honorários, se o caso. Publicada em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que deseja recorrer do decreto condenatório. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: "Considerando a manifestação do(a)(s) ré(u)(s) Luis Henrique Andrade Dias recebo o recurso, processando-se-o. Sai(em) o(a)(s) doutor(a)(es) defensor(a)(es) intimado(a)(s) de que no dia 13 de outubro de 2023 se inicia o prazo para a apresentação das razões do recurso". Cumpra-se. Saem os presentes intimados. Dispensada a assinatura das partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA