1501055-35.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Ele imediatamente a comunicou acerca do furto. O local já tinha sido alvo de 
furto em outras oportunidades. O funcionário passou a fazer uma ronda pelo local e 
se deparou com o acusado pelo quintal deitado, enrolado no cobertor. Orientou a ele
que trancasse o local que iria acionar a polícia. Os policiais estiveram no local e
conduziram o acusado preso. O acusado estava ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501055-35.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501055-35.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2207052/2022 - 03º D.P. JACAREI, 
26461452 - 03º D.P. JACAREI, 2207052 - 03º D.P. JACAREI, 2207052/2022 - 03º D.P. 
JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM BARBOSA CAMPOS VARUZZI
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

  Vistos.

1.WILLIAM BARBOSA CAMPOS VARUZZI, qualificados nos autos foram denunciados pelo 
Ministério Público como incursos no artigo 155, §4º, incisos II e IV do Código 
Penal, porque no dia 1 de agosto de 2022, por volta das 08h30min, no Restaurante 
Maria Bonita, situado na Rua Lamartine Delamare, 44, Jardim Pereira do Amparo, 
nesta cidade e comarca agindo em concurso de agentes com individuo não identificado
e mediante escalada, subtraíram, para eles, 120 metros de cabos e fios elétricos, 
avaliados em R$ 680,00. 

A denúncia foi recebida 11 de agosto de 2022 (Fls. 77).

O réu foi regulamente citado e apresentou defesa preliminar (Fls. 99/102).

Durante a instrução ouviu-se a vítima e uma testemunha arrolada pelas partes. Ao 
final, o réu foi interrogado.

Encerrada a instrução, em debates, a ilustre representante do Ministério Público, 
após análise da prova produzida, pugnou pela absolvição do réu por falta de provas.
No mesmo sentido a manifestação da Douta Defesa.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade do delito se encontra consubstanciada pelo Auto de 
Prisão em Flagrante (fls.01 e ss.), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04) Auto de 
Exibição e Apreensão (fls. 12), Auto De Avaliação (fls.13), Laudo de Objeto (fls. 
81/84), bem como pelos demais elementos probatórios carreados aos autos, 
suficientes para um decreto condenatório.

A autoria, todavia, não restou comprovada. 

O réu WILLIAM BARBOSA CAMPOS VARUZZI permaneceu em silêncio durante o 
interrogatório extrajudicial. Em juízo, ao ser interrogado, o réu negou a 
imputação. Estava há 09 dias sem dormir na rua. Naquela data acabou consumindo 
grande quantidade de drogas e acabou entrando no estabelecimento comercial vítima 
para dormir. Só acordou com a presença dos policiais militares. Foi conduzido ao 
Distrito Policial. Não estava na posse de qualquer alicate. Recebeu uma carta do 
seu pai, que está disposto a recebê-lo na casa dele e lhe dar mais uma chance. 
Atualmente tem 32 anos de idade. Já foi preso e processado por crimes de furto. Na 
época dos fatos era morador de rua, consumindo drogas. Seus familiares são de 
Jacareí. Trabalhava em uma marcenaria com seus irmãos e acabou saindo após recaídas
com o uso de drogas. Já foi internado em 17 casas de recuperação. 

Na espécie, a negativa do réu não foi afastada pelas demais provas produzidas 
durante a regular instrução do feito.

A representante da empresa vítima AMANDA BUENO DE MORAES CARNEIRO declarou ser 
filha do proprietário do restaurante Maria Bonita. Um funcionário chega todo dia 
por volta de 08h00 e abre o imóvel. Naquela data o referido funcionário, ao 
ingressar no imóvel, constatou que o restaurante estava sem energia ao tentar 
desativar o alarme. Ele viu que algumas telhas tinham sido removidas. Ele 
imediatamente a comunicou acerca do furto. O local já tinha sido alvo de furto em 
outras oportunidades. O funcionário passou a fazer uma ronda pelo local e se 
deparou com o acusado pelo quintal deitado, enrolado no cobertor. Orientou a ele 
que trancasse o local que iria acionar a polícia. Os policiais estiveram no local e
conduziram o acusado preso. O acusado estava embrulhado no cobertor e com ele foi 
encontrado um alicate e um pedaço de fio. 

A testemunha FERNANDO HENRIQUE ANDRADE ALVES, policial militar, declarou que na 
data dos fatos realizava patrulhamento juntamente com seu colega de farda quando 
foram acionados via COPOM para averiguarem indivíduo no interior do comércio 
restaurante Maria bonita. No local avistaram o acusado Willian o qual, ao notar a 
presença da polícia, fingiu estar dormindo. Durante revista pessoal minuciosa 
encontrou um alicate dentro da cueca, provavelmente para cortar a fiação elétrica. 

Em contato com a Sra. Amanda Bueno Carneiro esta informou que ao chegar no 
estabelecimento notou a falta de energia elétrica e um indivíduo nos fundos do 
estabelecimento. Esta é a terceira vez que furtam fios no estabelecimento; subiram 
no telhado e forro do estabelecimento, constatada a subtração de toda fiação 
elétrica; a res furtiva não foi encontrada, provavelmente outro indivíduo levou. 
Indagado, William nada falou sobre os fatos. Diante os fatos deu voz de prisão ao 
implicado, conduzindo todos há esta unidade para providencias de polícia 
judiciária. Ao ser questionado sobre a forma pela qual o acusado foi encontrado 
aduziu que acredita que ele não estivesse dormindo, pois se levantou bem rápido. 
Imagina que ele estivesse se escondendo. O alicate encontrado com o réu continha 
resquícios de fios recente. O acusado não mencionou nada sobre o furto da fiação. 
Não apuraram qualquer informação acerca da participação de outra pessoa na 
empreitada. O acusado aparentava ser moradora de rua, com histórico de furtos.

No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar LIVIA NUBIA DA COSTA

Pois bem.

A prova produzida durante a regular instrução do feito é insuficiente para o 
decreto condenatório. Os indícios colhidos durante a fase policial não foram 
confirmados em juízo.

Ora, o direito penal não trabalha com ilações e meras conjecturas. Para um decreto 
condenatório deverá haver prova objetiva da prática de uma infração penal pelo 
indivíduo apontado como infrator.

E aqui bem agiu a Dra. Promotora de Justiça ao pugnar pela absolvição do réu por 
falta de provas.

Afinal, o réu foi surpreendido no local dos fatos, ainda que dentro da área do 
imóvel onde se situa o estabelecimento comercial vítima, enrolado no cobertor e 
dormindo. Nenhum objeto subtraído foi encontrado em seu poder. Aliás, o funcionário
da empresa vítima declarou à proprietária que não sabia se o acusado estava “morto”
ou “dormindo”.

A localização de um alicate em poder do acusado e o histórico criminoso deste em 
crimes da mesma espécie não pode suportar um decreto condenatório.

Os policiais militares que atenderam a ocorrência aduziram que o acusado aparentava
ser morador de rua e usuário de substâncias entorpecentes.

Outrossim, o acusado ou um possível comparsa não foram visualizados por qualquer 
testemunha durante o ato criminoso. E é no mínimo estranho um furtador no meio da 
ação criminosa, passar a dormir enrolado em um cobertor no quintal do 
estabelecimento comercial vítima.

É claro que é bastante plausível a tese de que o réu estava no local praticando o 
furto em comparsaria com outro indivíduo e tentou se homiziar ao constatar a 
presença de um funcionário da empresa vítima. Afinal, o furto teria ocorrido 
durante a noite e ele foi localizado logo no início do dia e na posse de um alicate
com vestígios de fios. 

Contudo, esses elementos indicativos não ensejam, obviamente, a solução 
condenatória, se outras provas mais concretas do efetivo envolvimento do acusado no
furto não foram colhidas durante a instrução. E aqui anoto novamente que a res 
furtiva ou parte dela sequer foi encontrada em poder do acusado.

Em matéria criminal: “Não estando suficientemente demonstradas as provas da 
materialidade, autoria e o elemento subjetivo, simples indícios do ilícito não são 
suficientes para um Juízo de condenação” (TRF, 2ª Região – Ap. – Rel. Alberto 
Nogueira – RT 725/675). 

No mesmo sentido: “É impossível fundar solução condenatória em prova que não conduz
a certeza, não bastando a probabilidade, sobre o juízo da existência de certo fato 
ou mesmo a convicção íntima, sem o concurso de dados objetivos de justificação” 
(Tacrim – SP – Ap. Rel. Passos de Freitas – RJD 20/176). 

Em Direito Penal a prova cabe a quem acusa e não pode ser dirigida a quem se diz 
inocente.

Brilhante, na espécie, a lição de Nicola Framarino Dei Malatesta: “O ordinário do 
homem é a inocência, por isso ela se presume e é ao acusador que cabe a obrigação 
da prova no juízo penal.... Mas quando em geral se trata do ônus da prova em juízo 
penal, fala-se em obrigação de produzi-la como sustentação de uma dada afirmação. 
Ora, aberto o juízo penal, aí deverá sempre existir a imputação de crime e, por 
isso, um acusador e um acusado, bem como uma afirmação acusadora e uma eventual 
afirmação defensiva. A estas duas asserções se refere o problema do ônus da prova, 
visando estabelecer qual das duas deve provar-se primeiro. Neste caso, não se 
poderá nunca dizer que a obrigação da prova incumbe ao juiz que deve pronunciar; o 
juiz, como tal, não afirma nada, deve julgar entre as várias afirmações e provas; é
obrigação sua, como juiz, no momento da produção das provas, limitar-se a colher 
todas as provas que possam conduzir à verdade judicial, fim supremo de todo 
processo. Não é, portanto, errôneo, o falar de prova relativamente ao acusado e 
acusador. Voltando ao que dizíamos e concluindo, a inocência se presume. Por isso, 
no juízo penal, a obrigação da prova cabe à acusação” (A Lógica das Provas em 
Matéria Criminal, tradução Paolo Capitanio, ed. Bookseller, 1996, págs. 134 e 136).
3. Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação
penal para ABSOLVER o réu WILLIAM BARBOSA CAMPOS VARUZZI do crime que lhe foi 
imputado na denúncia, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Absolvido o réu revogo a sua prisão cautelar e determino a expedição de alvará de 
soltura clausulado em seu favor.

Oportunamente arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.

Jacarei, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

  
