1501422-93.2021.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Milton Gomes Baptista Ribeiro
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2217854/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 3687/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2217854 - 02º D.P. HORTOLÂNDIA, 3687/21/928 - 02º D.P. HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1501422-93.2021.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501422-93.2021.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2217854/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 3687/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2217854 - 02º D.P. HORTOLÂNDIA, 3687/21/928 - 02º D.P. HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Thalita Santos do Carmo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Gomes Baptista Ribeiro


Vistos.


I – Relatório.

THALITA SANTOS DO CARMO, já qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, na forma do artigo 54 e seguintes, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 11 de agosto de 2021, às 19h20, na Rua José de Anchieta, 890, Jardim Amanda, nesta cidade de Hortolândia, trazia consigo, para fins de tráfico, 48 (quarenta e oito) porções de cocaína, com peso bruto de 94,17 gramas, 29 (vinte e nove) porções de maconha, com peso bruto de 72,23 gramas, e 25 (vinte e cinco) porções de crack, com peso bruto de 10,59 gramas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, auto de constatação preliminar de fls. 11/12, e laudo toxicológico de fls. 56/61), em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Oferecida a denúncia, determinou-se, em seguida, a notificação da acusada para fins de apresentação da defesa preliminar, de acordo com o art. 55 da Lei n. 11.343/2006.
Devidamente notificada, foi apresentada resposta. 
Após, porquanto presentes os requisitos legais, foi a exordial recebida nos termos legais.
Na audiência de instrução e julgamento procedeu-se à oitiva de testemunhas e, ao final, ao interrogatório da acusada.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da acusada nos termos em que articulado na denúncia.
A defesa do acusado requereu a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal.
É o relatório. 
Fundamento e decido.

II – Fundamentação.

A pretensão punitiva do Estado é procedente. 
A materialidade dos fatos enfeixa-se no auto de prisão em flagrante de fl. 1, nos termos de depoimento de fls. 02-03, no boletim de ocorrência de autoria conhecida de fls. 06-08, no auto de exibição e apreensão de fls. 9-10, no auto de constatação preliminar de fls. 11-12 e no laudo pericial de fls. 59-61.
A autoria, por seu turno, encontra-se bem definida por intermédio da prova testemunhal arregimentada.
A narrativa constante na exordial encontra plena ressonância nos elementos probatórios angariados durante a audiência de instrução e julgamento.
Em seu interrogatório judicial, a acusada confessou os fatos imputados. Afirmou que precisava de dinheiro.
A testemunha Geciel Gomes da Silva, guarda municipal, afirmou em sede policial que estava em patrulhamento no Jardim Amanda, na área comercial, quando avistou duas mulheres.  Uma delas estava chorando. Afirmou que abordou a moça por pensar que se tratava de algum caso de violência doméstica. Ela estava com uma sacola preta na mão e disse "está tudo aí, está tudo aí". Dentro da sacola havia entorpecentes (48 eppendorfs de cocaína, 29 papelotes de maconha e 25 pedras de cracks, além de 34 reais em dinheiro) e a autora assumiu que eram dela e que estava ali traficando, quando teria já vendido 03 (três) eppendorfs de cocaína e uma bucha de "maconha". A outra mulher não tinha nada de ilícito consigo. Ato contínuo, conduziu a autora ao plantão policial deste Município. O dinheiro era oriundo das vendas já perpetradas. Não divulgou de quem havia adquirido as drogas para comercializá-las. Aduziu em juízo que não conhecia a acusada de outras abordagens.   
A testemunha Wagner Gomes Costa, guarda municipal, ouvido apenas em sede policial, afirmou que estava em patrulhamento no Jardim Amanda, na área comercial, quando avistou duas mulheres. Uma delas estava chorando. Afirmou que abordou a moça por pensar que se tratava de algum caso de violência doméstica. Ela estava com uma sacola preta na mão e disse "está tudo aí, está tudo aí". Dentro da sacola havia entorpecentes (48 eppendorfs de cocaína, 29 papelotes de maconha e 25 pedras de cracks, além de 34 reais em dinheiro) e a autora assumiu que eram dela e que ali estava para vendê-los. A outra mulher não tinha nada de ilícito consigo.
Comprovou-se que, no dia dos fatos descrito na denúncia, guardas municipais realizavam patrulhamento na área comercial do bairro Jardim Amanda, quando avistaram duas mulheres na via pública, uma delas chorando. Ao abordarem a indiciada, que chorava, esta, prontamente, entregou uma sacola preta que trazia consigo aos guardas, confessando que traficava no local e que já havia vendido 03 porções de cocaína e uma porção de maconha.
No interior da sacola, os guardas encontraram 48 porções de cocaína, 29 porções de maconha e 25 porções de crack, além da quantia de R$ 34,00 (trinta e quatro reais) em notas, oriunda do comércio ilícito.
Com efeito, a quantidade, natureza e variedade das drogas apreendidas, a quantia localizada, a denúncia anônima recebida, a confissão informal da acusada, entre outras circunstâncias do flagrante, evidenciam que as substâncias se destinavam a entrega para consumo de terceiros em tráfico ilícito.
A palavra dos agentes estatais encontra ressonância nos demais elementos de prova constantes nos autos. 
A propósito, acerca dos testemunhos realizados pelos agentes estatais, é necessário ressaltar que os seus relatos são importante fonte de prova durante a instrução processual e, quando condizentes com os demais elementos de informação constantes nos autos, são bastantes para permitir a condenação do acusado, na linha da pacífica jurisprudência dos tribunais. 
Aliás, seria um contrassenso do Estado incumbir a esses agentes a tarefa de combater a criminalidade, não lhes conferindo credibilidade nos relatos oriundos das prisões que efetuam. Portanto, não evidenciada má-fé nos depoimentos prestados pelos agentes estatais, eles são plenamente válidos para fundamentar a condenação do acusado.
Dessa forma, os elementos de prova angariados em Juízo são bastantes para comprovar a presença dos elementos constitutivos do tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas, bem como para evidenciar o elemento subjetivo do tipo, consistente na prática deliberada, pela acusada, do comércio de entorpecentes, salientando-se, novamente, que a quantidade e diversidade de drogas com ela encontradas são incompatíveis com a condição de usuária de drogas.
Logo, é inviável a absolvição da ré.
Em suma, em vista das provas até o momento perquiridas, fica fácil perceber a responsabilidade penal da acusada quanto aos fatos narrados, em especial no crime de tráfico de drogas.

Passo a dosar a pena.
Atento às disposições dos artigos 42 da Lei de Drogas e 59 do Código Penal, verifico que a quantidade e natureza das drogas não são aptas a dar ensejo a acréscimo de pena. A acusada não ostenta antecedentes criminais. A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta da ré, deve ser considerada normal. Sobre a conduta social e a personalidade da acusada não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos que o levaram a cometer o delito são normais à espécie. As circunstâncias devem ser consideradas normais ao tipo penal incriminador. As consequências foram normais. Não há falar em comportamento da vítima (crime de perigo abstrato).
Na segunda fase não incidem circunstâncias agravantes. Incide a atenuante da confissão espontânea realizada no interrogatório judicial. Não obstante, a pena não poderá ser diminuída aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da lei 11.343/06, em razão da primariedade da ré, bem como, de seus bons antecedentes e de não haver prova nos autos de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, motivo pelo qual diminuo a pena na razão de 2/3 (dois terços). 
Torno a reprimenda definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, estes calculados no valor unitário mínimo.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime aberto, ex vi do art. 33, § 2º, “c” e § 3º, do Código Penal.
Porque preenchidos os requisitos previstos nos incisos I, II, III do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade e pagamento de prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo vigente à época dos fatos à entidade beneficente localizada nesta comarca de Hortolândia, a ser eleita pelo Juízo da Execução.
Condeno a acusada ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP). Defiro o benefício da assistência judiciária à acusada nessa oportunidade.

III – Dispositivo. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, em consequência, CONDENO a acusada THALITA SANTOS DO CARMO, já qualificada, como incursa nas sanções do artigo 33, caput, do Código Penal, e, com efeito, CONDENÁ-LA ao cumprimento da pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa calculados no valor unitário mínimo, por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 33, caput, nos termos do art. 54, ambos da Lei n. 11.343/2006, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade e pagamento de prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo vigente à época dos fatos à entidade beneficente localizada nesta comarca de Hortolândia, a ser eleita pelo Juízo da Execução.
Se for o caso, fixo honorários ao causídico indicado pelo convênio DPE/OAB no máximo da respectiva tabela, em virtude do trabalho desenvolvido ao longo do feito.

IV – Providências finais.

Nos termos do art. 50, § 3º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, por meio de incineração, nos termos do art. 50-A, da mesma lei, caso tal providência ainda não tenha sido tomada. 
Após o trânsito em julgado: a) extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; b) comunique-se a egrégia Corregedoria-Geral da Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins pertinentes (art. 15, inciso III, da Constituição Federal); c) proceda-se ao cálculo e à consequente cobrança das custas processuais, ressalvada a hipótese de o réu ser beneficiário da assistência judiciária; d) recolham-se os valores referentes à pena pecuniária (art. 50 do CP); e) oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística deste Estado (art. 809 do CPP); f) Oficie-se para destruição das amostras de drogas reservadas à contraprova, nos termos do art. 72 da Lei 11.343/2006; g) designe-se audiência de advertência.
P. I. C.

Hortolândia, 09 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA