1501320-07.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... já foi preso e processado por crimes de tráfico de drogas e por delito em contesto de violência doméstica contra a mulher. É solteiro e tem três filhos que não moram consigo. Trabalha como rurícola com registro em carteira de trabalho. Na noite dos fatos, havia consumido drogas, passou na rua, subtraiu uma bicicleta do interior de uma casa que estava com o portão “encostado” ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1501320-07.2022.8.26.0530 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1501320-07.2022.8.26.0530
Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto 
Documento(s) de origem: Comunicação de Prisão em Flagrante: 2148277/2022
Autor: Justiça Pública
Réu: MARCELO FERNANDO RODRIGUES
RÉU PRESO



Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Marcelo Fernando Rodrigues, por infração aos artigos 155, § 1º, 329 e 129, § 12, todos do Código Penal. Segundo a denúncia (fls. 70/71), no dia 31 de maio de 2022, por volta das 22h50 (em período de repouso noturno), na Rua Antonio Geraldo Balbão nº 236, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo, o acusado teria subtraído para ele uma bicicleta West Pro/Discovery, aro 29, cor cinza, avaliada em R$ 1.984,50, de propriedade da vítima Bianca Aparecida da Silva; e, pouco tempo depois, num canavial próximo à Rodovia Vicinal Claudinete Luiz Zurlo (que liga Santa Rosa de Viterbo a Cajuru), o mesmo acusado, mediante violência, teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência física a funcionário público competente para executá-lo (o policial militar Rafael Sanches Lima), além de ofender a integridade corporal do policial militar Rafael Sanches de Lima, nele causando lesão corporal de natureza leve (fls. 24 e 57/58). A denúncia veio com inquérito policial. 
Na fase de inquérito policial, o réu foi preso em flagrante delito; e, em audiência de custódia, este Juízo converteu a prisão em flagrante em preventiva (fls. 48/49).
Oferecida (fls. 72) e recebida a denúncia (fls. 74), o acusado foi citado (fls. 85), e não constituiu advogado.
Nomeado desde a audiência de custódia, Defensor dativo apresentou resposta à acusação (fls. 87/88), rejeitada pela decisão de fls. 91.
Durante a instrução, houve inquirições da vítima do furto (fls. 112 e mídia), do policial militar que foi testemunha e vítima (fls. 113 e mídia), de uma testemunha policial militar (fls. 114 e mídia), e o réu foi interrogado (fls. 115 e mídia).
O Ministério Público, em debates, requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, com exasperação das penas na primeira fase, reconhecimento de agravante da reincidência parta todos os crimes e da atenuante da confissão apenas para o furto, e aplicação das causas de aumento de pena ao furto e lesão corporal; com fixação de regime fechado de início de cumprimento das penas, sem conversão por restritivas de direitos (fls. 110 e mídia).
A Defesa concordou com a condenação em relação ao furto, mas alegou a ausência de provas acerca da resistência e da lesão corporal (inclusive por haver legítima defesa); em caso de condenação, pugnou pela fixação das penas no piso, reconhecimento da atenuante da confissão, e aplicação de penas alternativas (fls. 110/111 e mídia).
É o relatório. 
Não há preliminares. A ação penal teve regular trâmite. 
A denúncia é procedente.
A materialidade dos crimes está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelo auto de exibição e apreensão da bicicleta (fls. 20), pelo laudo de exame de corpo de delito e relatório médico (fls. 57/58 e 24), e pela prova oral produzida nas duas fases da persecução.
O laudo de exame de corpo de delito demonstra que o policial militar Rafael Sanches de Lima sofreu escoriações lineares no contorno posterior dos dois antebraços; configurando-se lesão corporal de natureza leve. 
A autoria também está devidamente provada para condenação do acusado, pelos três crimes.
Ao ser preso em flagrante delito, o réu negou a prática dos crimes, dizendo que estava em sua casa, na Rua Moacyr Juns nº 26 quando, por volta das 23h30, policiais militares entraram em sua casa questionando-o sobre uma bicicleta. O interrogado informou que não sabia de bicicleta, e, mesmo assim, foi colocado em uma viatura e levado para uma área verde, local em que os policiais deram chutes e socos no interrogando, falando que ele havia furtado uma bicicleta e que ele usava “pedra”; dando-se as agressões mediante chutes na barriga e soco na cabeça. Após, foi levado à Delegacia, onde, ao chegar, a bicicleta ali já estava (na delegacia). Nada sabe informar sobre a bicicleta e negou que a tenha furtado. Por fim, negou oferecer resistência à prisão (fls. 06/07).
Em Juízo, o réu disse que já foi preso e processado por crimes de tráfico de drogas e por delito em contesto de violência doméstica contra a mulher. É solteiro e tem três filhos que não moram consigo. Trabalha como rurícola com registro em carteira de trabalho. Na noite dos fatos, havia consumido drogas, passou na rua, subtraiu uma bicicleta do interior de uma casa que estava com o portão “encostado” (fechado, mas não trancado); e ia sentido à cidade de Cajuru conduzindo a bicicleta para trocá-la por drogas. No trajeto, a viatura passou e mandou parar; ao que o acusado abandonou a bicicleta e entrou no canavial para fuga. Um policial gritava para ver se o interrogando saía, e, após, os PMs foram embora. Ato seguinte, o interrogando saiu do mato e retornava caminhando sentido a Santa Rosa de Viterbo, quando se deparou com dois PMs parados, e, ao ver que esses PMs, o acusado se embrenhou no mato de novo; mas o mato estava alto e caiu no chão, sendo abordado, detido e algemado pelos policiais, que lhe perguntaram da bicicleta; e o acusado negou relação com o bem. Apesar disso, o acusado foi algemado, e passou a ser agredido com socos e chutes pelos policiais militares (ambos homens). Já na viatura de polícia, foi ameaçado pelos PMs que diziam que iam “sumir” com o interrogando; razão por que o interrogando a eles mentiu, dizendo que teria mais uma bicicleta em sua casa; mas apenas fez isso por medo de ser morto pelos PMs; os PMs foram à sua casa, e o interrogando se mostrou para seus parentes para que ficassem sabendo de sua prisão. Após, foi levado ao pronto socorro pelos policiais, e, embora estivesse sangrando com um dente quebrado pelas agressões policiais, os policiais não deixaram que fosse examinado pelo médico; e o policial militar passou por exame de corpo de delito. Negou ter agredido os policiais militares; e pode ter “relado” em algum policial enquanto era por ele agredido, embora não tenha o interrogando reagido às agressões. Não sabe por que o policial militar passou por exame de corpo de delito. A policial Anelize, arrolada nos autos, nem sequer presenciou os fatos, uma vez que o interrogando foi abordado por dois policiais do sexo masculino (Rafael e Fernando), que, após, foram junto às duas policiais femininas e as beijaram (fls. 115 e mídia).
A fala do réu está isolada nos autos.
A vítima Bianca Aparecida da Silva, na fase policial (fls. 05), disse que, por volta das 23h35 do dia 31/05/2022, saiu à garagem de sua casa, e percebeu que o portão de entrada estava aberto, e verificou que sua bicicleta havia sido subtraída. Cerca de uma hora depois, a Polícia Militar a contatou informando que teria encontrado um indivíduo com uma bicicleta. A declarante viu a bicicleta e reconheceu, sem sombra de dúvida, como sendo de sua propriedade, a bicicleta apreendida, da marca West Pro, modelo Discovery, com valor aproximado de R$ 1.800,00. Não há câmeras na casa da declarante.
Em Juízo (fls. 112 e mídia) a ofendida Bianca afirmou que estava na sala de sua casa com seu companheiro e outros parentes; quando o cunhado foi sair, viu que a bicicleta não estava mais na garagem e o portão estava aberto. Após, lavrou boletim de ocorrência e logo em seguida os policiais encontraram o réu com a bicicleta da declarante. Estima que a bicicleta tenha sido subtraída por volta das 23 horas. No dia dos fatos, a porta de sua casa estava destrancada. A bicicleta era nova ao tempo dos fatos, e havia sido adquirida por mais de R$ 2 mil. não conhecia o acusado; o esposo da declarante conhecia o réu de vista. A polícia descobriu que a bicicleta era da declarante porque já havia lavrado o boletim de ocorrência. O boletim de ocorrência foi lavrado 23h30, e pouco após da meia noite foi à delegacia de polícia. O boletim de ocorrência foi lavrado logo após a declarante verificar o furto da bicicleta.
O policial militar Rafael Sanches de Lima, na fase policial (fls. 03), asseverou que estava em patrulhamento de rotina com a outra policial, quando viram o acusado; e, momentos antes, o COPOM da Polícia Militar havia informado atitude suspeita de um indivíduo que estaria com uma bicicleta. Ao ver a viatura policial, o acusado tentou se evadir, mas caiu no chão e ingressou num canavial existente na localidade, sendo perseguido, e, ao ser abordado, acabou resistindo e entrando em luta corporal e lesionando o depoente. Após uso de força moderada e necessária ao caso, o depoente acabou detendo o acusado. Logo em seguida, foi informado, via COPOM, o furto de uma bicicleta que acabara de ter ocorrido, tendo a bicicleta subtraída as mesmas características daquela que estava na posse do réu; sendo a bicicleta apreendida e apresentada à vítima, que reconheceu o bem como sendo de sua propriedade. Diante disso, foi dada voz de prisão em flagrante ao acusado.
Na fase judicial (fls. 113 e mídia), o policial militar Rafael Sanches de Lima asseverou que, na data dos fatos, foi informado, via Copom, que um agente em atitude suspeita estaria numa bicicleta indo sentido à Fazenda Amália. Como havia pessoas furtando bicicletas e as levando a Cajuru nesse modus operandi, o depoente e a outro policial (Anelize) foram na rodovia vicinal que liga Santa Rosa de Viterbo a Cajuru. Em dado momento, visualizaram o réu trafegando na bicicleta, e, numa primeira tentativa de abordagem, o acusado abandonou bicicleta e de embrenhou na mata. O depoente e a outra policial acionaram apoio policial; e, após, avistaram o réu saindo do canavial; sendo feita a abordagem e determinada a parada do acusado, mas este não acatou a ordem e veio para cima, entrando em luta corporal com o depoente; sendo o acusado detido, algemado, e conduzido à viatura de polícia. Após, o réu disse que teria mais uma bicicleta de origem ilícita em sua casa; o depoente e Anelize foram à casa dele, onde conversaram com a genitora do réu, mas este ficou alterado, gritando e chutando a viatura. Policiais afastaram o réu, conversaram com genitora dele, e este genitora que mostrou que não teria bicicleta no local, dizendo ela que o filho estava “dando trabalho” de novo. Outra equipe policial, ao apurar que havia notícia do furto da bicicleta, entrou em contato a vítima, e o depoente e Anelize conduziram o réu à delegacia de polícia. A bicicleta que o réu conduzia antes da abordagem do depoente acabara de ser furtada (há menos de meia hora). Ao ser abordado, o réu se atirou solo e se embrenhou no canavial. Após, com a chegada de outros policiais militares, o réu saiu do canavial, tentou fazer abordagem, o acusado “veio para cima” desferindo socos e empurrões no depoente, e depoente e acusado caíram no solo, após o réu desferir socos causando arranhões no depoente; estando o réu muito agressivo, sendo até difícil de se algemá-lo. O acusado, indagado acerca da bicicleta, apenas dizia não ser ladrão e estar somente de passagem, mas disse haver mais uma bicicleta na casa dele que seria produto de furto. Sobre a bicicleta que ele usava antes de ser abordado e que foi apreendida nos autos, o réu nada mencionou aos policiais acerca da origem do bem.
A policial militar Anelize Nunes da Silva, na fase policial (fls. 04), asseverou que estava em patrulhamento de rotina com o primeiro policial, quando foram acionados, via COPOM, para atendimento a ocorrência de averiguação de atitude suspeita, porque um indivíduo com determinadas características e vestes estaria em atitude suspeita na Rodovia Vicinal Claudinete Luiz Zurlo. Por isso, a depoente e o outro policial se deslocaram à referida rodovia, quando viram o acusado conduzindo uma bicicleta; e ele, ao ver a viatura policial, fugiu adentrando à mata, onde foi perseguido e abordado; mas oferecendo resistência acabou lesionado o outro policial; sendo, logo em seguida, dominado e detido. Ato contínuo, veio informação, via COPOM, da ocorrência do furto de uma bicicleta ocorrido pouco tempo antes, tendo o bem as mesmas características da bicicleta que estava em poder do réu. Apreendida e apresentada à vítima, esta reconheceu a bicicleta como sendo de sua propriedade; e, diante disso, foi dada voz de prisão em flagrante ao acusado.
Na fase judicial (fls. 114 e mídia) a policial militar Anelise afirmou que estava em serviço com o policial Rafael, quando lhes foi irradiado, via Copom, a necessidade da averiguação de provável furto de uma bicicleta, estando o suspeito se deslocando com o bem sentido a Cajuru, pela rod. Vicinal Claudinete Luiz Zurlo. Indo e essa rodovia, a depoente e o PM, pouco antes ponte do Rio Pardo, avistaram o réu que, ao ver a viatura, se atirou solo com a bicicleta e correu sentido a um canavial. A depoente e Rafael pediram apoio a outra viatura para tentar abordar o acusado, e, após, avistaram o réu saindo do canavial. Na tentativa de abordagem do acusado, este resistiu, lesionando o PM Rafael. Após, foi feito o algemamento do acusado, que foi colocado na viatura, e, no caminho à delegacia de polícia quando os policiais verificariam a origem da bicicleta que o réu conduzira (uma vez que o acusado lhes disse desconhecer e bicicleta e não ser ladrão); o acusado disse aos policiais ter outra bicicleta produto de furto na casa dele; assim, o réu indicou o local de sua casa, para onde os PMs foram, e, com a chegada dos PMs com o réu perto da casa do acusado, este ficou alterado e passou a se debater na viatura; os PMs conversaram com mãe do réu, que autorizou o ingresso policial no quintal do imóvel, mas ali nada foi localizado de ilícito. Depois disso, o réu foi conduzido à delegacia de polícia; e outra equipe de policiais fez contato com vítima que, ao final, reconheceu a bicicleta (apreendida com o réu) como sendo produto de furto. Quando saiu do canavial, o réu resistiu à abordagem e entrou em luta corporal com o PM Rafael, que sofreu alguns arranhões e escoriações; réu e Rafael chegaram até a cair no chão, e houve necessidade da intervenção de outro policial para auxiliar no algemamento. A depoente presenciou o réu efetivamente conduzindo a bicicleta produto do furto, mas, ao ser questionado, o acusado apenas negou estar com esse bem e disse “não ser ladrão.
A prova dos crimes e da autoria é inconteste. 
Ao contrário do que alegou na fase policial, o réu não foi procurado em sua casa, nem levado ao canavial para ser agredido (imotivadamente) por policiais que nem sequer o conheciam. Além disso, em Juízo, o réu confessou a autoria do furto da bicicleta e confessou que havia abandonado o bem perto do canavial, e que, após, foi mesmo detido pelos policiais, dando-se a detenção depois de nova tentativa (frustrada) de fuga. 
O acusado, que é conhecido da Polícia e do Judiciário pela prática de crimes. Na data dos fatos, havia sido indicado, de forma anônima, à Polícia Militar, exatamente por se apresentar em atitude suspeita, nas imediações de uma rodovia vicinal, na posse de bicicleta. A Polícia Militar foi avisada dessa suspeita, os policiais foram ao local dos fatos, e o réu, exatamente por estar na posse de bem produto de crime, tentou fugir; sendo alcançado e detido pelo policial militar, que estava no estrito cumprimento de um dever legal. 
Não bastasse, o acusado resistiu violentamente à abordagem policial; causando, inclusive, escoriações no corpo do policial militar; o que configura crimes de resistência e de lesão corporal. 
Embora não haja dever de a pessoa deixar-se prender e embora exista o pretenso direito à tentativa de fuga da pessoa (por instinto humano), na fuga; o agente não pode agir de forma violenta (de forma ativa), causando danos ou lesão ao agente público. 
No caso, portanto, sem dúvida, o réu cometeu o crime de resistência, pois ele, mediante violência física (ativa) resistiu à abordagem e à averiguação policial, tentando impedir sua detenção, entrando em luta com um policial militar e nele causando lesões corporais leves verificadas em laudo de exame de corpo de delito. 
O ato do agente policial militar era legal, uma vez que ele estava em patrulhamento ostensivo, havia informação da presença de indivíduo em atitude suspeita (o réu), e o acusado, ao ver os policiais, tentou fugir correndo e embrenhando-se numa mata; sendo abordado e oferecendo oposição agressiva (positiva ou ativa, com violência) à execução do ato legal, mediante violência física contra policial militar competente; inclusive gerando lesão corporal leve no agente público. 
A versão do acusado acerca de suposta agressão policial não se sustenta, uma vez que era o réu quem estava emocionalmente alterado e agressivo por conta dos fatos (como bem disseram os PMs); e o próprio réu admitiu em Juízo que estava sob efeito de drogas ao tempo os fatos e que tencionava fugir e se desvencilhar da abordagem e da prisão (o que demonstra que o réu, efetivamente, resistiu de forma violenta à abordagem). Aliás, segundo disseram os policiais em Juízo, o acusado estava tão agressivo que chegou a desferir chutes na viatura policial; além de causar lesão corporal no PM Rafael (que, para conseguir deter o acusado, até caiu com o réu no chão, e teve de ser auxiliado por outro policial para conseguir algemar o réu). 
Portanto, ilógica e absurda a versão do acusado, especialmente porque o policial não teria razões para agredir o acusado “gratuitamente”, e, na ocasião dos fatos, era o acusado (e não os policiais) que estava emocionalmente agressivo e descontrolado, inclusive sob efeito de droga (como o próprio réu admitiu em Juízo). 
Em tais casos, ocorre concurso material de crimes entre a resistência e a lesão corporal ou vias de fato, conforme disposto no § 2º do art. 329 do Código Penal; sendo necessária a aplicação conjunta das penas. 
No que tenha ao furto noturno, a materialidade e a autoria decorrem da apreensão do bem objeto material do crime na posse do acusado poucos instantes após a prática do delito, sendo corroborada a prova da autoria em razão da tentativa de fuga do réu quando da presença da Polícia Militar, além da falta de justificativa plausível para a posse do bem pelo acusado. Por fim, o réu confessou em Juízo a autoria do crime de furto, tornando o fato incontroverso. 
Adira-se que a versão do réu (dada apenas na fase policial, e completamente alterada em Juízo) é absurda, uma vez que os policiais militares nem sequer o conheciam, não sabiam onde ele morava, e nem mesmo poderiam estar à procura da bicicleta porque, no momento da abordagem do réu, os PMs nem mesmo tinham a informação do furto do bem (pois só obtiveram essa informação depois da detenção do acusado). Demais disso, se os policiais não conheciam o acusado, eles não teriam motivos para tirá-lo de sua casa à força ou para agredi-lo sem motivos para apuração de crime que os policiais nem mesmo sabiam que havia ocorrido. 
O crime ocorreu em período noturno, por volta das 22 ou 23 horas, em residência habitada, sendo o bem subtraído da parte interna da casa; o que justifica a incidência da causa de aumento de pena prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal. 
Adira-se que o acusado é dado à prática de subtração de bicicletas, uma vez que, há menos de um ano, ele foi preso em flagrante por roubo de outra bicicleta nesta mesma comarca e em bairro próximo ao bairro em que houve o furto ora julgado, sendo ele também réu na outra ação penal (cf. Processo nº 1500446-96.2021.8.26.0549).
Nenhum vício de suspeição ou impedimento foi alegado ou provado em relação à credibilidade das pessoas inquiridas em Juízo, e a defesa nada trouxe a ratificar suas teses.
O crime foi consumado, pois o réu objete a posse do bem, e ainda que por curto intervalo de tempo; uma vez que o réu só foi abordado depois de já ter deixado as dependências da casa onde se consumou o furto, quando estava o acusado trafegando com a bicicleta numa rodovia vicinal, em zona rural. 
No julgamento do REsp nº 1524450/RJ, o Superior Tribunal de Justiça assentou a tese, em Recurso Repetitivo, de que “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Assim, como o réu foi abordado e detido do lado de fora da loja e quando já exercia a posse de fato sobre a coisa, o crime resultou consumado.
O valor do bem era superior ao salário-mínimo nacional vigente ao tempo do crime, e o acusado é reincidente em crime doloso; não fazendo jus ao benefício do § 2º do artigo 155 do Código Penal; não se podendo falar (com muito maior razão) em furto de bagatela.
Não há alegação ou provas de excludentes de ilicitude ou da culpabilidade ou de causas extintivas da punibilidade. 
Procede-se à individualização das penas (arts. 59 e 68 do Código Penal).
1.Em relação ao furto, por considerar que o crime foi cometido nas dependências de domicílio (com violação de domicílio) da vítima, foi cometido por acusado que estava em cumprimento de medidas cautelares processuais penais ao tempo dos fatos (fls. 33), como o réu estava sob efeito de drogas e ia trocar a bicicleta por drogas em outra cidade; justifica-se a majoração das penas em um quarto; motivo pelo qual fixo a pena-base em um ano e três meses de reclusão, e doze dias-multa. Na segunda fase, verifica-se que o acusado ostenta ao menos duas condenações transitadas em julgado que geram reincidência, em razão da prática de constrangimento ilegal, resistência, lesão corporal e desacato, e de tráfico de drogas (fls. 32/33 e 31 – processos nºs 1500175-52.2018.8.26.0530 e 0001172-62.2012.89.26.0549); além isso, verifica-se a atenuante da confissão espontânea; motivo por que, considerando o número de condenações geradoras da reincidência (duas) e a quantidade de crimes cometidos anteriormente (quatro), opera-se a compensação proporcional das circunstâncias; exasperando-se as penas da quinta parte, para um ano e seis meses de reclusão, e quatorze dias-multa. Na terceira fase, por conta da causa de aumento de pena do furto noturno, as penas são aumentadas da terça parte, totalizando dois anos de reclusão e dezoito dias-multa. 
2.Em relação à resistência, por considerar que o crime foi cometido contra policial militar (agente de segurança pública), em local ermo (canavial) e em período noturno, e por agente que estava em cumprimento de medida cautelar diversa da prisão e que se achava sob efeito de drogas (de forma emocionalmente desequilibrada), fixo a pena-base em um terço acima do piso legal, em dois meses e vinte dias de detenção. Na segunda fase, verifica-se que o acusado ostente ao menos duas condenações transitadas em julgado que geram reincidência, em razão da prática de constrangimento ilegal, resistência, lesão corporal e desacato, e de tráfico de drogas (fls. 32/33 e 31 – processos nºs 1500175-52.2018.8.26.0530 e 0001172-62.2012.89.26.0549); motivo por que, considerando o número de condenações geradoras da reincidência (duas) e a quantidade de crimes cometidos anteriormente (quatro), exaspero as penas da quarta parte, para três meses e dez dias de detenção. Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento das penas. 
3.Quanto ao crime de lesão corporal leve contra agente da segurança pública em exercício; considerando que o crime ocorreu em local ermo, foi cometido por acusado que estava sob efeito de droga e em cumprimento de medidas cautelares processuais penais diversas da prisão, foi cometido em período de repouso noturno, com duplicidade de lesões na vítima; fixo a pena-base em um terço acima do piso legal, em quatro meses de detenção. Na segunda fase, como o acusado ostenta duas condenações transitadas em julgado que geram reincidência, em razão da prática de constrangimento ilegal, resistência, lesão corporal e desacato, e de tráfico de drogas (fls. 32/33 e 31 – processos nºs 1500175-52.2018.8.26.0530 e 0001172-62.2012.89.26.0549); considerando o número de condenações geradoras da reincidência (duas) e a quantidade de crimes cometidos anteriormente (quatro), exaspero as penas da quarta parte, para cinco meses de detenção. Na terceira fase, por conta da causa de aumento do § 12 do tipo legal (crime cometido contra agente da segurança pública, no exercício da função), a pena fica aumentada da terça parte, totalizando seis meses e vinte dias de detenção. 
4.Diante do concurso material de crimes (art. 69 do Código Penal), verificado ante a diversidade de delitos, autonomia de desígnios e diversidade de bens jurídicos penalmente tutelados; as penas são somadas, totalizando-se dois anos de reclusão, dez meses de detenção, e dezoito dias-multa. 
5.Considerando a dupla reincidência do acusado, a multiplicidade de crimes cometidos, as circunstâncias judiciais especialmente desfavoráveis descritas na fixação das penas-bases de cada delito, e ante a natureza das penas aplicadas, nos termos do art. 33 e §§ do Código Penal, fixo o regime fechado para início do cumprimento da reclusão, e o regime semiaberto para início do cumprimento da detenção. 
5.1.Pelos mesmos motivos, são inviáveis a aplicação de penas alternativas e a concessão do sursis, pois se trata de agente duplamente reincidente, com evidente periculosidade, que já cumpriu penas privativas de liberdade, e que é especialmente violento e perigoso; sendo tais benefícios manifestamente incompatíveis em face da personalidade e periculosidade do réu e em razão da gravidade concreta dos crimes ora julgados. 
6.A pena de multa é fixada no valor unitário mínimo: dia-multa de um trinta avos do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária contada desde a data do crime até o dia do efetivo pagamento. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia, e condeno o réu MARCELO FERNANDO RODRIGUES, RGs nºs 42.093.608/SP e 61.968.404/SP, qualificado nos autos (fls. 06, 35 e 115), como incurso nos artigo 155, § 1º, 329, caput, e 129, § 12, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, ao cumprimento de dois anos de reclusão em regime inicial fechado (crime comum e réu reincidente), ao cumprimento de dez meses de detenção em regime inicial semiaberto (crimes comuns e réu reincidente), e ao pagamento de dezoito dias-multa no valor unitário mínimo. 
Como o réu permaneceu preso preventivamente durante toda a persecução penal, é duplamente reincidente, apresenta reincidência específica, e revelou a enorme periculosidade; mantenho a prisão cautelar vigente, pois seria evidente contrassenso revogar, exatamente na sentença condenatória, a prisão processual do réu que permaneceu no cárcere durante todo o transcurso da ação; especialmente em caso em que o agente é duplamente reincidente, ostente reincidência específica e antecedente por crime equiparado a hediondo, e estava em pleno cumprimento de medidas cautelares ao tempo da prática do crime ora julgado. Recomende-se o réu à prisão em que se encontra. 
Expeçam com urgência, guia de execução criminal provisória. 
Custas na forma da Lei Estadual 11.608/03; ficando suspensa sua exigibilidade por conta da gratuidade já concedida ao acusado (art. 98, § 3º, Código de Processo Civil). 
Com o trânsito em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados, comunique-se ao Cartório Eleitoral e ao IIRGD, e comuniquem à Vara de Execuções Criminais ou DEECRIM competente. 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 26 de agosto de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)