1501601-30.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... por apená-lo pelo delito de roubo, observada a atenuante prevista no art. 65, 
III do Código Penal (fls. 250/256). 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Imputa-se ao réu a prática do delito previsto no artigo 157, §2° incisos II e V do 
Código Penal. 

A AÇÃO PENAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

A materialidade do crime de roubo em concurso de agentes, restou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501601-30.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501601-30.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Corrupção ativa
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2191975/2021 - 01º D.P. 
SUZANO, 241/21/320 - 01º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO RODRIGUES CARNEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos. 

TIAGO RODRIGUES CARNEIRO, qualificado nos presentes autos, está sendo processado 
como incursos no artigo 157, §2° incisos II e V e, §2º- A, inciso I e, artigo 333, 
caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, do mesmo dispositivo legal, pois 
conforme consta na denúncia, no dia 15 de julho de 2021, por volta das 13h30min, na

Estrada Governador Mário Covas Junior, 1500, nesta cidade e comarca, o acusado 
supostamente agindo em concurso, com divisão de tarefas, com indivíduos não 
identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima  R.C.D.S,
a caminhonete Renault/Master Fur L2H2, placa GEY-0G08/SP, e 01 (um) quilo de fios 
de cobre, bens pertencentes à empresa Hollytec Comércio e Indústria. 

Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local acima referidas, o acusado,
supostamente, ofereceu vantagem indevida, consistente na quantia de R$ 7.000,00 
(sete mil reais) aos policiais militares, funcionários públicos, para determiná-los
a omitir ato de ofício. 

Narra a denúncia que o acusado, em comparsaria com ao menos três indivíduos não 
identificados, dividiu-se na condução de dois veículos: um deles em uma motocicleta
e os demais na condução do veículo Ford/Fiesta, placa DWS-9407. 

Nessa ocasião, a vítima Roberto conduzia a caminhonete Renault/Master Fur L2H2, 
placa GEY-0G08, carregada com fios de cobre para entrega, quando foi abordada por 
um dos comparsas do denunciado, na condução da motocicleta e armado, anunciou o 
assalto. 

Na sequência, o acusado e outros dois comparsas, que vinham logo atrás no veículo 
Ford/Fiesta, placa DWS-9407, teriam transferido a vítima para o veículo deles e 
transitaram por cerca de 01 (uma) hora, um deles conduzindo a caminhonete 
subtraída 

Ocorre que ao chegarem no local de destino, próximo a um campo de futebol, o 
acusado e seus asseclas em tese restringiram a liberdade da vítima por mais 02 
(duas) horas, quando então, em decorrência de uma denúncia anônima, foram avistados
por policiais militares. 

Os comparsas do acusado conseguiram fugir, no entanto o acusado foi detido. A 
vítima, por seu turno, se identificou ao observar a aproximação dos agentes 
públicos e foi libertada.  

Indagado informalmente, o acusado narrou a dinâmica do roubo aos policiais 
militares e, ainda, ofereceu a eles a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) para 
não ser preso. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 

Auto de prisão em flagrante às fls. 04/05, boletim de ocorrência às fls. 13/19, 
auto exibição e apreensão às fls. 20, laudo pericial discricional às fls. 166/169. 

Em decisão, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 
67/69). 

A denúncia foi recebida em 13 de agosto de 2021 (fls. 113/115), tendo o réu 
apresentado defesa prévia (fls. 147/150). 

Em audiência de instrução, debates e julgamento realizada em 14 de janeiro de 2022,
foram ouvidas a vítima, as testemunhas de acusação e por fim o réu foi 
interrogado. 

Em alegações finais por meio de memoriais. o Digno Promotor de Justiça requereu a 
parcial procedência da ação para condenar o réu nos termos da denúncia (fls. 
238/247). Por seu turno, a Douta do réu, requereu por apená-lo pelo delito de 
roubo, observada a atenuante prevista no art. 65, III do Código Penal (fls. 
250/256). 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Imputa-se ao réu a prática do delito previsto no artigo 157, §2° incisos II e V do 
Código Penal. 

A AÇÃO PENAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

A materialidade do crime de roubo em concurso de agentes, restou seguramente 
comprovada pelas provas documentais juntadas aos autos, tais como Auto de prisão em
flagrante às fls. 04/05, boletim de ocorrência às fls. 13/19, auto exibição e 
apreensão às fls. 20, laudo pericial discricional às fls. 166/169, bem como os 
depoimentos colhidos em juízo dão conta de demonstrar que o acusado praticou o 
delito descrito na inicial acusatória. 

No que se refere à autoria, a prova oral e documental coligida também é mais do que
suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado nos crimes em questão.  

Senão vejamos.  

Com efeito a vítima R.C.D.S. (Roberto Candido da Silva), em juízo, relatou que  no 
dia dos fatos conduzia o veículo da empresa  em que trabalhava. Estava indo fazer 
entregas em Suzano, ao passar em frente a Itaquaquecetuba e na última rotatória um 
motoqueiro começou a buzinar. Continuou trafegando e ele disse mais a frente que a 
placa estava caindo. Mais a frente ele parou e falava para parar o carro que a 
placa estava caindo. Não parou e próximo ao radar ele tentou jogar a moto na sua 
frente, tentou desviar. Depois ele parou a moto na sua frente, outro carro lhe 
fechou, desligou o carro e tentou correr. O motoqueiro vinha com a mão dentro da 
jaqueta dizendo “perdeu perdeu”, se correr morre, não viu arma de fogo no momento 
dos fatos porque foi muito rápido. Disse que o motoqueiro lhe enforcou, três 
pessoas vieram, um entrou na Van, levaram a chave e celular. Dois lhe colocaram num
carro, falando que era um sequestro. Rodaram por volta de uma hora. Depois lhe 
levaram para um campo de futebol e mandaram descer para dentro de um matagal. Neste
último local os policias chegaram e lhe libertaram. Não viu arma de fogo, mas a 
todo momento os assaltantes estavam com as mãos na cintura. Pelo que se recorda os 
assaltantes lhe colocaram num ford fox preto, com insulfim preto, mas não tem 
certeza. No momento em que foi colocado no veículo dois ficaram com o depoente. O 
seu veículo saiu na frente, foi subtraído, mas num certo local não mais viu o seu 
veículo. Disse que durante o trajeto sempre diziam que se reagisse iria morrer e 
que eles queriam apenas o carro. Além do veículo pegaram seu celular, sua carteira,
documentos. Apenas pediram para desligar o celular. Não pediram senha de banco, 
subtraíram apenas R$ 150,00 que estava na carteira. No campo de futebol um dos 
assaltantes ficou com o depoente e o outro com o carro onde não mais o viu. Por 
duas vezes conseguiu ver o rosto dos rapazes. Disse que os assaltantes se afastaram
do depoente e o mandaram ficar de cabeça baixa, sendo que depois de um tempo viu 
uns gritos e eram os policias. Os dois correram para dentro do mato, saíram 
correndo atrás dos dois e prenderam um deles. Quando pegaram o acusado o levaram 
para o campo de futebol onde estava viatura. Foi até o local e os policias já 
estavam com um dos assaltantes detido. No momento em que viu esse rapaz não teve 
qualquer dúvida acerca da sua identificação. Na delegacia mostraram o acusado e o 
reconheceu. Naquela oportunidade o acusado confessou o crime. Disse que falou com 
seu superior por volta de 11h50, logo em seguida foi sequestrado. Acredita que do 
momento em que foi abordado até ser liberado pelos policias, passou cerca de 2h. Os
policias informaram que tinha um carro preto abandonado com uma jaqueta e dois 
celular, sendo que um era do depoente e outro do acusado que estava preso. Nesta 
oportunidade reconhece o acusado sem sombra dúvidas. 

Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em 

crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:  

Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente 
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – 
RJTACrim 43/233). 

O Policial militar Ricardo Alexandre Pinheiro, em juízo, disse no dia dos fatos 
receberam denúncia no sentido de que três pessoas ingressaram na área de mata e que
uma das três estava com a cabeça baixa. Dias anteriores atenderam ocorrência 
parecida. Foram ao local e viram a vítima e duas pessoas correram para a mata. 
Abordaram uma das pessoas, sendo que o acusado resistiu. Disse que conduziram o 
acusado até a viatura e confessou a prática. Ele disse que estava segurando a 
vítima enquanto o caminhão seria cortado. O acusado ofereceu R$ 7.000,00 para que o
soltassem. Ele indicou onde estava o carro que foi utilizado por eles e nesse carro
tinha o celular da vítima no seu interior. A vítima disse que estava fazendo 
entrega em Suzano, foi rendida, lhe colocaram para dentro do veículo e um deles 
entrou na Van e sumiu com a Van. A vítima ficou rodando com eles até ser levada ao 
campo de futebol. A vítima reconheceu o acusado em solo policial. Não localizarm 
arma de fogo. 

O Policial militar Paulo Cesar Diniz Arrais, em juízo, relatou que estavam em 
patrulhamento e receberam informação de transeuntes acerca da ocorrência de um 
roubo. Viram três pessoas sendo que dois correram pela mata e um terceiro ficou no 
local gritando e afirmando que seria uma vítima. Fizeram o cerco e conseguiram 
deter um do acusados. A vítima disse que foi rendida na Av. Govermador Mario Covas 
por assaltantes que simularam estarem armados os quais subtraíram a  Van que ele 
conduzia. Ficaram rodando com ele num Fiesta e depois falaram para descer e ficar 
com eles próximo ao local em que ficou detida.  Disse que durante a detenção do 
acusado  ele se lesionou na região de seu pé. Na condução do acusado até a viatura 
ele ofereceu R$ 7.000,00 para que não fosse conduzido à Delegacia. A vítima 
confirmou que foi abordada pelo acusado. O acusado disse que o veículo foi levado 
até a cidade tiradentes e que receberiam R$ 10.000,00 pela entrega do veículo. 
Disse que o acusado foi detido a cerca de 50 metros do local em que ele foi 
avistado inicialmente. 

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo 
penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado 
princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e 
deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos
agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova 
segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não 
ocorreu no caso em apreço. 

 Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – 
S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).   

Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são 
verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito 

descrito na denúncia.   

No ato de seu interrogatório, em juízo o réu, Tiago Rodrigues Carneiro disse que 
participou do roubo, encaminhou a vítima para o campo de futebol, oportunidade em 
que foram abordados pelo policial. Disse que não estavam armados, apenas ameaçaram 
verbalmente. Disse que falaram para a vítima que soltariam ela assim que liberassem
a Van, depois de 1h30. Foi abordado em razão do crime. Não tentou oferecer dinheiro
para os policiais. Disse que no momento da abordagem estava dentro do carro. Disse 
que estavam em três e passou um comparsa de moto que fez com que a vítima parasse o
veículo. Disse que ao todo eram em três, dois no carro e um na motocicleta. 
Ganharia R$ 1.500,00. Não tinha dinheiro em seu poder no momento da sua prisão. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, 
R.J., pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” 
(ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o 
que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no 
próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante 
Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária,
não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, 
caracterizando a certeza visual do crime.  

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a 
materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.  

Note-se, aqui, que a declarações da vítima em solo policial revela certa 
correspondência, não apenas com os relatos por elas apresentados em fase policial, 
mas, também, com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem
do acusado, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião, no que restou 
plenamente divorciada a versão apresentada pelos acusados em Juízo. 

Quanto a autoria do delito por parte do réu, está restou devidamente comprovada, 
pelo depoimento da vítima e agentes públicos, em especial o reconhecimento 
realizado em juízo. 

“O reconhecimento do apelante, em ambas as fases da persecução penal, somadas as 
narrativas coerentes da vítima e do investigador de polícia, afiguram-se 
suficientes para comprovar a autoria do roubo” (TJMT, Ap. nº 143865/2017; Ap. nº 
142679/2017.)   

No mesmo sentido, entendo que não restaram comprovada a mínima intenção por parte 
da vítima de tentar incriminar o acusado. 

Superada tal questão, destaca-se que a causa de aumento que concerne ao concurso de
agentes ficou patenteada pela prova oral reunida nos presentes autos, notadamente 
pelos firmes relatos da vítima. 

No que pertine a causa de aumento de pena que concerne a restrição de liberdade da 
vítima, cuja incidência restou bem delineada pela segura prova oral, notadamente 
pelas declarações apresentadas por ela em todas as oportunidades em foi ouvida.  

Demais, depreende-se dos autos que a vítima tive a sua liberdade restringida por 
considerável período de tempo, cerca de duas horas, mesmo após os roubadores terem 
consumado a subtração do caminhão e sua carga, de modo que restou claramente 

comprovada a relevância jurídica da restrição da liberdade das vítimas, não havendo
que se falar no afastamento da referida majorante. 

Nesse sentido: “O referido fato ultrapassa a elementar referente à redução da 
capacidade de resistência da vítima, para caracterizar a causa de aumento prevista 
no art.1 157, inciso V, do Código Penal, uma vez que a restrição perdurou por tempo
juridicamente relevante, superior àquele necessário para a consumação do delito 
(...)”. (AgRg no AREsp 1715226/PB. Sexta Turma. Rel. Min. Laurita Vaz. J. 
22.9.2020). 

Afasto a causa de aumento de pena pertinente ao emprego de arma de fogo uma vez que
a vítima relatou em juízo que não visualizou arma de fogo em poder dos acusados e 
que eles apenas colocavam as mãos dentro da jaqueta que trajavam. Ademais, 
verifica-se que não fora apreendida qualquer arma de fogo supostamente utilizada 
por ocasião dos fatos.  

Por fim, restou devidamente comprovado que o acusado, com a finalidade de evitar a 
sua prisão, ofereceu a quantia de R$ 7.000,00 aos policiais, portanto, comprovada a
prática do delito constante do art. 333 caput do Código Penal, o qual, se consumou 
com o oferecimento do referido valor, uma vez que se trata de crime formal, não 
exigindo a ocorrência do resultado naturalístico para a sua consumação. 

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo majorado. Nesse sentido, verifico
que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, 
tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.   

Passo, assim, à dosimetria da pena.  

Em relação ao artigo 157, §2° incisos II e V do Código Penal: 

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixa-se 
a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento
de 10 (dez) dias-multa.   

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 51/53), no entanto, 
verifico presente a atenuante da confissão do acusado em juízo, razão pela qual 
compenso ambas as circunstâncias. Súmula 545 do STJ. 

Na terceira fase, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência 
de duas causas de aumento de pena, referentes ao concurso de agentes e restrição de
liberdade da vítima, previstas respectivamente nos incisos II e V do §2º do artigo 
157 do Código Penal, em conjunto aumentaram desmedidamente o sofrimento imposto à 
vítima para além daquele usualmente relacionado ao delito. Por tais razões e 
observada a análise qualitativa de que trata a Súmula 443 do STJ, majoro a 
reprimenda em 1/3 em face das agravantes que concernem ao concurso de agentes e a 
restrição de liberdade da vítima, para estabelecê-la ao acusado em 05 (cinco) anos,
e 04 (quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Em relação ao artigo 333, caput, do Código Penal: 

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixa-se 
a pena-base no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento 
de 10 (dez) dias-multa.   

Na segunda fase, verificada a reincidência do acusado (fls. 51/53) agravo-lhe a 
pena em 1/6, totalizando 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses, e ao pagamento de 10 
(dez) dias-multa. 

Na terceira fase, verifico ausentes causas de aumento e diminuição de pena. 

Por fim, verificada a existência do concurso material entre os delitos de roubos 
majorados e extorsão, nos termos do art. 69 do Código Penal, as reprimendas devem 
ser somadas, totalizando em definitivo 07 anos, 08 meses de reclusão, e ao 
pagamento de 23 dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à 
época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a 
ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.   

O regime inicial de cumprimento de pena do acusado, será o fechado em razão da 
quantidade de pena aplicada e da reincidência reconhecida em sentença. 

 Diante da gravidade do delito e do total das penas arbitradas, insuscetível se 
torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito para 
o acusado, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e 
II, do Código Penal.  
DISPOSITIVO. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu TIAGO 
RODRIGUES CARNEIRO, à pena de 07 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, e ao pagamento de pagamento de 23 dias-multa, pela prática do delito 
consubstanciado no artigo 157, §2° incisos II e V, e artigo 333, caput, do Código 
Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal.  

Não concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade, visto que respondeu ao 
processo em prisão cautelar a qual se justifica em razão da gravidade em concreto 
de sua conduta (roubo em comparsaria e com restrição de liberdade de vítima) e em 
razão da sua reincidência. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se as vítimas do teor desta sentença.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, 
a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se 
incontinenti guia definitiva de execução.   

 Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o
réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos 
constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a 
exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 
prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.   

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto 
na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova 
determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e 
forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo 
defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do 
trânsito em julgado.    

P.R.I.C.  

Suzano, 09 de junho de 2022.

  
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

