1501189-68.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... e traziam consigo, para fins de tráfico, 14,80 gramas de crack, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como associaram-se com o fim de praticarem reiteradamente o crime de tráfico de drogas. ROBERT EDUARDO ALVES DA ROCHA também foi dado como incurso nas penas do art. 307 do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501189-68.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501189-68.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2295800/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 21108972 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 95/21/567 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 2295800 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKON MATHEUS COSTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.


MAIKON MATHEUS COSTA e ROBERT EDUARDO ALVES DA ROCHA foram dados como incursos nas penas do art. 33, caput, e art. 35, ambos da Lei n. 11.343/2006, combinados com art. 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 28 de outubro de 2.021, por volta das 15h30, na Avenida Augusto Morales, 1107, Pousada da Esperança, nesta cidade, guardavam e traziam consigo, para fins de tráfico, 14,80 gramas de crack, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como associaram-se com o fim de praticarem reiteradamente o crime de tráfico de drogas. ROBERT EDUARDO ALVES DA ROCHA também foi dado como incurso nas penas do art. 307 do Código Penal, porque, nas já referidas circunstâncias, atribuiu para si falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.
Notificados (fls. 186 e 188), os réus apresentaram as defesas preliminares de fls. 189/191, 198/199 e 207/209. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 14 de dezembro de 2.021 (fls. 200/203). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 297/298 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 303/308). 
A defesa do réu Robert se manifestou a fls. 315/337, alegando que: 1)- não foi encontrada droga em posse de Robert, mas sim em uma quitinete onde supostamente ele estaria e seria moradia de Maikon; 2)- se Maikon fosse traficante, não haveria razão para os policiais darem início à operação exatamente quando ele saiu do local; 3)- a suposta confissão de Robert aos policiais é falsa; 4)- Robert alega ter sido agredido, sendo que o policial Rafael nem mesmo conseguiu justificar as lesões que o acusado apresentava e descrever como ocorreram; 5)- se Rafael se lembra de tantos detalhes das diversas campanas que fez, deveria se recordar como Robert se lesionou; 6)- Maikon isentou Robert de envolvimento no crime; 7)- nenhum usuário foi abordado após adquirir droga do réu, sendo impossível concluir que ele ali estava para vender entorpecente; 8)- os atos de investigação não foram documentados; 9)- os depoimentos dos policiais devem ser valorados com cautela; 10)- o crime de associação para o tráfico não se caracterizou pois: a)- os policiais disseram ter visto o réu realizando gestos típicos de tráfico em cinco dias, por cerca de 20 a 30 minutos, o que é insuficiente para ensejar associação estável e permanente; b)- Róbert sequer estava na via pública com drogas ou atendendo usuários quando da diligência que culminou na prisão; 11)- o crime de falsa identidade não se caracterizou, uma vez que: a)- o delito não poderia ter se consumado, pois a polícia civil possui um sistema que permite a identificação de qualquer pessoa por meio de suas impressões digitais, inexistindo potencialidade de dano; 12)- não se pode falar em concurso formal ou material entre crimes apenas com detenção e reclusão. Pediu a absolvição e, alternativamente, a não aplicação do concurso material de crimes e a fixação de regime inicial diverso do fechado, com observância do artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
O réu Maikon apresentou as alegações finais de fls. 339/349, aduzindo que: 1)- o crime de associação para o tráfico não se caracterizou, pois: a)- o próprio corréu negou a propriedade da droga e comércio ilícito; b)- não há prova de liame subjetivo dos réus para formarem associação de caráter permanente e estável; 2)- é aplicável ao caso a causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas, pois se trata de réu primário, de bons antecedentes e menor de vinte e um anos; 3)- deve incidir a atenuante da confissão; 4)- o réu não se dedica a atividades criminosas; 5)- deve incidir a atenuante da menoridade relativa; 6)- a pena privativa de liberdade deve ser substituída por alternativas e deve ser fixado o regime inicial aberto; 7)- em relação à pena de multa, por ser o réu pessoa humilde e não ter condições de arcar com o pagamento, devem ser fixados os benefícios da assistência judiciária. Pediu a absolvição e, alternativamente, a observância das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei n. 11343/2006, a fixação da pena no mínimo e a conversão em pena restritiva de direitos, a fixação do regime inicial aberto, e o reconhecimento do direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 16/17 e pelo laudo pericial de fls. 161/164 (cento e dezessete porções de crack com peso de 14,80 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos aos acusados.
Em juízo, a testemunha Valeria Isabel dos Santos, investigadora de polícia, disse que, em continuidade a uma investigação anterior, recebeu informação de que, na Avenida Augusto Morales, havia um ponto de tráfico de drogas. A existência do ponto de tráfico já era de conhecimento da polícia. Foram efetuadas observações no local por cerca de uma semana. Os réus foram avistados realizando gestos de troca com transeuntes. Quando, eventualmente, a droga que os acusados portavam acabava, eles adentravam em uma quitinete na mesma via, próxima ao local de venda. Na data do fato, foram acionados demais integrantes da equipe policial. Pouco tempo antes da abordagem, um dos réus adentrou na quitinete. Quando se buscou abordar o outro acusado - réu Maikon -, este correu em direção à quitinete. No entanto, foi possível verificar que ele ainda estava com porções de entorpecente, já que as deixou cair quando da fuga. Na sequência, foi realizada busca na quitinete, tendo sido localizado o corréu Robert, que se identificou como "Renan". Depois, verificou-se que ele se chamava Robert. Este portava cento e dez reais em notas de valores diversos, sinalizando a prática de traficância. Ainda, foram apreendidas mais de cem porções de crack prontas para a venda. Os réus foram presos em flagrante. O dinheiro estava com o acusado Robert. Uma parte das porções da droga estava com Maikon, ao passo que o restante estava no interior da quitinete. Contudo, todas as porções eram iguais, embaladas em plásticos tipo sacolés. Havia mais plásticos sacolés vazios no interior da quitinete. Robert se identificou como Renan porque era procurado pela Justiça por tráfico de drogas. Renan, salvo engano, era o nome do irmão de Robert. O sistema LEAD é uma forma de legitimação da identificação de pessoas à distância. Os papiloscopistas da DEIC inserem as digitais de indivíduos e "mandam através de um programa", a fim de confirmar a identificação. Na maior parte dos casos, o sistema é utilizado para confirmar a identificação de presos em flagrante. Contudo, quando o policial tem mais convicção de que a pessoa pode estar se apresentando com nome falso, faz-se o procedimento com certeza. Robert não apresentou documento de identidade. Acredita que o réu foi submetido a identificação pelo sistema LEAD pois estava sem documentos. As observações foram efetuadas durante uma semana, por cinco vezes, sendo que cada observação durava cerca de vinte a trinta minutos, sempre com acompanhamento de outro investigador. O local é de difícil permanência para a polícia sem que seja notada. Em cerca de duas oportunidades, as observações foram em conjunto com o investigador Raphael. As movimentações típicas do tráfico foram vistas em todas as campanas. Os gestos de troca eram realizados várias vezes, cerca de quatro ou cinco vezes a cada meia hora. Com Maikon havia aproximadamente dez porções, ao passo que o restante estava na quitinete. A maior parte da droga estava guardada no imóvel. Salvo engano, havia três quitinetes, uma ao lado da outra. Na entrada, não havia portão. Em uma delas, residia Maikon. Outra quitinete estava vazia e era onde ficava guardado o entorpecente. Os sacolés vazios estavam na quitinete em que residia Maikon. Os usuários não foram abordados, a fim de resguardo da segurança, já que as diligências eram feitas por somente dois policiais. A maioria dos usuários chegavam a pé, e alguns vinham de carro e moto. Não se recorda se havia algum comércio, como mercearia ou bar, nas proximidades. 
A testemunha Raphael Costa Ferreira dos Santos, também investigador de polícia, afirmou terem sido realizadas campanas por alguns dias. Foi possível visualizar movimentação típica da mercancia de drogas. Havia muita movimentação nas proximidades de quitinetes. Os réus sempre passavam pelo corredor dessas quitinetes. Efetuou cerca de duas campanas. Na data dos fatos, tentou abordar os réus, mas eles correram para dentro das quitinetes. Foi possível recolher algumas pedras de crack derrubadas pelo caminho, no chão. Um dos réus foi abordado em uma das quitinetes. Em uma quitinete, foram apreendidas mais de cem pedras de crack. O outro réu estava escondido no banheiro e foi abordado, fornecendo um nome. Em consulta ao sistema, constatou-se que ele forneceu nome falso, de um parente, já que estava "evadido". Constatou-se através do sistema que o nome do acusado não era aquele. Robert foi quem forneceu outro nome. Pelo que se lembra, ele forneceu o nome de "Renan". As campanas eram de curta duração, pois o local era "complicado", durando cerca de vinte a trinta minutos. Em todas as campanas, foi possível ver a mercancia de entorpecente pelos réus. Por vezes, eles permaneciam juntos e, em outras, em esquema de revezamento. Na data do fato, os dois estavam juntos, mas um deles, pouco tempo antes do início da abordagem, adentrou no imóvel. Foi então abordado, salvo engano, Maikon. Robert foi encontrado escondido no banheiro da quitinete. A maior parte da droga estava na quitinete. Com Maikon, havia de dez a quinze pedras. Eram duas quitinetes. A primeira era uma residência e a outra era usada para acondicionar o entorpecente. Mais no fundo, hvaia uma terceira quitinete, mas em estado precário e inabitável. Robert estava escondido na primeira quitinete. Eles habitavam essa primeira quitinete. A segunda quitinete não tinha sinais de ser habitada. Salvo engano, a segunda quitinete estava aberta. Na delegacia, Robert, informalmente, confessou a mercancia de entorpecente. Quando Robert foi identificado, houve resistência, em especial após a constatação de que ele era evadido. Os gestos de troca eram rápidos. Entregava-se e recebia-se algo, Presenciou cerca de três ou quatro vendas a cada campana. Os dois réus praticavam os gestos de troca. Salvo engano, era Maikon quem residia na quitinete onde Robert foi se esconder. Não sabe se Robert residia em outro lugar. Não se recorda se a confissão informal de Robert ocorreu antes ou depois da formalização do auto de prisão em flagrante mas, normalmente, tais confissões ocorrem antes. 
Interrogado em juízo, o réu Robert negou a prática do delito. Estava dentro de casa com a esposa, na primeira quitinete. Moram ali. Ouviu uma correria no corredor. Saiu para ver o que estava acontecendo. Deparou-se com um policial civil, o qual o indagou se havia visto alguém correndo para dentro de sua casa. Respondeu que não. Ficou assustado e forneceu o nome de Renan para o policial. Ele o indagou novamente e, então, apresentou seu nome verdadeiro. O policial foi até o carro que estava na frente do imóvel. Após, ele voltou e o algemou, dizendo que estava sendo preso. Foi levado para a viatura e depois para a delegacia junto com o outro rapaz. Ali, foi levado para uma sala pelo policial Raphael. Junto com o escrivão, ele passou a agredi-lo, dizendo que tinha que segurar a droga e confessar o crime. Sofreu uma lesão na testa, pois o policial Raphael bateu sua cabeça na mesa do escrivão. Sua esposa estava arrolada como testemunha, mas não sabe o que aconteceu. Não sabe por que os policiais afirmaram que estava praticando tráfico. Nem na rua sai. Trabalhava como servente de pedreiro. Na data do fato, seu encarregado lhe telefonou, dizendo que não iria haver trabalho em razão de o tempo estar chuvoso. Em sua quitinete, não havia drogas. Não conhecia Maikon. 
Interrogado em juízo, o réu Maikon confessou a prática do tráfico. O entorpecente apreendido lhe pertencia. Praticava a mercancia porque, tempos atrás, usou crack e pegou droga fiado com um traficante do bairro Pousada. Não conseguiu dinheiro para lhe pagar e foi coagido a traficar, a fim de quitar a dívida. Na data do fato, praticava o tráfico. Viu Robert duas ou três vezes saindo com roupa de serviço, aparentemente de servente. Não morava nas quitinetes, e sim no bairro Bela Vista. No início, foi ao local para usar droga. Mas, depois, como precisava pagar a dívida, passou a traficar ali. Fazia oito ou nove dias que estava vendendo drogas. Robert não parava para conversar com ele. Nem sabia o nome dele. Na segunda quitinete, havia droga guardada.  Robert usava botina e sua roupa tinha manchas de cimento, o que lhe deu a entender que ele trabalhava como servente. Na segunda quitinete havia porta, mas o imóvel não tinha mobília. A droga ficava em local de fácil acesso nessa quitinete. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação dos acusados nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em suas defesas. 
Quanto ao crime de tráfico, o réu Maikon é confesso.
A confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o acusado insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
 De qualquer forma, a confissão de Maikon não está isolada no conjunto probatório. 
Ao revés, está corroborada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais civis. 
Esses mesmos depoimentos, ademais, prestam-se igualmente à condenação do corréu Robert, nada obstante tenha este negado a prática criminosa. 
Com efeito, os investigadores de polícia declararam que, em campanas realizadas em datas anteriores no local, observaram os réus, seja em conjunto, seja cada qual sozinho, realizando gestos de troca típicos do tráfico com pessoas que deles se aproximavam, bem como dirigindo-se à quitinete em intervalos. Ainda de acordo com os policiais civis, na data da prisão, Robert adentrou na quitinete, ao passo que Maikon, ao tentar fugir, deixou cair no chão cerca de dez a quinze pedras de crack. Prosseguiram as testemunhas de acusação dizendo que, no interior de uma das quitinetes, foram encontrados Robert, escondido e na posse do dinheiro apreendido, e sacolés vazios, e que, em outra quitinete, encontrou-se o restante da droga (pedras de crack iguais àquelas que Maikon deixou cair). 
Não colhe, no aspecto considerado, a alegação de que os depoimentos dos policiais devem ser considerados com cautelas ou ressalvas. 
No particular, é lícito questionar: por que razão dois servidores públicos iriam à polícia e depois viriam em juízo, para afirmar fatos inverídicos em detrimento de pessoas que sequer conheciam, correndo o risco de serem responsabilizados administrativa e até criminalmente pela falsa acusação ?
Outrossim, no presente caso, as afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:  
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369). 
Em igual sentido: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 – São Paulo, rel. Min. Celso de Mello). 
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.  
Não vinga o argumento de que nenhuma droga foi encontrada em poder de Robert. 
Tanto é evidente o vínculo dele com a traficância e com o entorpecente apreendido que ele foi visto pelos policiais civis, em cinco datas anteriores, realizando gestos típicos de tráfico, algumas vezes inclusive na companhia de Maikon, este réu confesso e que fora visto deixando cair pedras de crack idênticas às encontradas na quitinete. 
Observe-se, mais, que, segundo a investigadora de polícia Valéria, foi possível perceber que, quando acabava a droga que os acusados tinham em mãos, eles se dirigiam às quitinetes. 
Não há dúvida, pois, de que a quitinete era o local onde o entorpecente ficava guardado, a fim de permitir rápida reposição do material a ser vendido aos usuários. 
Logo, igualmente não deve haver dúvida do vínculo entre Robert, encontrado escondido justamente em uma das quitinetes (na qual havia também, acresça-se, sacolés do mesmo tipo daquele que embalava o entorpecente), e o material ilícito apreendido. 
Na mesma ordem de ideias, tampouco pode ser acolhida a tese de que inexistiria razão para que, se Robert fosse traficante, os policiais tivessem realizado a abordagem depois que ele saiu do local. 
Isto porque, como visto, a quitinete era o local de guarda do entorpecente, e a abordagem se deu logo após Robert ter para lá se dirigido. 
Os policiais certamente julgaram, e com boas razões para tanto, que poderiam surpreendê-lo na posse da droga, no interior da quitinete. 
Pouco importa que Maikon tenha isentado Robert de envolvimento no crime. 
A estratégia das defesas dos réus explica a negativa de Robert e a admissão exclusiva de culpa por parte de Maikon. 
Afinal, sendo este primário e sem antecedentes criminais, bem como afastada a associação criminosa, Maikon poderia ser agraciado com o privilégio descrito no § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas, ao passo que aquele, reincidente, teria na situação de ser totalmente inocentando a única perspectiva de permanecer em liberdade. 
No tocante à alegação de ter sido falsa a confissão de Robert ao policial Rafael, afigura-se irrelevante, na medida em que, conforme analisado, diversos outros elementos de convicção, que não a admissão informal de culpa, autorizam a condenação. 
Tampouco importa que as campanas não tenham sido documentadas, filmadas ou fotografadas. 
A palavra de policiais, colhida em juízo, sob as garantias do contraditório e da ampla defesa, ostenta maior valor probatório do que meros registros escritos e unilaterais. 
Outrossim, sendo essa palavra dotada de presunção de veracidade, não é relevante que não esteja secundada por imagens captadas por fotos ou vídeos. 
Saliente-se que, no caso, nenhum elemento de convicção autoriza concluir que os policiais faltaram com a verdade, razão pela qual a ausência de tais imagens não se afigura decisiva para que se possa desprezar o conjunto probatório produzido por iniciativa do órgão de acusação. 
Outrossim, em relação a detalhes como dias de realização de campanas, tempo de duração, policiais participantes, número de pessoas observadas e suas qualificações ou descrições, e condutas observadas, deve-se ponderar que o essencial foi afirmado pelos investigadores de polícia em juízo. 
Julgasse a defesa que mais dados seriam necessários, poderia tê-los solicitados quando teve a oportunidade de dirigir perguntas às testemunhas. 
Por fim, igualmente não é decisivo que nenhum usuário tenha sido abordado. 
É fora de dúvida que a abordagem de um usuário em posse de entorpecente incrementaria muito a prova da acusação. 
Da omissão, porém, não deriva que a prova não seja merecedora de crédito suficiente para amparar a condenação. 
Primeiro, porque, insista-se, as declarações dos policiais espelham a realidade e dão conta de que os réus estavam cometendo o tráfico em comparsaria. 
Segundo, porque outro não poderia ser o objeto dos gestos de troca, que não droga. 
Afinal, nada mais de valor foi encontrado naquilo que Maikon deixou cair no chão e também no interior da quitinete. 
Outrossim, nem os réus e nem suas defesas explicaram qual outro objeto poderia estar sendo trocado nas ocasiões em que os primeiros mantinham breves contatos com terceiros diversos. 
Enfim, pois, a condenação dos acusados pelo crime de tráfico é medida de justiça. 
No tocante ao delito de associação para o tráfico, a mesma solução se impõe. 
A investigadora Valéria declarou ter efetuado observações durante uma semana, por cinco vezes, sendo que cada uma delas teve a duração aproximada de vinte a trinta minutos, sempre acompanhada de outro investigador e duas delas na companhia do colega Raphael. Valéria também destacou que, invariavelmente, foram notados quatro ou cinco gestos de troca típicos de tráfico a cada meia hora. 
Já o investigador Raphael, por sua vez, afirmou ter efetuado duas campanas, com duração de vinte a trinta minutos, tendo sido possível observar cerca de três ou quatros vendas em cada qual delas. Raphael acrescentou que ora os dois acusados estavam juntos, ora se revezavam. 
Ao contrário do que alegam as defesas, tais dados são suficientes para a caracterização de um vínculo perene e permanente e de uma finalidade específica de cometer crimes de tráfico. 
Com efeito, durante uma semana, os réus foram notados efetuando diversas vendas de porções de drogas, em cinco dias distintos, cerca de vinte ou trinta minutos em cada data.
E, para que se tenha uma ideia da dimensão da prática criminosa, ocorriam entre três e cinco vendas a cada meia hora. 
Numa palavra: os réus, no mesmo local, revezando-se ou em conjunto, mantinham uma associação duradoura no tempo, voltada à venda no varejo de porções de entorpecentes em razoável escala (cada venda, um crime de tráfico). 
Presentes, pois, os requisitos caracterizadores da associação criminosa. 
Por fim, a ação penal é procedente também em relação ao crime de falsa identidade, atribuído ao réu Robert. 
Isto porque, ao ser abordado pelos policiais, ele se apresentou como "Renan", nome de seu irmão, visando não ser identificado como indivíduo evadido do sistema prisional. 
Não há que se falar em ausência de potencialidade de dano. 
O réu poderia ter se passado por Renan de modo despercebido, caso não houvesse a preocupação dos policiais civis em identificá-lo por suas digitais através do sistema "LEAD". 
Embora ele não portasse documento de identidade na ocasião, não era impossível que ainda o obtivesse, mesmo que se tratasse de documento de terceiro. 
Não se descarta a maior dificuldade de obtenção de documento pertencente a outra pessoa, mas tal dificuldade poderia ter sido vencida. 
Considere-se, afinal, que o réu se identificou com o nome de seu irmão, não sendo de se descartar que pudesse ter acesso a algo que a este pertencesse. 
Ademais, aqui se trata de verificar se está ou se não está diante de crime impossível, razão pela qual deve ser aferida, na dicção do artigo 17 do Código Penal, a "ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto". (grifo não é do original). 
Não bastava, pois, para que o reclamo da defesa obtivesse êxito, eventual ineficácia ou impropriedade relativa, ou seja, havendo alguma possibilidade de que o réu viesse a exibir um documento de identidade pertencente ao irmão, assim iludindo a polícia com a dispensa de verificação das digitais, não se pode cogitar de crime impossível. 
Noutro aspecto, não colhe a tese de que haveria uma faculdade de não se identificar, inserida nos direitos de autodefesa e ao silêncio. 
A ninguém é dado mentir sobre a própria identidade. 
À propósito: 
 “Não obstante respeitável entendimento que reconhece como atípica a conduta do apelante, haja vista sua natureza de autodefesa, garantida constitucionalmente dentre os meios e recursos inerentes à ampla defesa (art. 5º, LV, da CF), ou mesmo como mero direito ao silêncio (inciso LXIII), o direito de mentir sobre os fatos não se confunde com o dever de prestar declarações fidedignas sobre sua própria identidade. Esse pretenso direito de falsear, que expressaria o exercício da autodefesa, deve ser relativizado, pois uma coisa é calar ou mentir sobre os fatos imputados, outra é faltar com a verdade sobre sua identidade, prejudicando, inclusive, o terceiro de quem emprestou furtivamente o nome, a fim de tirar proveito espúrio.” (TJSP, Apelação n. 9184660-64.2009.8.26.0000, rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 19/06/2012). 
Prosseguindo, o crime do art. 307 do Código Penal se caracteriza ainda quando o agente visa esconder dos policiais seu passado criminoso. 
A redação do aludido dispositivo é clara, referindo-se a “vantagem”, o que deve ser compreendido em sentido amplo, porque a lei não faz qualquer restrição. 
Ou seja: a finalidade de obtenção de qualquer vantagem, inclusive a de ludibriar os órgãos encarregadas pela fiscalização da lei, caracteriza o crime em apreço. 
Em suma, a procedência da ação penal, na forma proposta na denúncia, é medida de justiça. 
Passa-se à aplicação da pena, iniciando-se por Maikon. 
O réu Maikon não tem antecedentes criminais (fls. 55). 
Diante disso, fixam-se as penas nos mínimos legais, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa, para o tráfico, e três anos de reclusão, mais setecentos dias-multa, para a associação criminosa. 
Não é aplicável ao caso a causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas. 
Afinal, está provado não somente que se trata de agente dedicado a atividade criminosa (diante das inúmeras vezes em que foi flagrado comercializando drogas) como também integrante de organização criminosa (já que caracterizado o crime de associação para o tráfico). 
As penas devem ser somadas, por força da regra do artigo 69 do Código Penal (concurso material), resultando em oito anos de reclusão, mais mil e duzentos dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para Maikon. 
Considerando a ausência de antecedentes criminais, bem como que as quantidades de droga e de dinheiro apreendidas não foram das mais elevadas, fixa-se o regime inicial semiaberto para Maikon. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Fixa-se a pena, doravante, para o corréu Robert. 
Ele é reincidente (fls. 61 e 65 – artigo 33, § 4o, Lei n. 11343/2006; fls. 61 e 66 – artigo 12, Lei n. 10826/2003; e fls. 60/61 e 65 – artigo 33, Lei n. 11343/2006). 
Diante disso, eleva-se a pena na proporção de um quarto, resultando em seis anos e três meses de reclusão, mais seiscentos e vinte e cinco dias-multa, para o tráfico; em três anos e nove meses de reclusão, mais oitocentos e setenta e cinco dias-multa, para a associação para o tráfico; e em três meses e vinte e dois dias de detenção, para o crime de falsa identidade. 
Por força da regra do artigo 69 do Código Penal (concurso material), as penas dos crimes dos artigos 33 e 35 da Lei n. 11343/2006 devem ser somadas, resultando em dez anos de reclusão, mais mil e quinhentos dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
Em razão da multirreincidência e do montante da pena, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado para os crimes dos artigos 33 e 35 da Lei n. 11343/2006, e o semiaberto para o crime do artigo 307 do Código Penal. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: 1)- condenar o réu Maikon Matheus Costa como incurso nas penas dos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11343/2006, combinados com artigo 69 do Código Penal, a cumprir oito anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar mil e duzentos dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo; 2)- condenar o réu Robert Eduardo Alves da Rocha como incurso nas penas dos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11343/2006, combinados com artigo 69 do Código Penal, a cumprir dez anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar mil e quinhentos dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo, e como incurso nas penas do artigo 307 do Código Penal, a cumprir três meses e vinte e dois dias de detenção, em regime inicial semiaberto. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
O réu Robert foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a possibilidade de reincidir na mesma prática, tendo em vista os antecedentes. Recomende-se-o, pois, na prisão em que se encontra. 
Quanto aos sacolés apreendidos, trata-se de bem cuja posse, por si só, não configura fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, o bem deverá ser doado ou destruído, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006. 
P.R.I. 
Bauru, 26 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA