1501950-69.2019.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial   - 2137221/2019 - 02º D.P. SANTOS, 2977863 
- 02º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOIS e outro

Artigo da Denúncia:
Artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal 

Justiça Gratuita

Aos 21 de setembro de 2022, às 14:00h, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 403/411, Centro - CEP 11013-910, Fone: (13) 3346-
5749, Santos-SP - E-mail: santos4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo Digital n°:
1501950-69.2019.8.26.0562 - Controle 2019/000386
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial   - 2137221/2019 - 02º D.P. SANTOS, 2977863 
- 02º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOIS e outro

Artigo da Denúncia:
Artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal 

Justiça Gratuita

Aos 21 de setembro de 2022, às 14:00h, conforme recentes determinações da 
Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Provimento nº 2.651/2022, através de
videoconferência criada no software Microsoft Teams,  intitulada “Audiência de 

Instrução, Debates e Julgamento – 4ª Vara Criminal da Comarca de Santos – Processo 
nº 1501950-69.2019.8.26.0562, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Titular da 
4ª Vara Criminal  do Foro de Santos Comarca  de Santos, Dra. Elizabeth Lopes de 
Freitas, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual,
foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre 
as partes em epígrafe. Cumpridas com as formalidades legais, observou-se o lobby da
sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. 
Daniel Azadinho Palmezan Calderaro, do Defensor Público, Dr. Rafael Braga Vinhas, e
da vítima José Carlos dos Santos. Ausente o réu do réu DANIEL ALVES PEREIRA. 
Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação 
através do Microsoft Teams. Pela MM. Juíza foi decretada a REVELIA do acusado 
DANIEL ALVES PEREIRA, tendo-se em vista a sua ausência nesta audiência, apesar de 
sua intimação por edital (fls.201), uma vez que o mesmo mudou-se de endereço 
fornecido anteriormente, não sendo localizado pelo oficial de justiça para sua 
intimação pessoal. A seguir, pela MM. Juíza foi adicionada, a partir do lobby, à 
audiência virtual, a vítima José Carlos, ciente do dever de incomunicabilidade e 
regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação 
pessoal com foto, e desconectada da audiência virtual logo após seu depoimento, por
equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams. As partes 
poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do Artigo 405, do
C.P.P., sem necessidade de transcrição, através da mídia vinculada a este termo, 
nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. A seguir pela MM. Juíza foi 
declarada encerrada a instrução, dando a palavra às partes para apresentação de 
suas alegações finais, as quais foram também apresentadas e gravadas nesta 
audiência virtual. PELO MINISTÉRIO PÚBLICO FOI DITO: “MM. Juíza: manifestação 
captada em áudio e vídeo. PELA DEFESA FOI DITO: “MM. Juíza: manifestação captada em
áudio e vídeo. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. DANIEL 
ALVES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do 
artigo 157, §2°, inciso II e 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 18 de 
abril de 2019, por volta das 22h30min., na Rua Guaianazes, defronte ao nº 04, em 
Santos, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com outros dois 
indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de
fogo contra a vítima José Carlos dos Santos, subtraiu, para proveito comum, um 
telefone celular marca Motorola, modelo MotoG, no valor de R$ 839,00. Às fls. 02 
encontra-se acostada a portaria de instauração do inquérito policial. O relatório 
final da autoridade policial encontra-se às fls. 06/07, oportunidade em que a 
autoridade policial requereu a decretação da prisão preventiva do acusado. Por r. 
decisão exarada às fls. 14 foi indeferido o pedido formulado pela autoridade 
policial no sentido de ser decretada a prisão preventiva do réu. Às fls. 18 
encontra-se o auto de reconhecimento pessoal através do qual a vítima reconheceu o 
acusado como sendo um dos autores do delito. O auto de avaliação da res furtiva 
encontra-se acostado às fls. 23. A certidão do distribuidor criminal e a folha de 
antecedentes do acusado encontram-se encartadas às fls. 50/54. Por r. decisão de 
fls. 55, a denúncia foi recebida. O acusado não foi localizado, a fim de ser 
pessoalmente citado, tendo sido citado por edital (fls. 76). Por r. decisão exarada
às fls. 90, o processo foi suspenso, nos termos do artigo 366 do C.P.P. O acusado 
foi pessoalmente citado às fls. 136/138. Por r. decisão exarada às fls. 140, foi 
revogada a suspensão do processo, tendo o feito retomado sua marcha. A i. defesa do
acusado apresentou reposta à acusação às fls. 146. Em audiência virtual realizada 
nesta data, através de videoconferência no software Microsoft Teams, nos termos do 
Comunicado n° 284/2020, a vítima prestou declarações, sendo declarada a revelia do 
acusado. Encerrada a instrução, o i. representante do Ministério Público 
manifestou-se em alegações finais, requerendo a parcial procedência da ação penal, 
com o afastamento da qualificadora do emprego de arma, mantendo-se  a do concurso 
de agentes. A i. defesa do acusado manifestou-se em alegações finais, requerendo a 
improcedência da ação penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o afastamento das
majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, a fixação da pena 
base  no mínimo legal e a fixação do regime inicial aberto para cumprimento de 

pena. Ressaltou que no seu modo de ver as provas produzidas na fase inquisitiva não
foram corroboradas em Juízo. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é 
parcialmente procedente, pois restou satisfatoriamente comprovada nos autos, a 
prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, inciso II (concurso de duas ou mais 
pessoas). A causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo 
definitivamente não restou comprovada no curso da instrução processual. A vitima 
José Carlos dos Santos, na fase policial reconheceu o acusado sem sombra de duvidas
como sendo um dos autores da subtração de seu aparelho celular. Foi claro ao 
reconhece-lo como sendo um dos autores da subtração, não mencionando o emprego de 
arma de fogo, na fase policial. Em Juízo, o acusado tornou-se revel, não sendo 
possível seu interrogatório. Entretanto, a vítima José Carlos mais uma vez afirmou 
que Daniel foi um dos autores do roubo, pois estava acompanhado de outros 
individuos. No tocante ao emprego de arma de fogo a vitima afirmou não ter visto 
claramente nenhuma arma, pois ficou com medo que o réu estivesse armado e não quis 
pagar para ver, portanto. A qualificadora do emprego de arma deve ser afastada. Na 
fase policial, Daniel foi interrogado (fls.19), manifestando expressamente seu 
desejo de permanecer calado e manifestar-se apenas em Juízo, fato esse incompatível
com aqueles que se dizem inocentes. Em Juízo preferiu tornar-se revel, em franca 
demonstração de descaso para com a Justiça e com o rumo de seu processo. A palavra 
da vitima merece total credibilidade, pois esta apresentou versões idênticas tanto 
na fase policial como em Juízo. Portanto, as provas produzidas na fase inquisitiva 
forma corroboradas no curso do contraditório. A materialidade do delito está 
amplamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, relatório final de 
fls. 06/07, e pelo auto de reconhecimento pessoal de fls. 18, bem como pelo auto de
avaliação de fls. 23. O contexto probatório é seguro e suficientemente robusto para
alicerçar um decreto de condenação. Por sua vez, a autoria do delito está 
satisfatoriamente comprovada nos autos, diante das declarações prestadas pela 
vítima, sob o crivo do contraditório. A palavra da vítima, em caso de roubo, deve 
prevalecer sobre a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os 
demais elementos de convicção existentes nos autos. Ressalte-se que não produziu a 
ilustre defesa do acusado quaisquer provas capazes de desconstituir aquelas 
produzidas pela acusação. Em que pese a combatividade da ilustre defesa do acusado,
a qualificadora do concurso de agentes (§ 2º, inciso II, do artigo 157 do Código 
Penal) restou amplamente caracterizada diante da prova produzida no curso da 
instrução, uma vez que a vítima foi firme ao afirmar que o delito foi praticado por
três indivíduos. Assim, diante de todo o exposto, não há como afastar-se a 
qualificadora do concurso de agentes, afastando-se a qualificadora do emprego de 
arma de fogo. Diante de tal contexto probatório, satisfatoriamente comprovadas 
autoria e materialidade delitivas, impõe-se o desfecho de procedência parcial da 
presente ação. ISTO POSTO e por tudo acima relatado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE 
a ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra DANIEL ALVES PEREIRA, a fim de
condena-lo como incurso nas penas do artigo 157,  § 2°, inciso II (concurso de 
pessoas), do Código Penal. O acusado é primário e não registra antecedentes, razão 
pela qual, em atenção aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo-
lhe a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa,
calculados no valor mínimo unitário. Considerando a causa de aumento de pena acima 
considerada, previstas no §2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal, a qual 
revela maior periculosidade por parte do acusado, aumento em um terço a pena ora 
aplicada, perfazendo o total de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário. Torno 
definitiva a pena aplicada. O regime inicial de cumprimento de pena será o 
semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal. Deixo de substituir a pena 
privativa de liberdade ora aplicada ao acusado pelas penas restritivas de direitos,
pois não estão presentes os requisitos legais do artigo 44, §2º do Código Penal. O 
acusado respondeu ao processo solto e, em homenagem ao princípio constitucional da 
presunção da inocência, poderá aguardar em liberdade eventual recurso a ser 
interposto. Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão e anote-se a 
condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações
ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Nada mais a ser 
tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste
 termo, bem como o término desta videoconferência. Tratando-se de processo virtual,
e considerando a realização da presente audiência através de videoconferência, o 
presente termo será assinado digitalmente apenas por esta Magistrada, o que basta 
para validade deste ato". Nada mais. Eu, MONICA VICHI FERREIRA DE ANDRADE CHAVES, 
digitei.

MM. Juíza: (assinatura digital)

