1501255-84.2019.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Edson Nakamatu
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2019
... Ligaram para o serviço 190 relatando o roubo. O veículo tem seguro e é dotado de rastreador, sendo que, alguns minutos após o roubo tivemos conhecimento de havia sido abandonada, sem a carga, na Rua Rocha Pombo, mais ou menos perto do local do roubo. Não presenciaram a detenção dos conduzidos. Reconheceu com absoluta certeza os dois indivíduos detidos como sendo os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501255-84.2019.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501255-84.2019.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, CF, CF, BO, BO, CF - 2270/19/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2179327/2019 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 5883033 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2270/19/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2270/2019 - 6º Distrito Policial de Santo André, 2179327 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO TAVARES DA SILVA
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Nakamatu


Vistos.

DIEGO TAVARES DA SILVA e LEONARDO SOUZA BATISTA, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 18 de junho de 2019, por volta das 17 horas, na Rua Bering, nº 71, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo em face de Douglas Augusto da Silva e Gilmar Barbosa de Almeida, produtos médico-hospitalares diversos, avaliados em R$ 145.000,00 (cento e quarenta e cinco mil reais), e o veículo Fiat/Fiorino, de placas GGF-3769/Santo André, pertencentes à pessoa jurídica LAM Medical Comércio de Materiais Cirúrgicos.aí. 

A denúncia foi recebida sumariamente (fls. 127/129). Os réus apresentaram resposta à acusação através de Defensor constituído (fls. 133/134 e 135/136), que foi afastada pelo despacho de confirmação de recebimento da denúncia (fls. 137). 

Realizada a instrução processual, com a oitiva das vítimas e de uma testemunha de acusação. Ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da pretensão punitiva estatal, condenando os acusados, nos termos da denúncia e moldes mencionados, afastando-se apenas a causa de aumento referente a arma de fogo. A defesa requereu a improcedência da ação penal, absolvendo os acusados, nos termos referenciados. De forma subsidiária, pediu a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento  da circunstância atenuante da confissão e em regime mais brando. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é parcialmente procedente. 

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05) boletim de ocorrência (fls. 06/11) e pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16).

A autoria é inequívoca.

Interrogados em juízo, os réus DIEGO e LEONARDO confessaram parcialmente os fatos a eles imputados na denúncia, admitindo que praticaram o delito, mas negaram a utilização de arma de fogo. 

Por óbvio, referidas confissões, incólumes de quaisquer máculas ou imperfeições, têm valor probante incontrastável. Nesse sentido, são aplicáveis à espécie os seguintes julgados, in verbis: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório.” (TACRIM-SP – AP – Rel. Penteado Navarro – RJD 15/47). “A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa.” (TACRIM-SP – AP – Rel. Walter Tintori – RJD 12/112). 

Não bastassem referidas confissões, a procedência parcial da ação esteia-se, também, nos demais elementos de prova coligidos durante a instrução processual. 

A vítima Douglas Augusto da Silva afirmou que trabalha como motorista na empresa Lam Medical Comércio de Materiais Cirúrgicos. Relatou que na data dos fatos estava dirigindo o veículo da empresa, uma FIAT FIORINO, de placas CGF 3769, junto de seu colega Gilmar, quando estacionaram em frente ao Hospital São Bernardo, para realizar uma entrega de produtos médico-hospitalares. No momento em que estavam descarregando, foram abordados de por dois indivíduos fortes, altos, com tatuagens nos braços, aparentando 35 a 40 anos de idade, armado e que anunciaram assalto, ordenando que devolvessem todo o material para a caminhonete e entregassem as chaves. Não chegou a ver a arma, porém ambos faziam menção de estarem armados. O moreno era um pouco mais gordo. O branco tinha tatuagens. Obedeceram e então a dupla de assaltantes empreendeu fuga com a caminhonete da empresa, carregada com produtos médico hospitalares, avaliados em cento e quarenta e cinco mil reais. Não tiveram nenhum bem particular subtraído e os ladrões disseram que somente queriam a carga e que logo acharíamos a caminhonete. Ligaram para o serviço 190 relatando o roubo. O veículo tem seguro e é dotado de rastreador, sendo que, alguns minutos após o roubo tivemos conhecimento de havia sido abandonada, sem a carga, na Rua Rocha Pombo, mais ou menos perto do local do roubo. Não presenciaram a detenção dos conduzidos. Reconheceu com absoluta certeza os dois indivíduos detidos como sendo os autores do crime. Esclareceu que LEONARDO estava com barba no momento do crime, mas naquele mesmo dia, na Delegacia de Polícia, ele havia retirado a barba. Toda a carga roubada foi recuperada.

No mesmo sentido as declarações da vítima Gilmar Barbosa de Almeida. Acrescentou que LEONARDO foi quem anunciou o assalto e DIEGO era quem fazia menção de estar armado. 

O policial militar Rodrigo Gazola Kaltner, relatou que estava em patrulhamento de rotina quando foi acionado via COPOM acerca de uma ocorrência de roubo de carga, com o envolvimento de um veículo HYUNDAI SANTA FE, de cor branca e emplacamento FAZ 1891. Na sequência, o COPOM transmitiu o endereço que constava no registro do proprietário do veículo suspeito, como sendo a Rua Frederico Falbo, n.º 243, Jardim Milena, nesta cidade. Naquele endereço foi localizado o veículo empregado na prática do crime, bem como toda a carga recém-subtraída, de produtos médico-hospitalares. Inicialmente foi atendido por Darcilene Gonçalves Alves, moradora do local que, franqueando a nossa entrada e interpelada sobre o roubo, informou que seu marido, DIEGO TAVARES DA SILVA, tinha sim saído com o veículo. DIEGO estava na residência e indagado, acabou confessando a prática do delito e delatando, como comparsa, a pessoa de LEONARDO SOUZA BATISTA. Seguindo as indicações de DIEGO, que forneceu o endereço de LEONARDO, diligenciou até a Travessa Agata, n.º 07, efetuando sua prisão. As duas vítimas reconheceram DIEGO e LEONARDO como autores do crime. 

No mesmo sentido o depoimento da testemunha Renato Pereira dos Santos, policial militar, ouvido apenas na fase policial, que também participou da diligência.

Merecem total credibilidade os relatos dos policiais. 

Não é crível que os policiais militares, cujos atos por eles praticados são dotados de presunção de legitimidade, já que ostentam a condição de agentes públicos, tivessem arquitetado um plano tão diabólico com o simples propósito de prejudicar pessoas inocentes, sem qualquer motivo.
  
Afora algumas diferenças da percepção humana das testemunhas, o quadro aponta que os agentes públicos mostraram-se uníssonos e seguros em seus depoimentos e, com efeito, não há motivo para desmerecer suas palavras.

Por oportuno, ressalte-se que as palavras de policiais não se tornam duvidosas pela simples condição de agente público. Não se admitem insurgências generalizadas contra depoimentos de policiais; presume-se a imparcialidade na execução de seus trabalhos, até porque não há qualquer indício de que conheciam os acusados anteriormente. 

Não obstante, não há previsão legal de que, para a legitimação da ação policial, exija-se a presença de testemunhas fora de seus quadros. 

Acerca da validade dos depoimentos de policiais, ensina nossa jurisprudência, verbis:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC n° 74.608-0, SP, rel. Min. Celso de Mello, j. 18.2.97, apud JTJ 263/518).

“Os funcionários da Polícia merecem, em seus testemunhos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (TJSP – Rec. – Rel. Jarbas Mazzoni – RT 668/275).

E ainda: 

"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401).

"Os policiais não estão impedido de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332. Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos.

Assim, corrobora a tese acusatória os depoimentos testemunhais harmônicos, firmes, coerentes e uníssonos, em todas as fases da persecução penal, onde as vítimas narraram o roubo, em todas as suas circunstâncias, e apontam, sem sombra de dúvidas, os réus DIEGO E LEONARDO como o autores do delito que sofreram.

Não prosperam as teses da defesa, pois o conjunto probatório é coeso e firme, conforme todos os aspectos retro analisados, apontando a participação dos réus no crime em análise.

Sabe-se que em contraposição com as palavras dos réus, o que a vítima relata, sob o crivo do contraditório, prevalece. Não se verifica qualquer interesse no ofendido em incriminar inocentes: 

“No crime de roubo, é crucial a palavra da vítima, desde que coerente e segura, sendo, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial.” (Apelação nº 1.285.333/1- Santo André – 12ª Câmara – Relator: Antonio Mansur – 4.2.2002 – V. U. (Voto nº 5.998). No mesmo sentido: Apelação nº 1.295.237/1 – Mauá – 14ª Câmara – Relator: Cardoso Perpétuo – 5.3.2002 – V. U. (Voto nº 6.708). “PROVA. O Pleno desta Corte em julgado que data de maio de 1968 (Ver. Crim. 2.731, da comarca de Casa Branca), assentou, pelo voto líder do min. Azevedo Franceschini que, “no campo probatório, a palavra da vítima de batedor de carteira é sumamente valiosa, pois, visando apenas à recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo sobre atuação de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar inocente” (Apel. Crim. n° 1.173.247-7, São Paulo, 31.1°.2000, Rel. Ricardo Dip, Voto n° 7.l92). Cf. também: Apel. Crim. 1.231.399/3, São Paulo, 11ª Câmara, 20.11.2000, Rel. Ricardo Dip., Voto n° 7.971. "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM - SP - AC - Rel. Celso Limongi - JUTACRIM 94/341). "Em crime de roubo, as palavras das vítimas, se coerentes e uniformes, são meios válidos de convencimento, bastante para reforçar as confissões extrajudiciais e impedir qualquer dúvida no espírito do julgador" (TACRIM - SP - AC - Rel. Abreu Machado - RJD 13/128). “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM – Ap. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.07.86 – Rel. Juiz Canguçu de Almeida, v. u., JUTACRIM 91/407). “Não há desmerecer o valor da palavra da vítima : ao revés, sua condição de protagonista do evento delituoso é a que a credencia, sobre todos, a discorrer das circunstâncias dele.  “Tão só em casos excepcionais, de manifesta contravenção da verdade sabida, será lícito opor restrições ao teor de suas palavras. No geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as sombras sob que se pretende abrigar a impunidade” (TACRIM – Ap. n° 1.047.937/5, Rel. : Juiz Carlos Biasotti). “A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe acusar inocente, senão que procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (TACRIM – Ap. n° 1.071.263/0, Rel. Juiz Renato Nalini). 

O crime de roubo se consumou, porquanto os bens descritos na denúncia foram retirados da esfera de disponibilidade das vítimas.

Caracterizada, ainda, a causas especial de aumento de pena do crime de roubo, consistente no concurso de pessoas, pois foi praticado por dois agentes. 

Conclui-se pela adesão subjetiva para a prática do delito em razão da conduta dos réus apontados nos autos, todas num mesmo contexto, o que impõe a aplicação da causa especial de aumento de pena. 

No tocante à causa de aumento referente a arma de fogo, a mesma deve ser afastada, pois não restou comprovada, já que as vítimas afirmaram não terem visto os acusados armados.  

Passo à dosimetria da pena.

Atento as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo que LEONARDO E DIEGO são reincidentes, circunstância a ser analisada a seguir, motivo pelo qual na primeira fase fixo a pena base em seu patamar mínimo, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para ambos.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, conforme certidões de fls. 79/80 (Diego) e 81/84 (Leonardo) dos autos, que fica compensada com a circunstância atenuante da confissão.

Na terceira fase de mensuração da pena, presente a causa de aumento referente ao concurso de agentes, elevo a pena em 1/3 para fixa-la em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses  de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa, tornando-a definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

Nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena. É o único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade do delito e circunstâncias nas quais foi praticado, em concurso de agentes, circunstâncias que demonstram a ousadia e periculosidade dos acusados, que são reincidentes, reclamando reação severa, proporcional e seguramente eficaz.

Por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, e o faço para CONDENAR os réus DIEGO TAVARES DA SILVA e LEONARDO SOUZA BATISTA como incursos no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, a cumprirem a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial de cumprimento de pena fechado, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade econômica. 

Não poderão os réus apelarem em liberdade, pois foram condenados à pena reclusiva; portanto, permanecem as razões da manutenção da custódia cautelar. Na realidade, o crime foi praticado mediante grave ameaça. Como garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, posto que a pena aplicada é elevada, com risco de evasão, a medida cautelar se impõe; daí, não se justifica aguardar o julgamento do apelo em liberdade. 

Sob o mesmo aspecto, conforme já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, “inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª. T. do STJ, v.u., Rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89, p. 16.512). É que “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339).

Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram. 

Deixo de considerar a detração estabelecida pelo artigo 1° da Lei n° 12.736/2012, que acrescentou os parágrafos primeiro e segundo à redação do art. 387 do Código de Processo Penal, visto que este Juízo não dispõe de elementos necessários, tais como bom comportamento carcerário, para averiguar se os condenados podem fazer jus à eventual progressão de regime.  

Oportunamente, lancem-se os nomes dos réus ao rol dos culpados e com o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.

Por último, condeno o acusado ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, pois é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.



São Bernardo do Campo, 26 de agosto de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA