1501440-10.2020.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2105203/2020 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 11166236 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 32/20/516 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de São Carlos, 2105203 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501440-10.2020.8.26.0566
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2105203/2020 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 11166236 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 32/20/516 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de São Carlos, 2105203 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de São Carlos
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARIANA CAROLINE DE OLIVEIRA SERINO e outro



Justiça Gratuita


Aos 30/05/2022, 15:00h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Oficial Maior ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual do Dr. Daniel Henrique Silva Miranda, Promotor de Justiça, bem como da ré MARIANA CAROLINE DE OLIVEIRA SERINO  (esta através da estação virtual da administração  da unidade prisional em que se encontra custodiada), e do Dr. Lucas Corrêa Abrantes Pinheiro, Defensor Público que patrocina a defesa  da acusada. Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor Público com a acusada, sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do Defensor e ré na sala virtual. Terminada a referida reunião virtual da ré e o Dr. Defensor Público, por este último foi dito que  a ré concordava com a realização do ato. Prosseguindo com os trabalhos, após a identificação pessoal, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e inquiridas, as testemunhas de acusação (comuns) Sílvio César Magalhães e Diomário Santana da Silva, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, cada qual desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. Ausente a testemunha comum Antonio Pigatin Neto, não intimada. As partes desistiram da oitiva da mesma. O MM. Juiz homologou as desistências e passou a interrogar a ré e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Pelas  partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências. Então, não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS.  MARIANA CAROLINE DE OLIVEIRA SERINO ,  qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 24 de abril de 2020, por volta das 09h45min, na Avenida Morumbi, n. 330, Jardim Cruzeiro do Sul (Jardim Industrial João Leopoldino), nesta cidade e comarca,  guardava, para fins de mercancia, 25 (vinte e cinco) pedras de crack, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão as fls. 21/22, auto de constatação as fls. 24/26, e exame químico-toxicológico as fls. 64/66). Consoante apurado, guardas municipais realizavam patrulhamento rotineiro, quando, no local dos fatos, avistaram a testemunha Antônio Pigatin Neto em atitude suspeita, justificando abordagem. Ocorre que, realizada busca pessoal, com referida pessoa nada foi encontrado, além de R$ 66,50 em espécie. A seguir, ao lado de Antônio, os agentes municipais encontraram uma caixa de som automotivo, em cujo interior estavam acondicionadas vinte e cinco pedras de crack. Instada informalmente, a testemunha negou a propriedade do estupefaciente, asseverando que apenas almejava trocar o montante em dinheiro apreendido para a denunciada Mariana Caroline de Oliveira Serino, a qual se encontrava próximo dali.  A ré foi presa em flagrante, sendo concedida a liberdade provisória   mediante imposição de medidas cautelares (fls. 45/47). O processo ficou suspenso nos termos do artigo 366 do CPP em virtude da não localização da ré, que foi notificada por edital (fls. 101/103 e 109). Posteriormente a ré foi notificada pessoalmente (fls. 120), tendo sido revogada a suspensão e o processo retomou seu curso (fls. 121). Foi apresentada a defesa preliminar (fls. 126/128), a denúncia foi recebida (fls. 150) e a ré foi citada (fls. 161). Nesta audiência, inquiridas duas testemunhas de acusação e a ré foi interrogada. Nos debates o Dr. Promotor opinou pela absolvição por falta de provas, sendo acompanhado pela Defesa. É o relatório. DECIDO. Guardas municipais em patrulhamento avistaram em uma praça pública, próxima da linha férrea, um individuo, no caso, Antonio Pigatin Neto, e próximo a ele foram encontradas algumas porções de “crack”. A ré também estava nas imediações e naquela oportunidade ela teria assumido a responsabilidade pelo entorpecente. Antonio Pigatin, que também portava uma quantia em dinheiro, falou que a pedido da ré trocaria o dinheiro para depois adquirir droga. Os depoimentos  colhidos em juízo praticamente nada esclareceram para resolver o problema da autoria, tendo inclusive um dos vigilantes declarado que a droga estava na mochila encontrada com Pigatin. A ré negou qualquer envolvimento com o entorpecente encontrado, dizendo que na ocasião assumiu a propriedade por medo do verdadeiro possuidor. A ré é pessoa que vive na rua desde a adolescência. Faz uso de entorpecente. Bem apreciou os fatos o Dr Promotor de Justiça ao pedir a absolvição reconhecendo a total falta de provas para esclarecimento da autoria. Impossível mesmo, diante da prova produzida, saber com exatidão quem seria o responsável pelas porções de “crack' que foram encontradas naquele ambiente totalmente contaminado com a presença de usuários e desocupados, que lá acampam na busca e também para fazer uso da maldita substância alucinógena. Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA e absolvo a ré com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Declaro a perda do dinheiro apreendido, devendo o mesmo ser recolhido à FUNAD.  Dá-se a sentença por publicada nesta solenidade, saindo intimados os  interessados presentes.  Nada mais. Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações ficam disponibilizadas no sistema SAJ através do presente termo de audiência, tudo em conformidade com o Comunicado Conjunto 1350/2020. NADA MAIS. Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Eu,  Cassia Maria Mozaner Romano, digitei e  subscrevi 

MM. Juiz(assinatura digital):