1501074-98.2019.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... Afirmou que está preso por condenação de tráfico de drogas e porte de arma. Narrou que comprou o carro no dia 19 de abril e conheceu um menino, que apresentou a ela a “feira do rolo”. Comprou o carro com dinheiro guardado e não sabia que era produto de furto. Narrou que se identificou como dono do carro quando a polícia o abordou. Afirmou que a feita do rolo era no Itaim Paulista, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
1501074-98.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501074-98.2019.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN BATISTA DE FREITAS
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO


Vistos.

LUAN BATISTA DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 18 de abril de 2019, no Itaim Paulista, em São Paulo, adquiriu para proveito próprio um veículo GM Corsa Wind, ano 1997, branco, placa GMX 9327, avaliado em R$ 6.000,00, de propriedade de Ubirajara Jesus dos Reis, e que sabia ser produto de furto. Consta que em 20 de abril de 2019, antes das 22:30 horas, na rua Cinquenta e Oito, 329, Parque Rodrigo Barreto, nesta cidade, o acusado transportou em seu proveito o referido veículo. 
Narra a acusação que em 20/04/2019, às 22:30 horas, o acusado foi abordado por policiais militares que atendiam ocorrência de perturbação de sossego, sendo ele encontrado ao lado do veículo furtado, com as portas abertas e com mais três indivíduos. O acusado, ao ser questionado, afirmou que seria o dono do bem e que o teria adquirido na “feira do rolo”, há dois dias, em Itaim Paulista, em São Paulo, pelo valor de R$ 1.500,00. Em consulta ao sistema, os policiais constataram que o veículo era furtado. 
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02). Boletim de ocorrência (fls. 08/11).  Auto de exibição e apreensão (fls. 12/13). A prisão em flagrante foi convertida em preventiva.
A denúncia foi recebida em 22/05/2019 (fls. 83/84).
A decisão de fls. 128/132, em 19/11/2019, concedeu a liberdade provisória ao réu.
Citado, o réu apresentou defesa prévia às fls. 155/157. 
Sobreveio audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu (fls. 291/292 e 348/351).
Em sede de alegações finais, o Ministério Público postulou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Quanto a dosimetria da pena, sustentou que o réu possui maus antecedentes. Afirmou ser o réu reincidente, devendo ter sua pena agravada. Aduziu que não há causas de aumento ou diminuição de pena. Em relação ao regime inicial, diante da quantidade da pena e da reincidência, deve ser fixado o regime semiaberto, não podendo ser substituída a pena por penas restritivas de direitos. 
Por sua vez, a defesa em alegações finais de fls. 428/431 requereu a absolvição do acusado, alegando que as provas colhidas no feito não são suficientes para condenação, não tendo ele conhecimento de que se tratava de bem furtado. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito culposo e ainda, a fixação de regime inicial aberto em caso de condenação.
Vieram-me os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva estatal merece ser julgada procedente
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência, documentos e prova oral.
A autoria segue a mesma sorte.
Passo à análise da prova oral colhida
A vítima Ubirajara Jesus dos Reis declarou que um veículo Corsa Wind branco de sua propriedade foi furtado. Narrou que isso ocorreu em frente ao seu trabalho e quando saiu o veículo não estava mais no local. O ano era 1997, a placa terminava com o número 9327. Não viu quem furtou o carro e ele tinha valor em torno de R$ 6.000,00 ou R$ 7.000,00, em bom estado. Narrou que o seu estava um pouco “ralado”. Declarou que recuperou o bem há uns 15 ou 20 dias, estando somente sem rodas e pneus. Disse que a polícia de Arujá localizou o carro e veio para esta cidade. Conforme lhe contaram, o carro foi apreendido numa blitz da polícia. Narrou que seu carro deveria valer perto do valor de tabela, entre R$ 6.000,00 e R$ 7.000,00. 
A testemunha Paulo Robson Coutinho dos Santos declarou que estava trabalhando com o cabo Marcos e atenderam uma ocorrência na Rua 58, no Parque Rodrigo Barreto, de perturbação de sossego. No local encontraram quatro indivíduos em volta de um veículo Corsa branco e um dos indivíduos, ao ver a polícia, atravessou a rua e entrou numa residência. Abordaram os demais três indivíduos. O réu disse que era o proprietário. Nada de ilícito havia com os demais e o Luan afirmou que não tinha o documento do veículo, pois tinha comprado há poucos dias o carro na “feira do rolo”, pagando R$ 1.500,00 pelo veículo, de pessoa de nome Rafael. Fizeram a consulta via copom e veio retorno de que se tratava de veículo furtado em São Paulo. 
A testemunha Marcos André declarou que na data dos fatos estava com seu colega Paulo e estavam atendendo uma ocorrência. Depararam-se com o acusado, o qual estava ao lado do veículo e com mais indivíduos. Um dos indivíduos foi para uma residência. O réu foi abordado nessa residência e disse que era o proprietário do carro, tendo adquirido na Feira do rolo. O carro constou como furtado em sistema copom e o proprietário confirmou o furto. 
O réu Luan Batista de Freitas declarou em interrogatório judicial que tem 26 anos e trabalha como ajudante geral. É amasiado e tem um filho, estando sua mulher grávida. Disse que estudou até a sétima série. Afirmou que está preso por condenação de tráfico de drogas e porte de arma. Narrou que comprou o carro no dia 19 de abril e conheceu um menino, que apresentou a ela a “feira do rolo”. Comprou o carro com dinheiro guardado e não sabia que era produto de furto. Narrou que se identificou como dono do carro quando a polícia o abordou. Afirmou que a feita do rolo era no Itaim Paulista, em São Paulo, pagando por ele R$ 4.000,00 (quatro mil reais). O menino que lhe vendeu somente disse que tinha umas multas e que era “tranquilo” para andar. Disse que estava havia seis meses “na rua” e respondendo processo anterior e se soubesse que era furtado não o teria comprado. Afirmou que somente não teve o cuidado de pesquisar se o carro tinha algum problema. Narrou que não pegou recibo, mas ficou para pegar tal recibo. Foi atrás de quem lhe vendeu o carro e não o encontrou. Estava tranquilo na rua e somente queria arrumar um emprego e cuidar do filho. Narrou que está “correndo” de problemas e não compraria se soubesse de problemas com o carro. 
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A vítima do furto de veículo, Ubirajara, confirmou que teve seu bem roubado em São Paulo, sendo depois chamado para o recuperar em Arujá. Narrou que o bem tinha o valor entre R$ 6.000,00 e R$ 7.000,00. 
Os policiais ouvidos em juízo afirmaram que ao abordarem o acusado este estava ao lado do veículo furtado, apresentando-se como dono, mas que não possuía qualquer documento do bem, tendo narrado que o teria adquirido na “feira do rolo, pagando R$ 1.500,00. 

Em sede policial, vê-se que os policiais apresentaram a mesma versão dos fatos (fls. 03/05). 

O réu, por seu turno, nega o cometimento do delito, alegando que quando mencionou aos policiais o pagamento pelo veículo, disse que teria pago o valor de R$ 4.000,00. Alegou que não sabia que se tratava de veículo furtado e que não recebeu recibo e nem documentação do veículo. 

Comprovou-se que o veículo em poder do acusado, que admitiu sua aquisição, era produto de furto ocorrido em 07/04/2019, às 18:20 horas, em São Paulo (fls. 14/15). 

No mais, conforme informação da vítima, o bem possuía valor de mercado entre R$ 6.000,00 e R$ 7.000,00, superior àquele mencionado pelos policiais (R$ 1.500,00) e pelo acusado (R$ 4.000,00), como valor de aquisição na “feira do rolo”. 

Anoto que o réu, quando inquirido, afirmou que não tinha qualquer documento do veículo, nem mesmo recibo, o que causa estranheza em se tratando de aquisição de bem que deve ter documentação regular. 

Portanto, há prova suficiente para a condenação do acusado pelo delito de receptação, dessumindo-se seu dolo de toda a narrativa fática e localização do bem em seu poder, e da própria versão sustentada pelo acusado.

O dolo, portanto, emerge da análise de toda a narrativa das testemunhas e provas trazidas aos autos, não se mostrando crível que o acusado não tivesse ciência acerca da  origem ilícita do bem. 

A propósito:

Apelação criminal - Receptação dolosa - Recurso defensivo - Pleitos de absolvição por insuficiência de provas ou desclassificação da imputação para a rubrica de receptação culposa - Impossibilidade - Materialidade, autoria e culpabilidade, comprovadas - Ciência da origem ilícita do bem evidenciada pelas circunstâncias do caso concreto - Aquisição desacompanhada de nota fiscal e por valor incondizente com a natureza do produto - Dolo específico caracterizado - Condenação mantida - Dosimetria - Penas fixadas no piso - Acusado beneficiado com a substituição da carcerária por restritivas de direitos e com a imposição do regime aberto para a hipótese de descumprimento e conversão - Apelo não provido.(TJSP;  Apelação Criminal 0000960-15.2017.8.26.0210; Relator (a): Juvenal Duarte; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guaíra - 2ª Vara; Data do Julgamento: 13/05/2019; Data de Registro: 13/05/2019)


Desta feita, não há que se falar em desclassificação para a modalidade culposa do delito. 

Portanto, ao enquadrar-se nos tipos legais previstos, conclui-se que a conduta praticada pelo réu é típica e antijurídica já que vem a ofender bem jurídico protegido pelas normas penais, que visa proteger o patrimônio.

A ação foi culpável, reprovável, pois o réu era (e ainda é) ao tempo da conduta imputável, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, portanto, qualquer causa excludente da culpabilidade. 

Nestas condições, a imputação se revela merecedora de parcial acolhimento.

Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL e CONDENO o réu LUAN BATISTA DE FREITAS, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 180, caput, do Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação.

A culpabilidade do réu não lhe desfavorece, sendo normal à espécie. O acusado possui antecedentes, uma vez que, conforme folha de antecedentes de fls. 280/282, possui duas condenações aptas a gerar reincidência, podendo uma delas ser valorada como maus antecedentes. Quanto à sua conduta social, nada foi colhido que a desabone, de forma que, presumindo a sua boa-fé, não há motivo para aumentar a sua reprimenda por esse quesito. Não há avaliação técnica que comprove possuir o acusado personalidade voltada para o crime. O motivo foi o habitual, ou seja, o lucro fácil. As circunstâncias do crime foram normais à espécie. As consequências do crime foram normais à espécie. O comportamento da vítima não influenciou na prática do crime. 
Da análise dos elementos acima, fixo-lhe a pena base em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de  reclusão. Quanto à pena de multa, fixo-a em 11 dias-multas à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato para cada dia multa, tendo em conta a situação econômica do réu.

Não existem atenuantes. 

O réu é reincidente, conforme folha de antecedentes (fls.280/282), razão pela qual agravo sua pena, atingindo a pena intermediária o patamar de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 07 (sete) dias de reclusão e 12 dias-multa.

Na terceira fase, observo inexistirem circunstâncias majorantes e minorantes. 

Não havendo outras causas a serem consideradas, fixo a pena do réu LUAN BATISTA DE FREITAS pelo delito de receptação simples em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 07 (sete) dias de reclusão e 12 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época do fato para cada dia multa.

Nos termos do art. 33, § 2º e alineas, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena será o SEMIABERTO.  

O réu permaneceu preso entre 20/04/2019 e 19/11/2019. Contudo, deixo de aplicar o art. 387, §2º, do CPP, pois o réu é reincidente e portador de maus antecedentes.  Assim, não haveria alteração de regime inicial. A detração, desta feita, será realizada, no momento apropriado, pelo juízo da execução.


Incabível a substituição por penas alternativas, nos termos do art. 44 e incisos, do Código Penal, uma vez tratar-se de réu reincidente e com maus antecedentes, não sendo, portando, medida socialmente recomendada. 

O réu vem respondendo solto por este feito e inexiste razão para a sua custódia cautelar, podendo recorrer em liberdade. 

Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, determino:

a) Lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados.

b) Apuração dos valores das penas de multa aplicada ao sentenciado.

c) Comunicação à Justiça Eleitoral que o sentenciado encontra-se com seus direitos políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal.

d) Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

e) Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

f) Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.690/09, comunique-se as vítimas da sentença, caso existentes. 

g) Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelos ofendidos, consoante o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.719/08, pois não foi possível avaliar com precisão os prejuízos sofridos pelas vítimas, que poderão se socorrer das vias idôneas. 

Cautelas e comunicações de estilo.

P.I.C.

Aruja, 14 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA