1501882-51.2019.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... terceiros. A situação é típica de tráfico de drogas, ainda que as drogas fossem para ser entregues gratuitamente a terceiros (generosidade, no caso, improvável). Além disso, a reação do acusado, ao ser flagrado, também revela ciência de que estava a praticar algo bastante grave, compatível com o tráfico de drogas, com risco de ser punido de modo condizente. Pondere-se, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1501882-51.2019.8.26.0229 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
MILTON TIAGO SOUSA DE GOES






Aos 8 de março de 2022, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro da Comarca de Hortolândia, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Rafael Oliveira de Araujo, o réu, acompanhado da defensora nomeada, Dra. Paola Haruna Kojima, OAB 428208/SP, e as testemunhas Murilo Dantas Martins e Wanderley Alberto Gutierrez. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de Murilo Dantas Martins e Wanderley Alberto Gutierrez, nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:MILTON TIAGO SOUSA DE GOES
RG nº:43.424.243-3/SSP.SPNaturalidade: Piedade-SP
Estado Civil: CompanheiroCor: Branco
Data de Nascimento: 01/05/1987
Filiação:pai Milton Rodrigues de Goes, mãe Olinda Leite de Souza
Residência:INTIMAÇÃO REMOTA, PEN NELSON VIEIRA GUAREI I - CEP 13189-212, Hortolândia-SP
Profissão:PintorLocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo MM Juiz foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. MILTON TIAGO SOUSA DE GOES, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06), c/c o art. 40, III, da mesma lei. O réu foi notificado para defender-se. Apresentada a oportuna defesa prévia (fls. 83/90), foi recebida a denúncia e promovida a citação do acusado. Designou-se audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu. A promotoria postulou a condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa, de sua vez, sustentou que a droga se destinava a consumo pessoal, destacando, subsidiariamente, aspetos concernentes ao cálculo de pena e à fixação de regime de cumprimento. DECIDO. A materialidade é indiscutível. Vem provada pelo BO-PC, pelo auto de apreensão da droga (fls. 5), pelo relatório final de inquérito (fls. 28) e pelo laudo técnico-pericial, positivo para maconha (fls. 29/30). Também a autoria se põe comprovada, sem dúvida alguma, demonstrada pelos depoimentos judiciais. Os depoentes confirmaram a ação do réu conforme o descrito pela acusação. Em 16/8/2019, nesta cidade, o réu trazia consigo no interior de estabelecimento prisional, para a entrega a consumo de terceiros, 12 porções fracionadas de maconha. Ao ser flagrado pelos agentes carcerários, fechou a mão, para esconder a substância e para evitar que fossem apreendidas. Sem sucesso. Os agentes da Administração Penitenciária viram a droga e conseguiram apreendê-la. No local, o réu admitiu a propriedade do entorpecente, mas alterou-se, gritando ser do Primeiro Comando da Capital (PCC). A ação procede. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. O réu, em juízo, negou o delito. Disse que, de fato, as drogas eram suas, mas se destinavam a consumo pessoal. Admitiu ter fechado a mão; negou ter dito ser do PCC. Os agentes penitenciários ouvidos como testemunhas em audiência judicial confiram, todavia, a situação indicativa de tráfico de drogas no interior do estabelecimento prisional destinado a regime semiaberto. Descreveram a reação do réu, que fechou a mão com força, segurando a droga, em forma de resistência, e depois passou a gritar ser do PCC. Note-se que em seu depoimento na apuração administrativa interna, o próprio acusado disse ser do PCC, em declaração assinada por ele (fls. 16). E, em juízo, admitiu a reação à ação dos agentes. A conclusão é segura. O acusado tinha consigo não duas ou três porções de droga, mas 12 porções, já divididas, prontas à distribuição a terceiros. A situação é típica de tráfico de drogas, ainda que as drogas fossem para ser entregues gratuitamente a terceiros (generosidade, no caso, improvável). Além disso, a reação do acusado, ao ser flagrado, também revela ciência de que estava a praticar algo bastante grave, compatível com o tráfico de drogas, com risco de ser punido de modo condizente. Pondere-se, ademais, que o acusado estava em regime semiaberto, podendo sair periodicamente (saídas temporárias) e, até mesmo, pleitear saídas diárias para trabalho ou estudo – pelo que tinha amplo e farto acesso às drogas no meio externo, não carecendo se arriscar, para mero consumo de maconha, a ser flagrado com drogas no interior do estabelecimento prisional. Em juízo, o réu voltou a admitir a aposse das drogas, mas negou o tráfico de drogas. Sua versão, todavia, ficou isolada. Em que pesem as versões de autodefesa e de defesa técnica, a instrução judicial foi conclusiva. Ficou demonstrada a conduta própria ao tráfico de drogas (trazer consigo). Ao final, percebe-se que a versão dos agentes, prestada sob o crivo do contraditório e mediante compromisso perante o juiz, é plenamente válida. Deveria ser recusada se houvesse algum indicativo de que viriam a juízo para incriminar falsamente o acusado – não é aqui o caso, seguramente. Nada há nesse sentido nos autos, e, por essa razão, não há motivo plausível para afastar as declarações dos agentes. Os agentes nem mesmo conheciam pessoalmente o réu. Não haveria por que intentar acusá-lo falsa ou levianamente. A prova é, assim, conclusiva. Impera a condenação do réu pela participação no tráfico de drogas. Ressalta-se que os relatos dos agentes não estão isolados, pois que amparados na apreensão material da droga, na dinâmica dos fatos e no constante na apuração preliminar interna; e, demais, não há motivos para crer que os agentes públicos estejam falseando a verdade apenas para incriminar inocente. Desse modo, a versão de defesa técnica não subsiste. As provas afastam qualquer conclusão no sentido de que o réu estivesse apenas a portar maconha para seu consumo pessoal. Vistos em conjunto, os elementos probatórios são definitivos, indicam materialidade e autoria, levando à condenação do acusado. Passo a dosar as penas. Na primeira fase, verifico que o réu ostenta extensa folha de antecedentes (fls. 129/144), apresentando várias condenações criminais já transitadas em julgado aptas a caracterizar antecedentes técnicos. Assim, em vista do artigo 59 do CP e do artigo 42 da Lei de Drogas, em face dos múltiplos maus antecedentes, aumento a pena-base de 1/3, passando a sanção basal de 5 anos para 6 anos e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 666 dias-multa (com o dia-multa no mínimo unitário). Na segunda fase, será de considerar a reincidência específica (Proc. 4518-76, da 2.ª V. Criminal de Ibiúna), pelo que a sanção será majorada de 1/4. Explique-se que, para a reincidência simples, tem-se aplicado o aumento de 1/6; para a específica, o de 1/4. Considerada a fração de 1/4 na majoração desta fase, a pena passa para 8 anos e 4 meses de reclusão, mais 832 dias-multa. Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor (§ 4.º do art. 33 da lei especial). Como dito acima, o réu é reincidente específico e ostenta maus antecedentes. Não pode, assim, haver aplicação do benefício do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas. Por fim, há que majorar a pena em mais 1/6, ante a causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei de Drogas, passando a sanção para 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, mais 970 dias-multa. Considerando as circunstâncias mencionadas em primeira fase, mais a reincidência, o tempo de pena e a equiparação do delito a hediondo, o regime de pena inicial será o fechado. O tempo de prisão provisória não influirá no regime de pena, já que a não houve prisão cautelar nestes autos. Pelas circunstâncias apontadas em primeira fase, pela reincidência e pela quantidade de pena, não haverá também substituição de pena nem sursis (este, de resto, segue vedado pela Lei de Drogas). Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PROCEDENTE. CONDENO o réu, MILTON TIAGO SOUSA DE GOES, à pena de 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 970 dias-multa, fixados no mínimo legal do artigo 43 da Lei de Drogas (Lei 11.343/06), tudo pela prática do delito de tráfico de drogas em estabelecimento prisional (art. 33, caput, c/c art. 40, III, da Lei 11.343/06). As custas (100 Ufesps) e as demais despesas (incluindo as de diligência) se põem a cargo do réu, reconhecendo-se direito à gratuidade processual e suspendendo-se a exigibilidade dessas verbas. Não é aplicável a fixação de indenização mínima. O réu poderá recorrer em liberdade. De imediato, oficie-se para a destruição das drogas, se já não se promoveu sua incineração e informe-se o juízo das execuções. Com a coisa julgada, façam-se os ofícios de estilo e a guia da execução definitiva, cobre-se a multa e expeça-se o mandado de prisão. Expeça-se certidão em favor da advogada nomeada. No fim de tudo, arquive-se. Cumpra-se." Pelo réu e pela defensora foi manifestado o desejo de recorrerem da sentença. Pelo DD. Promotor foi manifestado o desejo de não recorrer da r. sentença. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo a defensora intimada para apresentar as razões. Após, ao MP, para as contrarrazões. Oportunamente, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. No mais, cumpra-se o quanto determinado na  sentença". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Estefano Lee Damasceno), escrevente, digitei.