1501150-32.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Willi Lucarelli
Comarca: Embu-Guaçu
Foro: Foro de Embu-Guaçu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... OFENSA REFLEXA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL. INVIABILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITOS DE REDIMENSIONAMENTO DA PENA-BASE E DE ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA. MATÉRIAS ANTERIORMENTE APRECIADAS PELA CORTE SUPERIOR EM HABEAS CORPUS CONEXO. REITERAÇÃO COM IDÊNTICOS FUNDAMENTOS E PEDIDO NO RECURSO ESPECIAL. PREJUDICIALIDADE. TRÁFICO PRIVILEGIADO. ART. 33, § 4º DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu-Guaçu
Foro de Embu-Guaçu
Vara Única
Rua Boa Vista nº 10, Embu-Guacu-SP - cep 06900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501150-32.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501150-32.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2172227/2022 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 25764428 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 2172227 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CHRISTOPHER STEFAN SOARES ELIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Willi Lucarelli


VISTOS.

CHRISTOPHER STEFAN SOARES ELIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e 180, caput, do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 26 de junho de 2022, pela manhã, no endereço descrito com a inicial, o denunciado guardava e trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 09 porções de maconha, 11 pedras de crack e 15 porções de cocaína, em desacordo com determinação legal.

Nos termos da inicial acusatória, entre 13 de novembro de 2017 e 26 de junho de 2022, em local incerto, o denunciado recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em um aparelho celular, objeto de furto pertencente à vítima CAMILA OLIVEIRA FREITAS. 

Processada, a denúncia fora recebida. Durante a instrução processual, foram ouvidas três testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado.

O Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais durante a audiência.

DECIDO.

DO CRIME DE RECEPTAÇÃO;

No mérito, cumpre reconhecer que, na análise da pretensão punitiva deduzida, a ação penal deve ser julgada procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência lavrado (fls. 50/51) e pela prova oral colhida. 

Da mesma forma, diversamente do que afirmado pela combativa defesa, a prova vinda aos autos demonstrou, à saciedade, a responsabilidade criminal do réu, servindo, assim, de fundamento para o presente decreto condenatório.

É certo que o réu, na fase judicial, negou o ocorrido, alegando, em síntese, que comprou os aparelhos celulares de seu primo. 

Contudo, a versão apresentada não se afigura verossímil diante da prova dos autos, eis que a prova oral colhida deixou claro que o denunciado, no mínimo, recebeu o aparelho celular, sabendo ser produto de crime.

Nesse sentido, não se pode desconsiderar que a dona do aparelho celular, a testemunha CAMILA DE OLIVEIRA, na fase judicial, confirmou a subtração do aparelho, ocorrida no ano de 2013. 

Além do mais, os guardas municipais, na fase judicial, confirmaram a apreensão do aparelho em poder do denunciado. 

Não há provas que tenham o condão de desconstituir a presunção de legitimidade do ato praticado pelos policiais militares, de modo a indicar que a diligência policial foi perpetrada em função de interesses escusos.

Realmente, não se nega que, por vezes, haja desvios de finalidade na prática de atos administrativos, infelizmente, movidos por interesses que não se compatibilizam com as funções precípuas do Estado, mas não parece ser o caso dos autos.

Portanto, a diligência enquadra-se na grande maioria dos atos administrativos, ou seja, daqueles realizados de forma legítima e segundo os ditames da boa-fé.

Neste contexto, dúvidas não subsistem acerca da veracidade dos fatos articulados na denúncia, de modo que a afirmação do denunciado de que não sabia da proveniência ilícita dos bens, por ocasião da prática delitiva, acaba por ficar absolutamente isoladas diante da prova dos fatos.

Sequer trouxe aos autos dados acerca de seu primo, que teria lhe vendido o aparelho celular, de tal modo que não se desincumbiu de seu ônus probatório.

Não se nega que é sempre bastante difícil a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa do crime de receptação, assim é possível inferir essa ciência da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração.

Nesta esteira, considerando as circunstâncias do caso, notadamente a forma pela qual o bem foi apreendido e as justificativas apresentadas, forçoso concluir que o réu tinha conhecimento da origem ilícita do bem subtraído.

Sendo assim, sob todos os ângulos analisados, indiscutível a veracidade dos fatos articulados na denúncia, a ponto de a conduta afrontar ao artigo 180, caput, do Código Penal, sendo de rigor a condenação do réu.

DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS;

Cumpre reconhecer que, na análise da pretensão punitiva deduzida, a ação penal deve ser julgada procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 14/17), pelo laudo toxicológico (fls. 132/134) e pela prova oral colhida.

Da mesma forma, diversamente do que afirmado pela combativa defesa, a prova vinda aos autos demonstrou, à saciedade, a responsabilidade criminal do réu, servindo, assim, de fundamento para o presente decreto condenatório.

É certo que o réu, na fase judicial, negou o ocorrido, aduzindo, em síntese, que estava indo em direção ao bar de sua tia para levar dois aparelhos celulares, sendo certo que, neste meio tempo, a viatura voltou e fez a abordagem, após passar por um garoto. 

O denunciado disse, ainda, que o dinheiro era de seu auxílio, reafirmando que os policiais, depois, vieram com o pacote, tendo esclarecido que comprou os aparelhos de seu primo. 

Contudo, as suas alegações não encontram amparo na prova oral colhida nos autos, que foi firme e segura em confirmar todo o desenrolar fático apontado pela denúncia. 

Nesse sentido, o guarda municipal ANTONIO EDSON, na fase judicial, disse que o denunciado, após visualizar a viatura, abaixou e escondeu algo, que era um aparelho celular. 

O agente público afirmou, ainda, que, após a abordagem, retornou ao ponto inicial, onde encontrou, no interior do buraco do muro, uma sacola contendo drogas, sendo certo que, após revista pessoal, foram encontrados R$ 70,00 em dinheiro. 

Da mesma forma, as declarações do guarda municipal HUDSON CRUZ na fase judicial, que disse, ainda, que tinha recebido as características do denunciado, que, após ver a viatura, acabou por se levantar e esconder o aparelho celular. 

Por fim, o agente público mencionou que localizou onde o réu estava sentado uma sacola contendo drogas. 

Não há provas que tenham o condão de desconstituir a presunção de legitimidade do ato praticado pelos guardas municipais, de modo a indicar que a diligência policial foi perpetrada em função de interesses escusos.

Realmente, não se nega que, por vezes, haja desvios de finalidade na prática de atos administrativos, infelizmente, movidos por interesses que não se compatibilizam com as funções precípuas do Estado, mas não parece ser o caso dos autos.

É que não seria razoável que os guardas municipais tivessem apreendido drogas, mais dinheiro e falsamente imputassem a indivíduo que sequer tinham qualquer rixa ou desentendimento. 

Acerca da alegação do réu de que os GCM's forjaram a diligência, cabe salientar que a questão carece de provas, devendo-se destacar, também, que o exame de corpo de delito não apontou qualquer lesão de interesse médico legal (fls. 85), a confirmar a legitimidade da diligência. 

Assim, a diligência enquadra-se na grande maioria dos atos administrativos, ou seja, daqueles realizados de forma legítima e segundo os ditames da boa-fé.

Em acréscimo, mister salientar que não há qualquer ilegalidade na atuação da Guarda Municipal no caso dos autos, porquanto os informes foram no sentido de que a guarnição estava em patrulhamento de rotina, quando se depararam com a situação de flagrante. 

Cuidando-se de situação de flagrante delito, a atuação da Guarda Municipal revelar-se-ia cabível, diante do teor do artigo 301 do Código de Processo Penal. 

A este respeito, confira-se o seguinte julgado:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ATUAÇÃO DA GUARDA MUNICIPAL. PRISÃO EM FLAGRANTE.
POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. Os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; entretanto, em situações de flagrante delito, a atuação desses agentes está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal.
2. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC 675.507/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021).”

Por fim, cabe destacar que inexistem provas concretas de que o réu tivesse praticado a infração sob o manto de qualquer das excludentes previstas no artigo 26 do Código Penal, não havendo comprovação de que, no momento da infração, o réu efetivamente estava em surto psiquiátrico. 

Nesse panorama, é indiscutível a veracidade dos fatos articulados na denúncia, constituindo a conduta afronta ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, eis que presentes a autoria, a materialidade, o dolo específico e a tipicidade da conduta.

Portanto, passo a dosar as penas:

DO CRIME DE RECEPTAÇÃO;

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, 1/6 acima do mínimo legal. 

Justifica-se a exasperação, em razão dos maus antecedentes do réu, que foi condenado, com trânsito em julgado, nos autos do Processo n.º 1218-90/2018 (fls. 61). 

Na segunda fase de aplicação da pena, exaspero a pena em 1/6, totalizando 01 (um) ano, 04 (meses) meses e 10 (dez) dias, na medida em que o réu é reincidente, por conta de condenação transitada em julgado nos autos do Processo n.º 1543-20/2016 (fls. 59), nos termos do artigo 61, inciso I, do Código Penal. 

Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumentou ou de diminuição a considerar, razão por que torno definitiva a pena então computada.

Considerando a situação econômica do réu, fixo em 10 (dez) dias-multa, a razão de 1/30 do valor do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente, a contar da mesma data.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade, por conta da vedação constante do artigo 44, inciso III, do Código Penal, eis que os maus antecedentes criminais e a reincidência do réu por delito patrimonial, associados às peculiaridades do caso, não estão a indicar que a medida apresenta-se mais adequada, para fins de prevenção contra a prática de ilícito análogo, bem como retribuição da pena e a regeneração do condenado. 

Pelos mesmos motivos, não há que se falar em suspensão condicional da pena, por conta da vedação constante do artigo 77, inciso II, do Código Penal.

O regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e do montante da pena cominado.

Não havendo qualquer influência o tempo de pena provisória cumprida, para fins de detração penal, porquanto ofensiva ao princípio do juiz natural e da individualização da pena. 

DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS;

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, 1/6 acima do mínimo legal. 

Justifica-se a exasperação, em razão dos maus antecedentes do réu, que foi condenado, com trânsito em julgado, nos autos do Processo n.º 1218-90/2018 (fls. 61). 

Na segunda fase de aplicação da pena, majoro a reprimenda em 1/6, em razão da reincidência do réu, que foi condenado, com trânsito em julgado, nos autos do Processo n.º 1543-20/2016 (fls. 59), totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 

Na terceira fase de aplicação da pena, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, eis que a aplicação do dispositivo demanda o preenchimento cumulativo de seus requisitos, desde que associados às circunstâncias do artigo 42 da Lei de Drogas.

No presente caso, o réu guardava e trazia consigo drogas dos mais diversos tipos para entrega a terceiros, sendo que esta peculiaridade, aliada às diversas condenações, com trânsito em julgado, em desfavor do réu, inclusive, pelo crime de tráfico de drogas (Processo n.º 551-51/2011 – fls. 60), permitem a conclusão de que não se trata de traficante não habitual.

Sobre os maus antecedentes criminais e a reincidência como motivações idôneas para a negativa à aplicação da causa de diminuição, confira-se o seguinte julgado:

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. OFENSA REFLEXA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL. INVIABILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITOS DE REDIMENSIONAMENTO DA PENA-BASE E DE ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA. MATÉRIAS ANTERIORMENTE APRECIADAS PELA CORTE SUPERIOR EM HABEAS CORPUS CONEXO. REITERAÇÃO COM IDÊNTICOS FUNDAMENTOS E PEDIDO NO RECURSO ESPECIAL. PREJUDICIALIDADE. TRÁFICO PRIVILEGIADO. ART. 33, § 4º DA LEI N.
11.343/2006. MAUS ANTECEDENTES. REQUISITOS LEGAIS CUMULATIVOS. NÃO PREENCHIMENTO. NATUREZA E QUANTIDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS.
FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Inviável a apreciação de matéria constitucional por esta Corte Superior, ainda que para fins de prequestionamento, porquanto, por expressa disposição da própria Constituição Federal (art. 102, inciso III), se trata de competência reservada ao Supremo Tribunal Federal. Precedentes.
2. É cediço na jurisprudência desta Corte Superior que a análise anterior das matérias objeto do recurso especial nos autos de habeas corpus impetrado com idênticos fundamentos e pedidos implica perda de interesse recursal e prejudicialidade da pretensão recursal. Precedentes.
3. Na espécie, os pleitos atinentes à desproporcionalidade do quantum incrementado à pena-base e ao abrandamento do regime inicial de cumprimento de pena foram anteriormente apreciados por este Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Habeas Corpus n. 672.615/SP, impetrado pela mesma parte, contra o mesmo acórdão, sob os mesmos fundamentos e com os mesmos pedidos. Assim, inafastável o reconhecimento da prejudicialidade do recurso especial, nos pontos.
4. Para fazer jus à incidência da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 a 2/3, a depender das circunstâncias do caso concreto.
5. In casu, consoante asseverado pelas instâncias ordinárias, o recorrente ostenta múltiplas condenações anteriores, também por tráfico de drogas, configuradoras de maus antecedentes (e-STJ fls. 465 e 609) - o que, por si só, constitui fundamentação idônea para afastar a benesse pleiteada, ante o não preenchimento de um dos requisitos legais cumulativos previstos no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 -, além de ter sido preso em flagrante delito por transportar e guardar, para fins de tráfico, 163,480kg de cocaína (e-STJ fl. 602). Nesse contexto, inviável a aplicação da privilegiadora postulada.
6. Agravo regimental não provido. (grifo nosso).
(AgRg no REsp 1970177/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).”

Portanto, sob todos os ângulos analisados, o réu não faz jus à causa de diminuição.

Sendo assim, torno definitiva a pena em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e, nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, fixo em 500 (quinhentos) dias-multa, a razão de 1/30 do valor do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente, a contar da mesma data.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando as provas de que se dedicava a atividades criminosas, de modo que a imposição de regime menos rigoroso não surtirá qualquer efeito.

Neste sentido, confira-se o seguinte julgado, consoante aresto que passo a transcrever:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. LEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Não há como aplicar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando verificado que a Corte de origem - dentro do seu livre convencimento motivado - apontou elementos concretos dos autos que evidenciam a dedicação do acusado a atividades criminosas.
2. As peculiaridades do caso concreto (quantidade e natureza da droga, bem como a dedicação do acusado ao narcotráfico) justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada.
3. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.
4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC 566.498/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 27/05/2020).”

Não havendo qualquer influência o tempo de pena provisória cumprida, para fins de detração penal, porquanto ofensiva ao princípio do juiz natural e da individualização da pena. 

O réu não poderá apelar em liberdade.

Não se nega que, em função da cautelaridade da prisão provisória, o pedido deve ser juridicamente possível, ou seja, não deve encontrar obstáculo em qualquer das vedações legais previstas na Lei n.º 12.403/11.

Contudo, no caso em exame, houve decreto de prisão preventiva (fls. 66/68), que esteve a considerar todas estas circunstâncias legais e fáticas, em decisão não impugnada pela Defesa. 

E, neste meio tempo, nada houve que tivesse o condão de apontar a existência de fatos novos, inclusive jurídicos, senão aqueles que subsidiaram a r. decisão lançada.

Sendo assim, ainda mais agora que todo o contexto probatório está a indicar ter sido o réu autor do delito, nada há que esteja a justificar nova apreciação do pedido, sob pena de, por via transversa, desfazer-se situação jurídica consolidada e suprimir instância judicial.

Assim, sob todos os ângulos analisados, não há qualquer constrangimento ilegal que esteja sendo imposto à liberdade de locomoção do réu, sendo de rigor a manutenção da medida.

DO DISPOSITIVO.

Ante o exposto, CONDENO CHRISTOPHER STEFAN SOARES ELIAS, qualificado nos autos, À PENA DE 06 (SEIS) ANOS, 09 (NOVE) MESES e 20 (VINTE) MESES DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em REGIME FECHADO, e 500 dias-multa, a razão de 1/30 do salário-mínimo na data dos fatos, corrigido monetariamente, a contar da mesma data, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
CONDENO CHRISTOPHER STEFAN SOARES ELIAS, qualificado nos autos, À PENA DE 01 (UM) ANO, 04 (QUATRO) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em REGIME SEMI-ABERTO, e 10 dias-multa, a razão de 1/30 do salário-mínimo na data dos fatos, corrigido monetariamente, a contar da mesma data, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.
DECRETO a perda, em favor do Estado de todos os bens apreendidos, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. Custas na forma da lei.
Registre-se e comunique-se, com as anotações de estilo.

Embu-Guacu, 11 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA