1501478-41.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... autos n° 0079740-33/2001, deste Juízo - roubo), o que revela que sua conduta 
social é reprovável e sua personalidade é deturpada e voltada para o desprezo das 
regras de boa convivência social. Em razão disso, para a necessária e suficiente 
reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 2 (dois) anos de reclusão e 
ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Na segunda etapa da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501478-41.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501478-41.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto

Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON GOMES VAZ
Réu Preso
Tramitação prioritária

CONCLUSÃO: 
Aos 13 de dezembro de 2022, faço os presentes autos conclusos à Dr(a). Sandra 
Regina Nostre Marques, MM. Juíza de Direito, Titular da 1ª Vara Criminal de São 
Bernardo do Campo, eu, escr. 

Autos digitais controle nº 919/2022:
Vistos.
EMERSON GOMES VAZ, qualificado à fl. 17, foi denunciado como incurso nas penas do 
art. 155, caput, do Código Penal, porque no dia 14 de julho de 2022, por volta das 
17h04, nas dependências do estabelecimento comercial “Oficina Mecânica Sturaro”, 
situado na Avenida Senador Vergueiro, nº 3451, Rudge Ramos, na cidade e comarca de 
São Bernardo do Campo/SP e representado por Fábio Nunes Sturaro, o agente 
supracitado subtraiu, para si, um aparelho de telefonia celular, marca Samsung, 
pertencente à vítima Eduardo Emilio Nunes Sturaro.
Consta dos autos que o denunciado decidiu subtrair, para si, bens de expressão 
econômica, pertencentes à terceira pessoa.
Foi então que o increpado se dirigiu ao palco delitivo, no dia e horário acima 
citados.
Lá chegando, o denunciado perguntou ao ofendido se era possível fazer o serviço de 
vistoria de veículo no local. Imediatamente, Eduardo respondeu que não realizavam 

tal serviço.
Neste instante, aproveitando-se da momentânea distração da vítima, o denunciado 
subtraiu, para ele, o aparelho de telefonia celular, pertencente ao ofendido, e 
deixou o local, na posse da res furtiva.
Logo após, o ofendido percebeu que seu aparelho de telefonia celular havia 
desaparecido e, por meio de um aplicativo de rastreamento, constatou que o objeto 
em apreço estava no bairro Pauliceia.
A vítima comunicou ocorrido ao representante da Oficina e, como uma viatura da 
Polícia Militar passava pelo local, também noticiou os fatos aos agentes 
castrenses, exibindo a localização do bem subtraído no aludido aplicativo.
Nestas circunstâncias, os policiais militares rumaram ao bairro Pauliceia e, de 
acordo com as características físicas do imputado relatadas pela vítima, abordaram 
o denunciado em um ponto de ônibus.
Realizada a revista pessoal, na posse do increpado foi localizado o aparelho de 
telefonia celular pertencente à vítima.
Assim, os armígeros conduziram o denunciado à Delegacia de Polícia, onde ele foi 
reconhecido pela vítima e pelo representante do estabelecimento comercial, como 
autor da subtração (fls.12 e 13).
Perante a Autoridade Policial, o increpado permaneceu em silêncio (fl.17).
Foram arroladas a vítima e três testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia 
com o inquérito policial de fls. 05/67.
Em audiência de custódia de fls. 49/51, o réu teve sua prisão em flagrante 
convertida para prisão preventiva, cujo mandado de prisão se encontra devidamente 
cumprido a fls. 63.
A denúncia foi recebida em sendo determinada a citação do réu para responder aos 
seus termos, dentre outras providências (fls. 68/69 ).
O réu foi citado pessoalmente em 17/08/2022 (fls. 97).
Folha de antecedentes estadual: fls. 83/95.
Certidão SGC: fls. 72/75.
Laudos: fls. 56/57 (exame de corpo de delito do réu).
A Defesa ofertou resposta, com rol de testemunhas comuns às indicadas na denúncia.
A denúncia foi ratificada pela decisão de fls. 105/107 em 27/09/2022, designando-se
audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima Eduardo e as testemunhas Fabiano e 
Dyoni, havendo desistência pelas partes quanto à oitiva da remanescente. Em 
seguida, o réu foi qualificado e interrogado. As partes não requereram diligências 
na fase do art. 402 do CPP. Em debates orais, o Ministério Público requereu a 
condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição 
do acusado por insuficiência probatória. Em caso de condenação, pleiteou a 
compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, 
bem como a concessão dos benefícios legais. (gravações audiovisuais junto ao SAJ). 
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada mediante o auto de exibição e apreensão 
de fls. 09, auto de avaliação de fls. 10, boletim de ocorrência fls. 20/21, bem 
como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria também é certa.
Em solo policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fls. 17/18).
Em juízo, o réu admitiu a prática delitiva. Disse que visualizou o celular em cima 
da mesa da oficina e decidiu subtraí-lo. Em seguida, pegou ônibus e desceu no 
Bairro Pauliceia. Na época trabalhava com serviços de pedreiro e pintor. Já foi 
condenado por crimes anteriores, sendo que no último deles estava em liberdade 
condicional. Não conhecia a vitima e as testemunhas antes do delito em análise.
E, como se verá a seguir, a confissão em juízo não restou isolada do conjunto 
probatório, ao contrário, foi corroborada pelos demais elementos de prova. 
A vítima Eduardo Emílio Nunes Sturaro relatou que estava nos fundos da oficina, 
enquanto seu aparelho estava carregando na parte da frente do estabelecimento, 
momento em que viu um homem entrar no local. O acusado fez uma pergunta sobre 

serviços automotivos e saiu em seguida. Alegou que não tinha ninguém na parte da 
frente da oficina na ocasião da subtração. Com a saída do réu, constatou que o seu 
aparelho celular tinha sido subtraído. Então, com ajuda de um computador, realizou 
o rastreio do celular, o qual estava próximo à Rodovia Anchieta. Comunicou sobre a 
ocorrência do furto aos policiais. Atualizando a localização através do aplicativo,
o referido aparelho se encontrava no Bairro Pauliceia. Foram ao local e encontraram
o acusado sentado no ponto de ônibus e portando o celular. O réu havia dito ter 
encontrado o bem no chão do ponto de ônibus. Descreveu o réu como sendo uma pessoa 
de 40 (quarenta) anos, alta, magra e que usava roupa de marca no momento do crime, 
mas sem outras características marcantes. O celular foi recuperado. Não conhecia o 
acusado antes dos fatos, bem como o reconheceu em juízo.
A testemunha Fabiano Nunes Sturaro disse não ter presenciado aos fatos que 
ocorreram no interior de seu estabelecimento comercial, porém, foi informado por 
seu sobrinho, a vítima Eduardo, que o réu entrou no estabelecimento e subtraiu do 
celular dele, o qual estava sobre a mesa do escritório. Passaram a rastrear o 
aparelho por um dispositivo, sendo que saíram em buscas do bem. Encontram o acusado
no bairro Pauliceia utilizando uma blusa de marca Adidas, cor preta e com listras, 
em um ponto de ônibus, sendo que com a ajuda de policiais, o réu foi abordado, 
sendo que ao abrirem uma sacola do réu encontraram o celular subtraído. 
Questionado, o réu relatou ter achado o celular no ponto de ônibus. Demoraram cerca
de uma hora para a localização do objeto. Reconheceu o acusado em juízo e não o 
conhecia antes dos fatos.
A testemunha Dyoni Marques de Lima, policial militar, narrou que estava em 
patrulhamento de rotina no Bairro Rudge Ramos quando recebeu a informação sobre um 
furto de um celular. A vítima havia lhe informado que o acusado dirigiu-se à 
oficina mecânica e perguntou sobre serviços de vistoria, e que ele tinha furtado o 
celular quando não havia ninguém no recinto. Ressaltou que a vítima Eduardo estava 
com aplicativo de rastreamento o qual apontava a localização do celular para o 
Bairro Pauliceia/SBC, especificamente na Rua MMDC. A vítima passou as 
características do agente, sendo o mesmo encontrado em um ponto de ônibus portando 
um celular. Indagado, o réu disse que tinha achado no ponto de ônibus.  A vitima 
reconheceu o celular subtraído e o acusado como autor do delito. 
Observo que as testemunhas ouvidas em juízo afirmaram que encontraram o réu no 
Bairro Pauliceia/SBC, em um ponto de ônibus, com o celular furtado dentro de uma 
sacola e que o mesmo argumentou ter sido o objeto encontrado no chão, naquele mesmo
local. Porém, a vítima reconheceu o bem como sendo de sua propriedade, bem como 
afirmou que as vestes do acusado coincidiam com as do homem que havia entrado no 
estabelecimento comercial. 
Saliente-se que o réu foi encontrado na posse do bem subtraído cerca de uma hora 
após o furto.
Destaco que, tendo sido ele encontrado na posse do celular após a prática do 
ilícito, invertido restou o ônus probatório, de modo que cabia ao réu dar versão 
plausível para tal circunstância comprometedora, sendo certo que o réu, então, 
admitiu a acusação em juízo. 
Neste ponto, em crimes de furto, praticados na clandestinidade, a localização dos 
objetos subtraídos na posse do réu possui especial relevância e alto teor 
probatório. 
Nesse sentido: “Tentativa de Furto qualificado - Materialidade e autoria bem 
delineadas - Absolvição - Impossibilidade - Réu preso em flagrante, de posse dos 
bens furtados - Participação do apelante na empreitada criminosa bem demonstrada, a
qual foi confirmada pelo relato seguro do funcionário da empresa vítima - A 
apreensão da coisa em poder do acusado, reforçada pela palavra da testemunha, é 
indício suficiente para caracterizar a autoria do delito de furto, sobretudo se o 
réu não apresenta qualquer versão convincente para a posse da res.(...)” (Apelação 
nº 0070496-60.2007.8.26.0050. Relator: Borges Pereira. 16ª Câm. de Direito 
Criminal. Julgada em 08.06.2010).
E, no caso, não há motivos para não se dar crédito ao quanto relatou o policial 
militar, em especial no tocante ao encontro do bem subtraído em poder do réu, haja 
vista que não conhecia o acusado e não teria motivo de falsamente acusá-lo.

Outrossim, acerca do assunto: “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o 
depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O 
policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser 
sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no 
contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, 
Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632).
Desta forma, restou evidenciado que o réu subtraiu para si coisa alheia móvel, 
pertencente à vítima Eduardo, conduta que vem a caracterizar o tipo penal definido 
no art. 155, "caput", do Código Penal, motivo pelo qual há de ser condenado. 
Assim, passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal.
Analisando a certidão de fls. 72/75, verifico que o réu é portador de maus 
antecedentes, sendo que já foi condenado anteriormente por outros crimes 
patrimoniais (autos n° 0004127-71/2009, da 3ª Vara Criminal de Diadema, autos n° 
0041904-17/2005 - furto, da 1ª Vara Criminal de Santo André - furto, 0016273-
94/2012, deste juízo - furto, autos n° 0079740-33/2001, deste Juízo - roubo), o que
revela que sua conduta social é reprovável e sua personalidade é deturpada e 
voltada para o desprezo das regras de boa convivência social. Em razão disso, para 
a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 2 
(dois) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, observo que houve a confissão espontânea, 
circunstância atenuante (art. 65, inciso III, alínea "d", do CP), bem como a 
circunstância agravante da reincidência (autos nº 0001012-59/2015, da 3ª Vara 
Criminal de Santo André). 
Porém, na forma do art. 67 do Código Penal, a agravante da reincidência deverá 
prevalecer sobre a referida atenuante, conforme entendimento do E. Supremo Tribunal
Federal:  
"PENAL. DOSIMETRIA. CONCURSO ENTRE ATENUANTE E AGRAVANTE. ART. 67, CP. 
PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÂO ESPONTÂNEA. 1. A teor do disposto 
no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como 
preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. 2. Ordem denegada".(HC 
96061 / MS - MATO GROSSO DO SUL, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Julgamento: 
19/03/2013, Publicação: 03/04/2013, Segunda Turma, Publicação ACÓRDÃO ELETRÔNICO 
DJe-060 DIVULG 02-04-2013, PUBLIC 03-04-2013). 
Ementa: "CONFISSÃO   REINCIDÊNCIA  COMPENSAÇÃO IMPROPRIEDADE PRECEDENTES. 
Prepondera sobre a confissão a reincidência, no que esta última revela a 
necessidade de observar-se apenação substancial, não se colocando no mesmo nível o 
reincidente e o primário" (RHC 135819 / DF - DISTRITO FEDERAL, Relator(a): Min. 
MARCO AURÉLIO, Julgamento: 29/05/2018, Publicação: 13/06/2018, Primeira Turma, 
Publicação PROCESSO ELETRÔNICO DJe-116 DIVULG 12-06-2018 PUBLIC 13-06-2018). 
Assim sendo, a conduta do réu merece maior reprovabilidade, diante da contumácia na
prática de delitos patrimoniais, de modo que elevo sua pena de mais de 1/5 (um 
quinto), totalizando, 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de
reclusão e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.
Torno definitivas as penas acima fixadas ante a ausência de outras causas de 
aumento ou de diminuição.
Deixo de conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, pois o réu é reincidente e portador de maus antecedentes (certidão de 
fls. 72/75), o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, §3º, do 
Código Penal. Além disso, tal substituição se mostra insuficiente, consoante 
prescreve o artigo 44, inciso III, do Código Penal, visto que não se mostra 
socialmente adequada para prevenir e reprimir a conduta por ele perpetrada, 
notadamente pelos reiterados envolvimentos em delitos patrimoniais, não sendo 
suficientes a dissuadi-lo da prática de delitos. 
Inviável, igualmente por tais razões e até mesmo em razão da quantidade de pena 
imposta, a concessão de sursis. Por iguais motivos, nos termos do artigo 33, §§ 2º 
e 3º, c.c. o artigo 59, ambos do Código Penal, somente o regime fechado se afigura 
adequado para reprovar suficientemente a conduta do acusado, notadamente por se 
tratar de réu reincidente e portador de maus antecedentes em crimes patrimoniais e 
sua contumácia na prática de delitos ao longo dos anos, como acima reconhecido. 

Como se viu, nenhuma das penas anteriormente aplicadas surtiram qualquer efeito, 
tanto que voltou a reincidir.  
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar EMERSON GOMES VAZ, RG
nº 67330650, pela prática do crime definido no artigo 155, "caput", do Código 
Penal, a 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 
ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, em regime inicial fechado.
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente 
à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar 
valor mínimo para reparação dos danos causados à vítima, pois o bem foi recuperado.
O réu foi preso em flagrante, permanecendo preso durante toda a instrução criminal.
Renovada nesta etapa a análise da necessidade da custódia cautelar do acusado, 
observo que ele não faz jus a recorrer em liberdade, eis que possui diversas 
passagens pela prática de crimes patrimoniais (furto e roubo). É certo, ainda, que 
o réu se encontrava em gozo de livramento condicional quando praticou o novo delito
(vide fls. 73). Assim, tais circunstâncias erigidas do caso em apreço demonstram 
que a possibilidade concreta de novas reincidências por parte do acusado, o que 
vulnera a ordem pública, motivo pelo qual se encontram presentes os motivos 
ensejadores da manutenção de sua prisão preventiva, de modo que deverá ser 
recomendado no estabelecimento prisional em que se encontra nos termos do § 1º do 
art. 387 do Código de Processo Penal.
Por outro lado, incabível a modificação do regime aplicado neste momento 
processual, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que 
não há condições de se aferir a conduta carcerária do acusado, requisito subjetivo 
para a concessão de eventual progressão (artigo 112 da LEP) e muito menos se tem 
certeza, neste momento processual, que a pena ora aplicada será a definitiva, eis 
que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público que poderá 
aumentar a pena ora imposta. Eventual progressão, portanto, quando cabível, deverá 
ser verificada em sede do Juízo das Execuções Criminais.  Aliás, o réu estava em 
livramento condicional quando dos fatos (vide fls. 73), o que deverá ser 
considerado.
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já 
teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: “Finalmente, é inviável em 
sede de apelação a aplicação do disposto no artig387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de 
eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar 
decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e 
principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de 
jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do 
juiz da execução para conhecer da matéria.” (TJSP 5ª Câmara Criminal - Apelação 
Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 Rel Des.Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, 
v.u.).
Remeta-se cópia da presente decisão à vítima. 
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados. 
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento 
da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de 
beneficiários da Assistência Judiciária gratuita dentro do prazo legal. 
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 13 de dezembro de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

