1501157-88.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MORAES CORREGIARI BEI
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS PEREIRA LIMA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI

Vistos.

FABIO JULIO PEREIRA e JONATAS PEREIRA LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 33 e 35, da Lei 11.343/2006  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
2ª Vara
Avenida Antonio Bardella, 401, Jandira - SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501157-88.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501157-88.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS PEREIRA LIMA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI

Vistos.

FABIO JULIO PEREIRA e JONATAS PEREIRA LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 33 e 35, da Lei 11.343/2006  e o segundo também no artigo 12, da Lei n. 10.826/03, todos nos termos do artigo 69 do Código Penal. Narra a peça acusatória que a Polícia Civil deflagrou a denominada "Operação Sufoco", visando reprimir o tráfico de drogas na região. Durante as diligências da referida investigação, os policiais obtiveram conhecimento de que um indivíduo, residente à rua Ipanema, n. 323, Jd. Vale do Sol, na cidade de Jandira, estava a traficar. Os policiais civis João Sanches Neto e Carlos Alberto da Silva, da Delegacia Seccional de Carapicuíba, no dia 12 de maio de 2022, rumaram para o referido logradouro, por volta de 12h30min, com o objetivo de verificar a veracidade da notícia recebida no âmbito da operação que estava em curso. No local, os investigadores depararam-se com FABIO JULIO PEREIRA no instante em que ele saía da residência, motivo pelo qual os policiais optaram por abordá-lo. Tendo em vista a notícia de que havia tráfico naquela residência, realizou-se revista pessoal ao referido acusado, tendo sido encontrados em seu poder 400 pinos contendo cocaína (peso líquido de 118,4g – fl. 38), que estavam acondicionados em sacolas plásticas, escondidas dentro da calça que o agente vestia. Ao constatarem que FABIO estava pronto para fazer o transporte das drogas, aliado ao fato de que a notícia recebida indicava que o morador daquela habitação era o responsável pelo abastecimento de drogas em diversos pontos da região, os policiais solicitaram autorização para realizar buscas no interior do imóvel, o que foi autorizado pelo acusado. Entretanto, nada de ilícito foi achado. Os investigadores, então, indagaram a FABIO, que é reincidente específico (fl. 51), onde estariam guardadas as substâncias entorpecentes, tendo ele indicado o endereço de seu irmão JONATAS PEREIRA LIMA, situado à rua Le Mans, n. 140, igualmente em Jandira. Imediatamente, os policiais rumaram à residência de JONATAS. Ao chegaram ao domicílio dele, explicaram a situação e pediram autorização para vistoriar a casa. O acusado confirmou que possuía entorpecentes consigo e consentiu que os investigadores entrassem no imóvel. No interior da residência de JONATAS foram encontros dois “tijolos” de cocaína, uma outra porção a granel de cocaína (com peso líquido total de 1.278g – fls. 38/39), além de um galão contendo “lança perfume”. Os policiais também localizaram em aludida habitação quatro munições íntegras de calibre .38, uma balança de precisão, duas peneiras, três bacias plásticas, quatro liquidificadores, além de aproximadamente 20.000 (vinte mil) “eppendorfs” vazios (auto de exibição e apreensão de fls. 33/34). Considerando as notícias recebidas pela polícia judiciária e a ocorrência do flagrante, os agentes foram presos e encaminhados para a delegacia de polícia, quando foram formalmente interrogados e optaram por permanecer em silêncio (fls. 5 e 20).

Os réus constituíram defensores e apresentaram defesa prévia (fls. 103/140 e 164/176).
Na instrução do feito, foram inquiridas duas testemunhas de acusação, cinco testemunhas de defesa e os réus foram interrogados. 

Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. As defesas, em síntese, requereram a absolvição por insuficiência de provas, sustentando que os relatos dos policiais não foram corroborados por qualquer elemento de prova e foram contrariados pelas testemunhas de defesa. Ademais, sustentaram que houve invasão de domicilio, o que acarretaria a nulidade das provas.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A prova colhida sob o crivo do contraditório é insuficiente para a condenação.

O policial civil João Sanches Neto narrou que estavam realizando a Operação Sufoco, de combate ao tráfico de drogas e receberam denúncia de que um indivíduo conhecido como Tuca fazia a distribuição de drogas nos pontos de venda da região de Barueri utilizando um veículo i30, preto. A denúncia forneceu o endereço do réu Fabio. Realizaram campana e monitoramento do réu por alguns dias, percebendo que ele se dirigia à casa do irmão e depois ia a uma conhecida biqueira. No dia dos fatos, estavam em campana quando avistaram o réu saindo de casa com um volume incomum sob as vestes. Decidiram fazer sua abordagem. Na revista, encontraram em seu poder 400 pinos de cocaína. Indagado se mantinha drogas em casa, ele respondeu que não e permitiu a entrada no local. Feita busca na residência de Fabio, nada de ilícito foi encontrado. A esposa de Fabio estava no local e acompanhou as buscas. Fabio foi detido e levado à casa do irmão. Ao chegarem no local, depararam-se com Jonatas saindo. A esposa estava dentro do carro. Feita a abordagem, Jonatas foi informado de que o irmão estava detido. Indagado sobre a existência de drogas na residência, ele confirmou e permitiu a entrada da equipe. Ele não disse se as drogas eram de sua propriedade ou do irmão. Dentro da casa de Jonatas, nada foi encontrado. Nos quartos do fundo da casa, foram encontradas porções de cocaína, liquidificadores e balança. Não se recorda se havia pinos vazios. O local não era habitado, não tinha móveis. A porta deste cômodo estava aberta, não foi arrombada. Não foram feitas imagens da campana e do monitoramento do réu Fabio. Não foi gravada a autorização para entrada nas residências. Não havia testemunhas no momento da abordagem e não foram feitas prisões nas biqueiras porque os locais eram vigiados por olheiros que conhecem até as viaturas caracterizadas. Não foram emitidas ordens de serviços para o monitoramento de Fabio.

O policial Carlos Alberto da Silva afirmou que foi recebida denúncia de que um indivíduo conhecido como Tuca estava distribuindo drogas na região de Barueri, usando um veículo i30 preto. A denúncia indicava o endereço do réu Fabio, que passou a ser monitorado. No monitoramento, constatou-se que Fabio ia à casa do irmão e de lá seguia para uma conhecida biqueira. No dia dos fatos, Fabio saiu de casa com um volume incomum sob as vestes. Por isso, foi abordado. Com ele, foram encontrados 400 pinos de cocaína. Após sua autorização, ingressaram na residência e fizeram buscas, não encontrando nada de ilícito. A esposa do réu Fabio estava na casa, com duas crianças. O réu foi detido e levado à casa do irmão. Quando chegaram no local, Jonatas estava saindo e foi abordado na rua. A esposa dele estava dentro do carro. Indagado acerca de drogas mantidas em sua residência, ele confirmou. Com sua autorização, ingressaram na residência, onde nada de ilícito foi encontrado. Em uma edícula no mesmo quintal, foram encontrados dois tijolos de cocaína, liquidificadores, pinos vazios e munições. A porta dessa edícula estava encostada. O local onde fica a casa é ermo e não havia testemunhas.

De proêmio, observa-se que a narrativa apresentada pelos policiais em juízo diverge da que havia sido apresentada à autoridade policial. Na ocasião, os policiais não mencionaram a realização de campana e monitoramento do réu Fabio e disseram que chegaram à casa de Jonatas por indicação de Fabio (fls. 02/04).

A questão é de extrema relevância porquanto a realização de monitoramento permitiria a colheita de indícios, como imagens de Fabio entrando na casa de Jonatas e entregando drogas nas biqueiras, o que embasaria pedido formulado pela autoridade policial para realização de diligências de busca e apreensão nas residências de Fabio e Jonatas.

Anote-se que, pela versão dos policiais, não havia urgência que impedisse a obtenção de ordem judicial, tampouco impossibilidade de apresentação de indícios que sustentassem o pedido.

Outrossim, todas as diligências que os policiais afirmam ter feito após o recebimento da denúncia anônima deveriam ter sido registradas e documentadas por ordens de serviço e relatórios de investigação. Todavia, os próprios policiais afirmaram não haver qualquer registro do monitoramento que teria sido feito em relação a Fabio e não há nos autos qualquer documento anterior ao auto de prisão em flagrante, tampouco o registro da própria denúncia anônima ou da realização da operação de combate ao tráfico. 

Ora, a documentação das diligências policiais é essencial para controle da legitimidade dos atos praticados, permitindo a análise da observância dos princípios constitucionais da legalidade, moralidade, impessoalidade, publicidade e eficiência, previstos no artigo 37, da Lei Maior e dos elementos essenciais de validade dos atos administrativos, consistentes na competência, forma, motivo, finalidade e objeto.  

Pois bem, o efetivo controle da legitimidade dos atos administrativos é imprescindível em um Estado Democrático de Direito, impedindo a prática de atos arbitrários pelo Poder Público. Por controle efetivo entende-se a análise não apenas dos requisitos formais, mas a verificação da existência dos motivos declarados para a prática do ato e da obtenção do resultado de interesse público previsto na lei. Por isso, o agente público que pratica o ato administrativo deve declarar os motivos que ensejaram a medida, a justificativa legal para sua adoção e a finalidade pretendida. 

No caso, ausente qualquer documentação acerca das diligências supostamente realizadas pelos policiais, o juízo sequer pode considerar como demonstrada sua ocorrência. 

E não se diga que tais questões restam superadas pela prisão em flagrante dos réus, já que as testemunhas de defesa apresentaram versão que contraria os relatos dos policiais, colocando em dúvida a própria existência de situação flagrancial. 

A testemunha Eduardo afirmou conhecer Fabio do lava rápido onde ele trabalha. Tem um salão de beleza. No dia dos fatos, seu companheiro estava na casa de Fabio fazendo o cabelo da esposa dele.

A testemunha Wellington afirmou ser companheiro de Eduardo e disse que no dia dos fatos estava na casa de Fabio fazendo o cabelo da esposa dele, Juliana. Fabio chegou para almoçar e estava na cozinha comendo quando dois policiais tocaram a campainha. Juliana atendeu e eles pediram para entrar, dizendo que precisavam falar com Fabio sobre a falta de pagamento da pensão alimentícia. Os policiais entraram e imediatamente passaram a revirar a casa. Não encontraram nada e saíram levando Fabio. 

A testemunha Juliana, esposa do réu Fabio, afirmou que estava em casa fazendo o cabelo com Wellington enquanto o marido almoçava. Policiais tocaram a campainha e pediram para falar com Fabio sobre o não pagamento da pensão. Eles entraram e passaram a revirar tudo na casa. Não havia nada de ilícito na casa, não permite essas coisas. Os policiais saíram levando  Fabio, dizendo que era por conta da pensão. 

A testemunha Renata, esposa do réu Jonatas, afirmou que na data dos fatos estava chegando em casa com o marido e quando fizeram o retorno na rua, o carro foi fechado por outros dois ou três veículos, de onde desembarcaram vários homens com armas em punho. Eles mandaram que saíssem do carro e encostassem no muro da casa, com as mãos para trás. O marido falou para eles que ela estava grávida e eles permitiram que ficasse dentro do carro. Um deles pegou a chave de sua casa na bolsa e eles entraram levando Jonatas. No quintal de sua casa, existe um cômodo que era alugado para Fabio. Ele dormia no local quando brigava com a esposa, mas fazia muito tempo que não o via por lá. Não tinha a chave desse cômodo. Os policiais arrombaram a porta desse cômodo. Em sua casa, os policiais quebraram um guarda-roupas, a cômoda da filha, pegaram frutas e dinheiro que estava guardando para fazer o quarto do bebê. Na frente de sua casa, existe uma comuna onde vivem muitas famílias e há muito movimento de pessoas na rua. 

No mesmo sentido, foram as narrativas dos réus.

Jonatas disse que estava chegando em casa com a esposa para almoçar e foi fechado por um carro, de onde saíram três rapazes com armas em punho. Achou que fosse um assalto e avisou que estava com a esposa grávida no carro. Eles mandaram que encostassem no muro. Depois, deixaram a esposa ficar sentada no carro. Um deles abriu a bolsa da esposa e pegou a chave de sua casa. Um deles perguntou aos demais se eles sabiam onde era. Outro indicou a casa. Eles abriram o portão e entraram na casa, o levando junto. O irmão, que estava em outro carro, também foi levado para dentro da casa. Ambos foram colocados sentados no sofá, enquanto os homens reviravam sua casa. Em nenhum momento eles se identificaram como policiais. Eles também entraram no cômodo que existe no quintal, que era usado por seu irmão quando brigava com a esposa. Depois, saíram sem carregar nada e os levaram para a delegacia.  

Fabio disse que estava almoçando em casa quando dois policiais bateram e a esposa atendeu. Eles disseram que queria tratar sobre o não pagamento da pensão alimentícia e entraram. Logo começaram a revistar a casa, revirando tudo. Disse aos policiais que já tinha se acertado com a ex-mulher sobre a pensão e passou a discutir com eles. Ficou nervoso e falou coisas que não devia. Os policiais disseram que iam leva-lo para averiguação. De lá, foi levado para a casa do irmão. Quando chegou, os policiais estavam arrebentando o portão para entrar. Foi colocado sentado na sala junto com o irmão. A esposa do irmão estava muito nervosa e foi colocada no carro. Os policiais reviraram a casa toda, quebraram várias coisas, comeram frutas, mexeram na geladeira, debocharam muito. Eles arrombaram a porta do outro cômodo que tem no quintal e não acharam nada lá. Só olharam. Alugava esse cômodo porque dormia lá quando brigava com a esposa. Havia uma cama e uma geladeira pequena no local. O liquidificador apreendido estava na casa do irmão, era do uso dele. Não tinha drogas em seu poder e não mantinha drogas na casa do irmão.
Veja-se que a testemunha Wellington confirmou que Fabio estava almoçando quando os policiais bateram na casa dele e entraram sob pretexto de tratar do não pagamento da pensão alimentícia, passando a revirar a casa, não encontrando nada. Ou seja, não havia drogas em poder do réu naquele momento. 

Em relação à localização de drogas na casa de Jonatas, de se anotar que não havia qualquer razão para que os policiais deixassem de preservar o local para realização de perícia. Conforme relato dos policiais, tratava-se de cômodo pequeno, havia apenas uma mesa com os apetrechos e dois tijolos de cocaína no chão. Ou seja, não houve necessidade de alteração do local para localização das drogas e demais objetos. Bastaria, portanto, que o local fosse isolado e a perícia fosse acionada. 

Não foram observados, portanto, os procedimentos previstos nos artigos 158-A, 158-B e 158-C, do Código de Processo Penal, verbis:

 Art. 158-A. Considera-se cadeia de custódia o conjunto de todos os procedimentos utilizados para manter e documentar a história cronológica do vestígio coletado em locais ou em vítimas de crimes, para rastrear sua posse e manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte.      
§ 1º O início da cadeia de custódia dá-se com a preservação do local de crime ou com procedimentos policiais ou periciais nos quais seja detectada a existência de vestígio.    
§ 2º O agente público que reconhecer um elemento como de potencial interesse para a produção da prova pericial fica responsável por sua preservação.     
§ 3º Vestígio é todo objeto ou material bruto, visível ou latente, constatado ou recolhido, que se relaciona à infração penal.    
  Art. 158-B. A cadeia de custódia compreende o rastreamento do vestígio nas seguintes etapas:     
I - reconhecimento: ato de distinguir um elemento como de potencial interesse para a produção da prova pericial;     
II - isolamento: ato de evitar que se altere o estado das coisas, devendo isolar e preservar o ambiente imediato, mediato e relacionado aos vestígios e local de crime;     
III - fixação: descrição detalhada do vestígio conforme se encontra no local de crime ou no corpo de delito, e a sua posição na área de exames, podendo ser ilustrada por fotografias, filmagens ou croqui, sendo indispensável a sua descrição no laudo pericial produzido pelo perito responsável pelo atendimento;     
IV - coleta: ato de recolher o vestígio que será submetido à análise pericial, respeitando suas características e natureza;     
V - acondicionamento: procedimento por meio do qual cada vestígio coletado é embalado de forma individualizada, de acordo com suas características físicas, químicas e biológicas, para posterior análise, com anotação da data, hora e nome de quem realizou a coleta e o acondicionamento;     
VI - transporte: ato de transferir o vestígio de um local para o outro, utilizando as condições adequadas (embalagens, veículos, temperatura, entre outras), de modo a garantir a manutenção de suas características originais, bem como o controle de sua posse;      
VII - recebimento: ato formal de transferência da posse do vestígio, que deve ser documentado com, no mínimo, informações referentes ao número de procedimento e unidade de polícia judiciária relacionada, local de origem, nome de quem transportou o vestígio, código de rastreamento, natureza do exame, tipo do vestígio, protocolo, assinatura e identificação de quem o recebeu;     
VIII - processamento: exame pericial em si, manipulação do vestígio de acordo com a metodologia adequada às suas características biológicas, físicas e químicas, a fim de se obter o resultado desejado, que deverá ser formalizado em laudo produzido por perito;      
IX - armazenamento: procedimento referente à guarda, em condições adequadas, do material a ser processado, guardado para realização de contraperícia, descartado ou transportado, com vinculação ao número do laudo correspondente;     
X - descarte: procedimento referente à liberação do vestígio, respeitando a legislação vigente e, quando pertinente, mediante autorização judicial.     
  Art. 158-C. A coleta dos vestígios deverá ser realizada preferencialmente por perito oficial, que dará o encaminhamento necessário para a central de custódia, mesmo quando for necessária a realização de exames complementares.     
§ 1º Todos vestígios coletados no decurso do inquérito ou processo devem ser tratados como descrito nesta Lei, ficando órgão central de perícia oficial de natureza criminal responsável por detalhar a forma do seu cumprimento.     
§ 2º É proibida a entrada em locais isolados bem como a remoção de quaisquer vestígios de locais de crime antes da liberação por parte do perito responsável, sendo tipificada como fraude processual a sua realização.   

Em suma, tem-se que: a) nenhuma das diligências mencionadas pelos policiais está documentada; b) a testemunha presencial apresentou versão que contraria a narrativa dos policiais, negando que o réu Fabio estivesse em poder de drogas no momento da abordagem; c) houve quebra da cadeia de custódia em relação ao flagrante de Jonatas, pela ausência de preservação do local do crime; d) não foram apresentadas quaisquer provas que corroborem a versão dos policiais, tais como imagens ou testemunhas.

Todos esses elementos em conjunto lançam dúvida razoável acerca da ocorrência dos fatos na forma narrada na denúncia, impondo a absolvição dos acusados por insuficiência de provas. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para ABSOLVER os réus FABIO JULIO PEREIRA e JONATAS PEREIRA LIMA das imputações feitas na denúncia, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Civil. Por consequência, revogo as cautelares fixadas em relação ao réu Jonatas e determino a imediata colocação do réu Fabio em liberdade. Expeça-se Alvará de Soltura clausulado. 

Defiro o pedido da defesa do réu Jonatas e determino a expedição de ofício à Corregedoria da Polícia Civil para apuração dos fatos, encaminhando cópia da gravação da audiência, da presente sentença e do laudo de fls. 233/235 para verificação da origem das munições, supostamente utilizadas pelas forças policiais para treinamento.

Publique-se, intimem-se, comuniquem-se e cumpra-se. 

Jandira, 08 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA