1501544-33.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... à prisão. Os réus negaram a prática do tráfico de drogas. Não observou as roupas do motorista do triciclo, o veículo não usual chamou à atenção. A denúncia disse que uma pessoa de bermuda e sem camisa praticava o tráfico de drogas – tal como foi encontrado André. A ocorrência se passou no período da tarde. Não se recorda se populares no local. Não se recorda de Tomaz portar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501544-33.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501544-33.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2257714/2021 - DEL.POL.LEME, 20384747 - DEL.POL.LEME, 5159/21/807 - DEL.POL.LEME, 2257714 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TOMAZ FERREIRA DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva

Vistos.
TOMAZ FERREIRA DE SOUZA e ANDRE LUIS GARCIA SANTOS foram denunciados porque, no dia 21 de setembro de 2021, por volta de 11 horas, na confluência da Rua Abílio Zanca com a Rua Mateus Oliveira Lagares, nesta cidade e comarca de Leme/SP, agindo em concurso e em unidade de desígnios, trariam consigo e guardariam, para fins de tráfico, 29 porções de cocaína, pesando 29 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os acusados foram notificados (fls. 125), ofertaram defesa prévia (fls. 122 – Tomaz e fls. 154/161 - André).
A denúncia foi recebida (fls. 135/136). 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, o reconhecimento da reincidência específica do réu Tomaz, a não aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 aos réus André e Tomaz e a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena para ambos os réus. A Defesa do réu Tomaz requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a revogação da prisão preventiva. A Defesa do réu André requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória e, subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da lei 11.343/2006, reconhecimento da atenuante da menoridade, fixação de regime aberto para início do cumprimento da pena e a revogação da prisão preventiva.  
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 13/15), autos de exibição e apreensão e fotografias (fls. 16/17), auto de constatação provisório (fls. 19/19), laudo químico-toxicológico (fls. 130/132) e prova oral.
A autoria é certa.  
A testemunha Breno Muniz Majadas, policial civil, discorreu que o GCM Cerbi noticiou que recebeu informação de tráfico de drogas, rumaram ao local indicado, em uma viatura descaracterizada, estacionaram próximo à casa de André, realizaram campana entre 05/10 minutos, um rapaz, que estava de triciclo, entregou algo para André, essa pessoa não falou nada para André. André olhou o pacote, andou, aproximadamente, 20 metros e acondicionou junto à sarjeta em uma moita. Telefonou para PC Coradini e solicitou viatura caracterizada. André foi abordado; o GCM Cerbi encontrou o pacote que continha porções de cocaína. André resistiu à prisão, não quis ser algemado e ingressar na viatura. Os pais de André estavam próximos, em razão do uso da força física, apresentaram nervosismo; enquanto conversa com os pais de André, viu o triciclo novamente, abordou o motorista que era o corréu Tomaz que não resistiu à prisão. No hospital, Tomaz resistiu à prisão. Os réus negaram a prática do tráfico de drogas. Não observou as roupas do motorista do triciclo, o veículo não usual chamou à atenção. A denúncia disse que uma pessoa de bermuda e sem camisa praticava o tráfico de drogas – tal como foi encontrado André. A ocorrência se passou no período da tarde. Não se recorda se populares no local. Não se recorda de Tomaz portar algo ilícito. Em campana, estava distante cerca de 50 metros da casa de André e observou ele caminhar mais 20 metros, de modo que não pode ver com exatidão o local no qual o pacote com drogas foi escondido.  
No mesmo sentido o testemunho do guarda civil municipal João Carlos Cerbi Jr. Afirmou que recebeu informação da ocorrência de tráfico de drogas, rumou ao local, enquanto fazia campana, um rapaz de bicicleta entregou algo para outro que estava no local de bermuda jeans e sem camisa; este indivíduo de bermuda escondeu o pacote. Solicitou viatura caracterizada que abordou o réu que estava sem camisa, ele foi abordado na frente da casa do pai e disse que tinha deixado o sistema prisional há um mês. Entre entulhos, foi encontrado o pacote que continha porções de cocaína. O réu resistiu à prisão, foi necessária força física para contê-lo. Durante a abordagem, o outro indivíduo de bicicleta passou (Tomaz), ele foi abordado e detido, no hospital, ele resistiu à prisão e foi necessário o uso de força física. Os réus falaram que não se conheciam, mas residem na mesma rua; ambos eram conhecidos pela prática de tráfico de drogas. A informação anônima disse que uma pessoa com triciclo era o responsável pela entrega e fiscalização da venda de drogas; ele entregaria para a pessoa que fica na “biqueira”; o vendedor estaria em conhecido ponto de venda de drogas e camisa e sem bermuda. Ao chegar ao local, viu Tomaz entregar algo para André, estava dirigindo e não pode ligar a câmera para filmar a ação. Não tem dúvida de que Tomaz entregou a droga. Os fatos se passaram pela manhã. O bairro é movimentado, bastante criança na rua e populares que tem medo de represálias. Nada de ilícito foi encontrado com os réus na busca, mas visualizou Tomaz entregar algo para André que escondeu perto de um poste e junto a entulho. A abordagem dos réus se passou em local próximo, talvez meio quarteirão de distância. Não realizou a abordagem quando da troca de drogas entre André e Tomaz para preservar a viatura descaracterizada. A “biqueira” é situada na frente da casa do pai de André, outras pessoas já foram presas neste local. Visualizou toda a ação; foi o responsável pela localização da droga. André resistiu à prisão.    
O informante Gilson das Dores Santos, pai do réu André, disse que estava sentado do lado de fora da sua casa, seu filho chegou da casa dele, entrou, tomou água, pegou o cortador de unha, saiu e se sentou ao seu lado. Policiais chegaram, realizaram a abordagem; após 15/20 minutos, os policiais retornaram, na viatura já estava Tomaz e detiveram André. Não foi encontrada droga com André. André estava sentado cortando a unha do pé. André não trabalhou no dia, mas atuava como servente de pedreiro. Na rua na qual reside, cada esquina, tem ponto de tráfico de drogas, é rotineira a passagem de policiais. André estava de shorts e sem camisa. Conhece Tomaz, ele mora a um quarteirão da sua casa; Tomaz e seu filho não possuem relação de proximidade.    
O réu Tomaz disse que tem 21 anos, é solteiro, tem um filho de 02 anos, está no ensino médio, é churrasqueiro, auferia rendimentos de R$ 1.100,00, já foi condenado por tráfico de drogas e, quando adolescente, praticou atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas e foi internado na Fundação Casa duas vezes. Disse que, ao acordar, sua mãe perguntou sobre os pertences de seu filho, não localizou e saiu para buscar na casa da mãe da criança. No trajeto, parou para comprar cigarro; rumava para casa da mãe de seu filho, foi abordado por policiais, que lançaram o cigarro e isqueiro ao chão. Foi colocado na viatura e conduzido até o local no qual André estava; André apresentava lesão na boca e foi colocado na viatura. Os policiais pararam em uma rua e permaneceram parados por, aproximadamente, 15 minutos, após, retornaram; foram encaminhados ao hospital. O policial apertava ao seu braço, abaixou seu braço e foi agredido pelo agente de segurança. Estava em um triciclo de cor vermelha que pertence à sua mãe, ela  não sabe andar de bicicleta, já tinha visto os policiais passarem pela rua, não conhece André, não tem vínculo de amizade.  
O réu André disse que tem 20 anos, convive em união estável, tem um filho de 01 ano, estudou até 9ª série, trabalhava como auxiliar de pedreiro e auferia rendimentos de 80,00, por dia. Foi processado por tráfico de drogas, quando adolescente praticou atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas e foi internado na Fundação Casa duas vezes. Disse que saiu da casa da sua mãe e foi visitar seu pai, chegara a 10/15 minutos antes, estava do lado de fora da casa e cortava unhas. Foi abordado por policiais, nada de ilícito foi encontrado. Permaneceu com dois policiais, outros dois chegaram e estavam com Tomaz na viatura. Não foi informado quanto ao motivo de sua prisão, foi agredido, seu pai filmou a ação policial, a policial mulher apagou o vídeo do aparelho celular do seu pai. Foi colocado na viatura, os policias pararam em uma rua e procuraram algo. Foi conduzido ao hospital, Tomaz foi agredido. 
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que os réus praticaram o crime de tráfico de drogas. As testemunhas apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas. O GCM Cerbi recebeu informação de que um indivíduo, a bordo de um triciclo, entrega drogas e fiscalizava a venda de drogas, ainda, outro indivíduo, sem camisa e de bermuda, atuava na venda de drogas. Ao rumarem ao local e iniciarem campana, avistaram Tomaz – que confirmou estar em um triciclo – entregar pacote para André – indivíduo sem camisa, que, na sequência, escondeu o pacote que continha drogas. Não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar os réus e imputassem a eles prática de grave crime. 
As versões dos réus não encontram amparo no conjunto probatório, não é crível que os agentes de segurança tenha permanecido com ambos, no interior de uma viatura, por cerca de 15 minutos, enquanto procuravam algo; no mais a dinâmica dos fatos e as circunstâncias do crime – quantidade e fracionamento da droga e ponto de traficância – indicam que os entorpecentes pertenciam aos réus e eram destinados ao tráfico. 
Em atenção ao argumento defensivo, as testemunhas – PC e GCM, prestaram compromisso de dizer a verdade – e não é necessário que pessoas que não sejam servidores públicos sejam arroladas para confirmar o testemunho. No mais, consabido que populares, moradores de região na qual é praticado o tráfico de drogas, tem represálias de criminosos na hipótese de colaborarem com a Justiça.
Em contrapartida, a Defesa não desincumbiu do ônus probatório previsto no artigo 156 do CPP; não foram arroladas testemunhas – populares que poderiam colaborar com os acusados, vizinhos e moradores da imediação – que não tivessem interesse no deslinde do feito (anoto que o pai do réu André objetiva a liberdade de seu filho). 
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas.
Réu Tomaz Ferreira de Souza
Na primeira fase de dosimetria, ausentes circunstâncias a serem valoradas negativamente, fixo a pena-base no mínimo legal – 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, compenso a atenuante de menoridade relativa com a agravante de reincidência (115/119), e mantenho a pena dimensionada na fase anterior.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem apreciadas, motivo pelo qual torno a pena definitiva em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Em razão da reincidência específica, nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena será resgatada no regime fechado.   
Réu André Luis Garcia Santos
Na primeira fase de dosimetria, ausentes circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, fixo a pena-base no mínimo legal – 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa.
Na segunda fase, embora presente a circunstância atenuante da menoridade, em atenção à súmula 231 do STJ, que veda a aplicação da pena aquém do mínimo legal, mantenho a pena intermediária em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem apreciadas. Anoto que o réu não faz jus a diminuição da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/2006, uma vez que, embora tenha 20 anos e seja tecnicamente primário, foi condenado em primeira instância pela prática do crime de tráfico de drogas (fato do dia 03 de julho de 2021 – autos 1500223-37.2021.8.26.0318), foi preso preventivamente e, tão logo colocado em liberdade (20 de agosto de 2021), praticou o delito tratado nos autos (dia 21 de setembro de 2021), o que denota que se dedica habitualmente à atividades criminosas, e torna incabível a benesse, assim torno a pena em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
A pena será resgatada em regime fechado, certo que a conduta praticada pelo réu é permeada por gravidade em concreto, conforme indicado na terceira fase de dosimetria de pena – dedicação a atividades criminosas de maneira reiterada e habitual.
Ausentes informações acerca das condições econômicas dos réus, fixo cada dia multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR os réus:
(i) TOMAZ FERREIRA DE SOUZA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, a ser resgatada no regime fechado, e pagamento de 500 dias-multa (valor unitário mínimo).
(ii) ANDRE LUIS GARCIA SANTOS como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, a ser resgatada no regime fechado, e pagamento de 500 dias-multa (no valor unitário mínimo).
Mantenho a prisão preventiva dos réus, com escopo no artigo 312 do Código de Processo Penal, uma vez que subsistem os motivos que ensejaram sua decretação e, notadamente, para assegurar a ordem pública e evitar a reiteração delitiva e para assegurar a aplicação da lei penal.  
Já determinada a incineração da substância aprendida (fls. 97) 
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
Sentença publicada em audiência, as partes saem intimadas.
Leme, 24 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA