1501216-98.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... 

A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501216-98.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501216-98.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2170673/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 25731970 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2170673 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANOEL FELIPE DO NASCIMENTO JANEZEK e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari







VISTOS.






MANOEL FELIPE DO NASCIMENTO JANEZEK e JEAN HENRIQUE DEL POÇO, qualificados nos autos, foram denunciados, como incursos no artigo 33, caput, e 35 ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, em período que se estendeu até o dia 23 de junho de 2022, nesta cidade e comarca de Sorocaba/SP, JEAN HENRIQUE DEL POÇO, qualificado a fl. 49, e MANOEL FELIPE DO NASCIMENTO JANEZEK, qualificado a fl. 48, associaram-se para a prática reiterada de tráfico de drogas. Consta, ainda, que, no dia 23 de junho de 2022, por volta das 19h30, em frente ao imóvel sito à Rua Washington Pensa, nº 204, Jardim Santa Cláudia, nesta cidade e comarca, JEAN HENRIQUE DEL POÇO trazia consigo, para fins de comercialização, 14 porções de cocaína, com peso líquido de 3,99g (três gramas e noventa e nove centigramas), e 68 porções de “crack”, com peso líquido de 21,46g (vinte e um gramas e quarenta e seis centigramas), conforme itens 1 e 2 do laudo de constatação de fls. 20/25, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, também, que, na mesma oportunidade, no interior do imóvel situado na Rua Washington Pensa, nº 204, Jardim Santa Cláudia, nesta cidade e comarca, JEAN HENRIQUE DEL POÇO e MANOEL FELIPE DO NASCIMENTO JANEZEK, agindo em concurso e identidade de propósitos, tinham em depósito, para fins de tráfico, 36 porções de Cannabis sativa L, vulgo “maconha”, com peso líquido de 147,27g (cento e quarenta e sete gramas e vinte e sete centigramas), duas porções de “Skank” (com princípio ativo tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 0,7g (sete decigramas), 01 porção grande de “crack”, com peso líquido de 283,38g (duzentos e oitenta e três gramas e trinta e oito centigramas), 01 porção média de “crack”, com peso líquido de 30,38g (trinta gramas e trinta e oito centigramas), 03 outras porções menores de “crack”, com peso líquido total de 0,41g (quarenta e um centigramas), 03 porções de cocaína, com massa líquida total de 319,33g (trezentos e dezenove gramas e trinta e três centigramas), 01 porção de cocaína com massa líquida de 344,89g (trezentos e quarenta e quatro gramas e oitenta e nove centigramas), outras 29 porções de “crack”, com massa líquido de 10,09g (dez gramas e nove centigramas) e 104 porções de cocaína, com massa líquida total de 21,04g (vinte e um gramas e quatro centigramas), conforme itens 03 a 11 do laudo de constatação de fls. 20/25, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/03 e 50/52), Termo de Depoimento e Interrogatório (fls. 04/09), Boletim de Ocorrência (fls. 10/15), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 18/19), Laudo de Constatação (fls. 20/25), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 235/238), Folhas de Antecedentes (fls. 156/164  Jean e fls. 165/173 - Manoel) e Certidões Criminais (fls. 177/180  Jean e fls. 174/176 - Manoel). 

Oferecida a denúncia, os réus foram citados e notificados (fls. 275 e 277) e apresentaram defesas preliminares (fls. 243/271), quando a denúncia foi recebida (fls. 282/285). 

Durante a primeira audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação (fls. 310/311). 

Em audiência de continuação, procedeu-se a oitiva das demais testemunhas, sendo os réus interrogados em seguida (fls. 397/398). 

Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a total procedência da ação penal em relação aos acusados, a fim de que sejam condenados como incursos no artigo 33, “caput”, e no artigo 35, ambos da Lei n° 11.343/06, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal. Sobre as penas, verifica-se que Manoel ostenta três condenações definitivas e é reincidente (fls. 174/176). Jean ostenta duas condenações e igualmente é reincidente (fls. 177/180). Outrossim, a quantidade de drogas era expressiva e a lesividade acentuada, circunstância a ser considerada na primeira etapa. Diante disso, na primeira, requereu sejam as penas dos crimes fixadas nos patamares médios cominados, com a exasperação de 1/6 na segunda etapa. Nada a considerar na terceira. Por fim, diante do total das penas a serem aplicadas, o presente caso demanda o regime inicial fechado, sem os benefícios dos artigos 44 ou 77 do Código Penal (fls. 407/412). 

A Defesa do réu Manoel Felipe requereu a improcedência da ação, com fundamento no artigo 386, incisos III ou VII do Código de Processo Penal e (fls. 418/429). 
Por derradeiro, a Defesa de Jean Henrique postulou, preliminarmente, sejam consideradas ilícitas as provas obtidas na busca pessoal e veicular e na invasão domiciliar e reconhecer a ilegalidade da apreensão das drogas, que fere a Constituição Federal do País, nas suas garantias essenciais. No mérito, requereu a improcedência da ação, com fundamento no artigo 386 II ou VII do Código de Processo Penal (fls. 437/497). 

Converteu-se o julgamento em diligências, abrindo-se vista ao representante ministerial para que se manifestasse sobre as preliminares arguidas pela Defesa (fl. 498). 

O representante ministerial manifestou-se sobre as preliminares aventadas (fls. 501/502). 

É o relatório. 

FUNDAMENTO. 

DECIDO. 

DAS PRELIMINARES.

Aduz a Defesa de Jean Henrique, primeiramente, que as provas são ilícitas, pois a busca realizada no veículo do réu, assim como a realizada no interior do seu imóvel foram ilegais, de forma que a apreensão dos entorpecentes se configura prova ilícita. 

No caso dos autos, restou provado que os agentes da lei encontravam-se efetuando patrulhamento de rotina pelo bairro, em local conhecido pela traficância (fls. 402/404), quando receberam notícias de tráfico pelo local, com a descrição dos supostos envolvidos bem como a indicação do endereço de sua ocorrência. Diligenciaram no local indicado e lá encontraram Jean, que primeiro tentou se esconder e, ato contínuo, fugir da polícia. Diante do ocorrido, os agentes da lei decidiram abordá-lo e, por consequência, realizaram a busca pessoal e veicular (modalidade de busca pessoal). 

Consoante consta dos depoimentos abaixo, os policiais localizaram entorpecentes no veículo em que Jean estava, assim como uma chave de residência o qual afirmou aos responsáveis por sua prisão de que pertencia ao imóvel de número 204, ou seja, o mesmo número da denúncia recebida anteriormente; tendo o próprio acusado levado a equipe até a residência a qual foi acessada mediante prévia autorização daquele. Após ingressarem no imóvel, visualizaram Manoel que tentou se evadir do local, sendo certo a localização das demais drogas na cozinha. 

Manoel confessou informalmente a traficância pelo local, portanto, ambos os acusados foram abordados em flagrante delito, não se olvidando que o crime de tráfico de entorpecentes é crime permanente; sendo a justa causa patente ao caso concreto. 

E assim como ponderado pela acusação, o fato de uma pessoa ao tentar se esconder e depois fugir da polícia traz a suspeita de que ele estivesse praticando algum crime e, como o motivo da diligência foi justamente a informação sobre o tráfico, não há como repreender o juízo dos policiais que acharam adequada a busca pessoal; sendo que a desconfiança tão somente se confirmou com a apreensão dos entorpecentes no veículo em que estava. 

Já a busca domiciliar, como já explanado acima, também inexiste irregularidade, pois os policiais já haviam encontrado drogas e Jean estava parado em frente à casa onde se desconfiava haver o tráfico, inclusive em poder das chaves do imóvel; consubstanciando uma situação de que haveria drogas no local, como efetivamente havia. Ademais, a situação de flagrância já estava caracterizada, o que afastava a necessidade de mandado judicial para ingresso no imóvel. 

Desta feita, afasto todas as preliminares aventadas pela Defesa. 

Superadas, pois, todas as preliminares.

NO MÉRITO. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 restou suficientemente provada. O material apreendido (cf. auto de fls. 18/19) foi submetido à prévia constatação (v. laudo de fls. 20/25) e a exame químico-toxicológico (fls. 235/238) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha e que o princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC), responsável pelos principais efeitos farmacológicos da droga estava presente, acondicionada em 36 (trinta e seis) porções individuais, com peso líquido de 147,27g (cento e quarenta e sete gramas e vinte e sete centigramas), além de duas porções de “Skunk” (com princípio ativo tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 0,7g (sete decigramas); Cocaína acondicionada em 122 (cento, vinte e duas) porções, pesando 689,25g (seiscentos e oitenta e nove gramas e vinte e cinco centigramas), bem como de cocaína na forma de crack, distribuída em 102 porções, com peso líquido de 345,72g (trezentos e quarenta e cinco gramas e setenta e dois centigramas), o que revela a existência de tráfico, bem como pela prova oral produzida em Juízo. 

Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade, forma de acondicionamento em porções individuais e a granel, além da apreensão de balanças de precisão, são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. 

É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 

A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 

A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. 

Vejamos: 

A testemunha de acusação Joabson Silva de Oliveira, policial militar, disse que, no dia dos fatos, encontravam-se em patrulhamento de rotina, quando receberam informações formuladas pelo Copom, disque-denúncia, de que na Rua Washington Pensa, nº 204, Jardim Santa Cláudia, acerca da existência de um ponto de tráfico de drogas, deslocando a equipe até o local. Chegando na via, visualizaram um veículo Corsa constatando que o condutor (Jean) ao visualizar a aproximação da viatura, abaixou o banco, com o intuito de se esconder deles. Disse que ao descerem da viatura para realizarem a abordagem, o condutor ligou o carro e tentou se evadir do local. Contou que a pessoa foi detida e abordada, esclarecendo que em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado no poder dele. Em verificação junto ao veículo, localizaram uma sacola com várias porções de drogas e uma chave de residência. Questionado, afirmou que tinha recebido por conta de uma dívida, esclarecendo que a chave pertencia ao imóvel de número 204, correspondente ao mesmo número da denúncia recebida anteriormente. Jean levou a equipe até a residência e, ao abrirem o portão, mediante autorização do condutor do veículo, visualizaram um segundo indivíduo ao fundo da casa, colocando uma escada para tentar se evadir do local, tratando-se do acusado Manoel. Manoel foi prontamente detido e abordado, tendo ele levantado a mão e dito: “perdeu, perdeu!”. Entrevistado, Manoel afirmou que na residência tinha drogas. Ao acessarem o imóvel, visualizaram sobre a pia, bastante drogas a granel espalhadas. Na sacola localizada com Jean (interior do carro) tinha 24 porções de crack e 14 pinos de cocaína; além da chave do cadeado da residência. Contou que ambos dividiam o aluguel da residência. No imóvel só tinha um fogão e armários. Manoel confirmou que morava no local com Jean. O veículo não estava em nome de Jean, sendo um dos familiares proprietários (irmã ou esposa). Manoel devia valor a Jean. Manoel confirmou apenas que devia dinheiro a Jean, mas não disse que pagou com drogas. Ambos confirmaram que estavam traficando há algum tempo, não esclarecendo quanto tempo e que se conheciam desde infância. A droga localizada dentro da residência estava no interior da bolsa. Manoel disse que fazia a distribuição pelo local. Retificou sua declaração, afirmando que os acusados não moravam no local, utilizando-se do imóvel tão somente para dividir as drogas, escondê-las e revendê-las, ou seja, ponto de distribuição. Encontraram bastante embalagens cor de rosa no interior da casa, debaixo da pia, além de plásticos de embalagem, incolor, bem como duas balanças. A mãe de Manoel mora na mesma rua do imóvel, sendo umas quatro casas da residência. Disse que a chave estava no interior do console do veículo. A autorização de Jean para acessar o imóvel foi verbal, sem testemunhas. Manoel estava ao final do corredor, colocando uma escada, começando a subir, para fugir pelas residências. Jean pegou as drogas de uma dívida de Manoel. Questionado sobre as declarações prestadas em solo policial, acredita que houve um equívoco do escrivão, confirmando que Manoel que devia a Jean. Não sabe esclarecer o motivo da autoridade policial escrever no auto de exibição e apreensão de que a chave localizada seria de vinculada a Manoel, acreditando ter ocorrido equívoco também. Disse que chegaram no local por volta das cinco e meia da tarde. Disse que localizou a droga no veículo de Jean. O disque-denúncia indicava o nome da rua e numeral da casa. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Douglas Pereira da Silva, acrescentando que recebeu denúncia anônima, ou melhor, vários disque denúncias, de que na Rua Washington Pensa, indicando inclusive o numeral, acerca da existência de um ponto de tráfico de drogas, deslocando a equipe até o local para verificação. Ao chegarem no endereço, verificaram que um veículo estava parado, quase defronte ao imóvel, estando uma pessoa em seu interior. Contou que a pessoa, ao perceberem a aproximação deles, abaixou-se, chamando a atenção da equipe, acrescida as denúncias de crime no imóvel indicado, motivo pelo qual resolveram abordá-lo. Em abordagem, nada foi encontrado em seu poder. Debaixo do banco do motorista do veículo, localizou uma sacola com drogas, dentre crack e cocaína. Com o rapaz, Jean, foi encontrado uma chave, conhecido como “Ghost”. A chave era referente a casa nº 204, coincidentemente o mesmo numeral indicado pela denúncia. Ao verificarem o imóvel, pelo vão do portão, visualizaram uma pessoa colocando uma escada, nos fundos, especificamente no corredor, tentando sair rapidamente do imóvel; porém não conseguiu, devida sua compleição física, ou seja, ser uma pessoa gorda, sendo então abordado. A pessoa foi identificada como Manoel, vulgo “Mancha”, “Taboão”. Ao passar por uma porta que estava aberta, no corredor, achou estranho pois de seu interior vinha um forte odor químico de drogas. Na abordagem Manoel já veio falando a seguinte expressão: “caiu a casa senhor!”, “está tudo debaixo da pia”. Verificaram no local indicado e localizaram uma mochila com bastante droga, explicando que era bastante droga já picada, outra parte inteira, além de objetos, utensílios, embalagens, fita, balança de precisão, tendo Manoel confirmado a propriedade e que estava tomando conta. Narrou quem uma emissora local filmou toda a ação policial. Não conheciam os réus. A denúncia anônima constava a placa de uma motocicleta que estava no local, sendo de propriedade de Manoel. As drogas localizadas no carro com Jean eram idênticas as localizadas no interior do imóvel. Jean lhe disse que estava pegando as drogas em troca de dívida existente, ou seja, Jean pegando de Manoel a droga. Informou que a equipe do programa de televisão gravou a confissão de Manoel acerca da traficância e da realização em conjunto com Jean. Foi filmado o momento em que Manoel confirmou que as drogas seriam dele e de Jean. Jean não prestou esclarecimento do motivo de possuir chave do local, porém Manoel explicou que Jean tinha a chave, pois havia “negócios” com Jean. As drogas foram encontradas nos cômodos ao fundo. Na hora da abordagem de Jean, já sentiu o forte odor químico, como ele percebeu que olhou para a direção do imóvel, ele acabou confirmando que tinha droga no local, apontando. Disse que Jean tentou sair com o carro bem como fugir da polícia. A casa não tinha morador, tampouco móvel. Jean falou que foi buscar drogas naquela casa e que pegou com Manoel. 

Os réus, por sua vez, negaram a prática dos delitos na fase policial (fls. 08/09), assim como em Juízo. 

A propósito, o réu Jean Henrique Del Poço disse que já foi preso e processado antes, quatro vezes, por crime de tráficos de drogas, sendo absolvido em dois deles. Estava em liberdade há 01 ano e 06 meses. Confirmou possuir tatuagens. Sobre os fatos, esclareceu que tinha chegado em casa, o serviço e após tomar o banho; perguntou ao pai se queria que o levasse ao serviço, que aceitou a oferta. Ao retornar para casa, viu um caminhão manobrando pela via, parou o carro aguardou o caminhão. Explicou que em frente ao local em que estava estacionado, localizava a casa onde os policiais encontravam-se, em duas viaturas, sendo então observado pelos agentes de lei. Os policiais vieram na sua direção, foi abordado e exigiram que saísse do carro. Ao sair do carro, um dos policiais o pegou pela camiseta, questionando-o se lembrava dele. Após negar que se lembraria dele, o policial sacou o celular e lhe mostrou uma fotografia. Foi lhe perguntado da abordagem anterior, o qual se recordou, sendo ameaçado por não ter naquela outra oportunidade desbloqueado seu aparelho celular para eles. Foi lhe dito que acabaria com a vida dele. Quando o policial saiu do interior da casa, juntamente com Manoel, perguntou o que estava acontecendo, sendo lhe dito que ainda se tratava de uma averiguação. Foram conduzidos até a delegacia. Após a prisão, pediu para sua esposa verificar se tinha filmagens dos vizinhos sobre a abordagem, porém como as filmagens são armazenadas apenas por 10 dias, não havia mais. Negou possuir droga. Disse que o policial que se referiu não estava participando da audiência, porém andava com os outros dois ouvidos como testemunhas. Conhecia Manoel da época da escola, mas não tinha contato nenhum com ele. Negou que estivesse com a chave da casa de Manoel. Disse que nunca entrou na casa. Disse que mora próximo ao local dos fatos. A reportagem chegou depois de sua abordagem. 

O réu Manoel Felipe do Nascimento Janezek relatou que já foi preso e processado anteriormente, 03 vezes, pelos crimes de tráfico de drogas, receptação e homicídio. Estava em liberdade há um ano e três meses; já tinha cumprido toda a pena. Possui tatuagens. Sobre os fatos, afirmou que estava trabalhando no lava-rápido do “Faísca”e chegou na sua casa, por volta das 18 horas.  Disse que fazia um pouco mais de um mês que tinha alugado a casa, tão somente a da frente. Ao beber água, escutou um barulho no portão. Ao olhar, viu três policiais entrando, mas como estava escurecendo, não percebeu que se tratava de policiais. Disse que foi abordado, ficando na frente da casa quando começaram as buscas no interior do imóvel. Disse que não tinha nada no local. Os policiais foram para a casa dos fundos e ficaram por volta de uma hora lá. Logo em seguida, chegou a reportagem. Disse que o policial Douglas veio conversar com ele, perguntando-lhe se tinha passagem, quando ele afirmou que na casa do fundo estava cheio de droga. Citado policial lhe perguntou se faria um acordo com ele. Esclareceu que viria um outro policial, que ele ficaria ao lado, sendo que deveria confirmar tudo que o policial lhe perguntaria. Após isso, o soltariam; além de que após uma semana, deveria entregar uma quantia para eles. Na reportagem é visível que ele desconhecia a gravação, sendo  questionado por Douglas se tinha passagem bem como das drogas. Só conhecia Jean de vista, não tendo nenhum contato. Não tentou fugir. Tinha escada no corredor, porém não tinha acesso, pois morava na casa da frente e a escada estava na casa do fundo. Não abriu a porta para os policiais. Disse que eles entraram no local, pois o portão era de chapa. Acredita que entraram pois arrombaram o portão. Só escutou um barulho do portão. Disse que só era possível ingressar se o cadeado fosse retirado. O cadeado estava direto no portão. A casa ao fundo, sempre via um casal lá, porém não tinha contato, pois estava há pouco tempo no local. Disse que o cadeado tinha apenas uma chave. Os policiais chegaram dois minutos após chegar em sua casa. Morava sozinho no local. Possuía móveis na casa. Não morava com a esposa. Alugou o imóvel de um rapaz chamado Vladimir, com contrato de locação, pela quantia de R$650,00 de aluguel. Vladimir ia buscar o valor no dia 15 de cada mês.  

É bem de ver, contudo, que as negativas apresentadas em Juízo em relação ao crime de tráfico não convencem, mormente em se considerando que restaram isoladas dentro do contexto probatório.

As provas produzidas os incriminam.

Assim, as versões apresentadas pelos acusados restaram desmentidas pelos depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante, os quais encontram respaldo nos demais elementos que formam o conjunto probatório, além do que as versões deixaram pontos cegos, com explicações inverossímeis, para não dizerem absurdas. 

Observo que, após a prova oral produzida em juízo, foi juntada prova defensiva (requerida à fl. 310), consistente em informação prestada pela polícia militar sobre quatro notícias de tráfico no local dos fatos (fls. 402/404), sendo a região conhecida  pela constância traficância, confirmando-se as denúncias anônimas. 

Os agentes da lei relataram com riqueza de detalhes o recebimento de notícia anônima informando o tráfico no local, com a indicação inclusive do endereço do imóvel em que Manoel foi detido em flagrante.  

Ambos foram unânimes em afirmar que Jean  o qual estava defronte ao imóvel, no interior de um veículo  ao perceber a aproximação da viatura, tentou fugir do local, transportando as drogas, sendo certo que seu comportamento chamou atenção e o abordaram e localizaram as drogas no interior o veículo em que conduzia, assim como a chave do imóvel relacionado às denúncias anônimas. Jean os acompanhou e franqueou a entrada deles na casa, oportunidade em que localizaram Manoel, o qual estava prestes a fugir pelos fundos, sendo impedido e detido. 

Por fim, narraram que localizaram mais entorpecentes na cozinha, tendo os réus confessado informalmente o comércio espúrio.
 
Do mesmo canto, consta dos autos gravação de reportagem, com a confissão réu Manoel implicando também Jean, f. 398: 

https://tjspmy.sharepoint.com/:f:/g/personal/efranco_tjsp_jus_br/EtHeYEiKM6tJrtxm%20u90_PdkB-S9C_wcfCPcorP3VsupxFA?e=GYPYBI

Como bem ponderado pela acusação, neste vídeo, não há confissão de Jean, mas também fica bem claro que não foi ameaçado como informou em juízo. 

Jean em seu interrogatório negou a traficância, de forma pueril e incrível de que estava no local, aguardando a manobra de outro veículo, quando foi injustamente abordado e detido, por conta de abordagens policiais pretéritas as quais não tiveram sucesso pelos agentes da lei, sendo então falsamente incriminado.

Manoel, por seu turno, também se limitou a negar os crimes a ele imputados, sustentando que foi falsamente incriminado, valendo destacar ainda que afirmou de forma esdrúxula de que recebera uma proposta para que assumisse a propriedade dos entorpecentes, em troca de sua liberdade, agregado ao fato de ter que pagar uma quantia ao responsável pela sua prisão para que não fosse preso naquela oportunidade. 

De fato, as versões apresentadas pelos réus Jean e Manoel não se sustentam quando confrontadas entre si e com os demais elementos de prova, em especial com o vídeo juntado aos autos, em que resta clara a confissão de Manoel sobre o comércio espúrio.

É bem de ver, contudo, que negativas as apresentadas em Juízo, em relação ao crime de tráfico não convencem, mormente em se considerando que divorciadas do contexto probatório, pois os depoimentos dos policiais foram seguros e precisos a respeito das prisões dos réus com toda a droga que restou apreendida. 

Ambos os réus além de negarem as condutas delituosas, não apresentam uma justificava crível sobre o ocorrido, afirmando que foram acusados injustamente, apresentando versões fantasiosas e pouco críveis, todavia o motivo pelo quais foram falsos ou erroneamente incriminados pelos agentes da lei encontram-se isolado nos autos, sem nenhuma prova que os sustentem. 

Consoante a legislação vigente, os policiais, civis ou militares, como toda e qualquer pessoa, podem servir como testemunha (artigo 202 do Código de Processo Penal), mesmo porque, como cidadãos comuns, estão sujeitos ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. 

Nossos tribunais, inclusive, têm decidido reiteradamente pela ampla validade dos aludidos depoimentos, ou seja: “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais.  É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (TJSP, 3ª Câm. Crim., Rel. Des. SEGURADO BRAZ, RT 732/622). 

“Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632). 

Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminarem os réus injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. 

De mais a mais, os elementos de prova demonstram, com segurança, que o acusado Manoel mantinha em depósito variedade de drogas, em quantidade considerável 36 (trinta e seis) porções individuais de maconha, com peso líquido de 147,27g (cento e quarenta e sete gramas e vinte e sete centigramas), além de duas porções de “Skank” (com princípio ativo tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 0,7g (sete decigramas); 01 porção grande de “crack”, com peso líquido de 283,38g (duzentos e oitenta e três gramas e trinta e oito centigramas), 01 porção média de “crack”, com peso líquido de 30,38g (trinta gramas e trinta e oito centigramas), 03 outras porções menores de “crack”, com peso líquido total de 0,41g (quarenta e um centigramas), 03 porções de cocaína, com massa líquida total de 319,33g (trezentos e dezenove gramas e trinta e três centigramas), 01 porção de cocaína com massa líquida de 344,89g (trezentos e quarenta e quatro gramas e oitenta e nove centigramas), outras 29 porções de “crack”, com massa líquido de 10,09g (dez gramas e nove centigramas) e 104 porções de cocaína, com massa líquida total de 21,04g (vinte e um gramas e quatro centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica.  

Já com o réu Jean foram encontradas 14 porções de cocaína, com peso líquido de 3,99g (três gramas e noventa e nove centigramas) e 68 porções de “crack”, com peso líquido de 21,46g (vinte e um gramas e quarenta e seis centigramas), em circunstância típica de traficância. 

Por derradeiro, as Defesas, não trouxeram aos autos nenhum elemento que colocasse em dúvida a contextura probatória ou, ainda, que corroborassem as versões declinadas pelos acusados. 

Logo, os elementos de prova demonstram, com segurança, que a acusada estava na posse de drogas em quantidade considerável, caracterizando circunstância típica de traficância em via pública. 

Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia. 

Em relação ao crime de associação, a prova dos autos não autoriza decreto condenatório em relação aos réus Jean e Manoel. 

Para a caracterização desse tipo penal é necessário o vínculo estável entre os agentes para a prática do crime previsto no artigo 33 da Lei nº. 11.343/06. 

Não se extrai dos depoimentos prestados em Juízo, inclusive pelos policiais, provas seguras da existência da associação entre os réus. 

A doutrina e a jurisprudência entendem que a caracterização do crime de associação exige a prova de uma união organizada entre seus membros, o que se distingue da singela reunião dos agentes. Associação implica na convergência de vontades e harmonização de ações, que se completam num todo homogêneo e estruturado em divisão de tarefas, e que buscam, num sentido único, a viabilização do tráfico, de maneira reiterada ou não. 

Exige-se, pois, a demonstração inequívoca de estabilidade e permanência, a qual não restou plenamente confirmada nos autos. 

Associação implica na convergência de vontades e harmonização de ações, que se completam num todo homogêneo e estruturado em divisão de tarefas, e que buscam, num sentido único, a viabilização do tráfico, de maneira reiterada ou não. A prova dos autos indica coautoria, que é reunião de pessoas que dividem tarefas, de maneira simples, ou seja, sem um mínimo de hierarquia, para consecução do comércio ilícito. 

Desta feita, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria tão somente do delito de tráfico de entorpecentes consoante descrito na denúncia. 

Os réus são portadores de maus antecedentes e reincidentes (fls.  174/176 e 177/180), o que autoriza a majoração da pena nas duas primeiras fases. 

Em face da reincidência, os réus não fazem jus à causa de diminuição de pena descrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.

No que diz respeito à quantidade de droga apreendida, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifico que se tratam de 36 (trinta e seis) porções individuais, com peso líquido de 147,27g (cento e quarenta e sete gramas e vinte e sete centigramas), além de duas porções de “Skank” (com princípio ativo tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 0,7g (sete decigramas); Cocaína acondicionada em 122 (cento, vinte e duas) porções, pesando 689,25g (seiscentos e oitenta e nove gramas e vinte e cinco centigramas), bem como de cocaína na forma de crack, distribuída em 102 porções, com peso líquido de 345,72g (trezentos e quarenta e cinco gramas e setenta e dois centigramas),  que fracionadas atingiram centenas de porções, sendo esta última a forma de cocaína mais viciante e também a mais viciante de todas as drogas, com consequências devastadora no organismo, autorizam a majoração da pena. 

Passo a dosimetria da pena.

Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, em especial o mau antecedente bem como o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, em especial a grande quantidade de entorpecentes, parte a granel e parte em porções individuais, conforme acima descrito, fixo a pena-base em de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão (aumento de 1/2). 

Na segunda fase, aumento a pena de 1/6 (um sexto), por força da agravante da reincidência, obtendo a pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 09 (onze) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.

Os réus não fazem jus a qualquer benefício, diante da pena fixada, gravidade do crime e reincidência. 

Ademais, não olvidemos que o delito de tráfico ilícito de drogas é equiparado aos crimes hediondos, cuja pena deve ser cumprida no regime prisional inicial fechado, determinação esta que se mostra incompatível com qualquer benefício. 
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR os réus MANOEL FELIPE DO NASCIMENTO JANEZEK e JEAN HENRIQUE DEL POÇO, qualificados nos autos, a pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 09 (onze) meses de reclusão e ao pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Por fim, ABSOLVO os réus MANOEL FELIPE DO NASCIMENTO JANEZEK e JEAN HENRIQUE DEL POÇO, qualificados nos autos, da conduta descrita no artigo 35 da Lei nº da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Os réus iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, por ser o tráfico de entorpecente crime praticado com violência social. Este delito elenca-se entre aqueles que contribuem para o alarmante aumento da criminalidade violenta. Destrói famílias, desagrega lares, em suma é responsável, em grande parte, pelo esgarçamento do tecido social. 

Fixado o regime inicial para o cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar dos réus, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime, como exigência constitucional da correta individualização da pena. 

Os réus permanecem presos cautelarmente desde 24 de junho de 2022 (fls. 01/03) e, considerando o montante da pena aplicada, observo que eles não cumpriram 60% da pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não fazem jus à detração, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. 

Não poderão apelar em liberdade, pois permaneceram presos durante o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas e porte de arma de fogo. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, a recomendar a manutenção da prisão preventiva, principalmente no caso dos autos, que os réus já possuem condenações definitivas, tratando-se de reincidentes, indicando personalidade voltada a prática de ilícitos, além da gravidade concreta do delito, ou seja, Jean, no período noturno e em região conhecida pela traficância, trazia consigo, em via pública, quantidade e variedade de entorpecentes, de alto poder viciante, recém adquiridas de Manoel, sendo que este último mantinha em depósito quantidade homérica e variada de drogas, em porções individuais, prontas e embaladas para a distribuição, além de grande parte a granel, drogas de alta lucratividade e alto poder lancinante, o  que autoriza a manutenção da prisão cautelar. 

Recomendem-se os réus nas unidades prisionais onde se encontram recolhidos. 

As custas deverão ser solvidas pelos condenados, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade em relação ao acusado Manoel, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública. 

P.R.I. e C. 

Sorocaba, 29 de novembro de 2022.

MARGARETE PELLIZARI
        Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA