1501145-46.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... quando avistou o veículo da vítima com notícia de roubo, tendo os três 
ocupantes desembarcado e se evadido, porém conseguiu deter apenas o acusado Canaã 
que alegou que não sabia que o veículo era produto de roubo. Disse que o genitor do
acusado Canaã compareceu na delegacia de polícia apresentando o corréu Kauã que 
também teria participado do roubo o qual confessou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 
08735-270 

1501145-46.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501145-46.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Canaã Andrade Ribeiro e outros

Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio

VISTOS. 

CANAÃ ANDRADE RIBEIRO, GABRIEL HENRIQUE LOPES DE OLIVEIRA e KAUÃ GUILHERME TAVARES 
CAMPOS, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo 
processados como incursos nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 
2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo relata a denúncia, no dia 06 de 
maio de 2022, por volta das 22hs, na Rua Dr. Francisco Soares Marialva, nº 01, Mogi
das Cruzes/SP, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, subtraíram
para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Ednaldo 
Rodrigues Cardozo César, um veículo Fiat/Argo, placas RGB8A52, de propriedade da 
empresa Localiza Rent Alfa Car S/A, e um aparelho de telefonia celular de 
propriedade da vítima Ednaldo.

Recebida a denúncia (fls. 167/168), os réus foram regularmente citados (fls. 232, 

      
234 e 236) e apresentaram respostas escritas à acusação às fls. 237/242, 253/264 e 
274/275. 

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas pela 
acusação, duas testemunhas arroladas pela defesa e, ao final, os acusados foram 
interrogados (fls. 339).

Encerrada a fase de instrução, o representante do Ministério Público, em sede de 
alegações finais, pleiteou a condenação dos acusados nos exatos termos em que 
narrado na denúncia.

A Defesa do acusado Gabriel apresentou alegações finais às fls. 357/371, 
oportunidade em que após tecer considerações acerca das provas produzidas em Juízo,
pleiteou o afastamento das causas de aumento de pena, a fixação de pena-base no 
mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da 
menoridade relativa, a imposição de regime semiaberto para início de cumprimento de
pena.

Por sua vez, a defesa do acusado Kauã apresentou alegações finais às fls. 373/382, 
oportunidade em que pleiteou a absolvição do réu, alegando a inexistência de prova 
suficiente nos autos para ensejar a condenação. Subsidiariamente, requereu a 
nulidade do reconhecimento levado a efeito, o afastamento da causa de aumento pelo 
emprego da arma de fogo, o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e 
da menoridade relativa, a imposição de regime menos gravoso para início de 
cumprimento de pena, a fixação do sursis, o reconhecimento da tentativa, a 
substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, o 
afastamento de eventual condenação de multa, a isenção do pagamento das custas 
processuais, bem como o direito de recorrer em liberdade.

A defesa do acusado Canaã, por fim, apresentou alegações finais às fls. 383/397, 
sustentando, inicialmente, a nulidade do reconhecimento pessoal levado a efeito, a 
nulidade processual pela violação ao disposto no artigo 212 do Código de Processo 
Penal. Após tecer considerações acerca das provas existentes nos autos, pleiteou o 
afastamento da causa de aumento pelo emprego da arma de fogo, o reconhecimento das 
atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa a fixação de pena-base 
no mínimo legal, a fixação de regime inicial semiaberto, a substituição da pena 
privativa de liberdade em restritivas de direitos, bem como o reconhecimento da 
detração penal.

É o relatório. 
DECIDO. 

Inicialmente, passo à análise das preliminares suscitadas em alegações finais.

Com relação à alegação de violação ao disposto no artigo 212 do Código de Processo 
Penal, verifico que o pleito não comporta acolhimento.

Isso porque não houve qualquer induzimento na colheita dos depoimentos, tendo 
havido tão somente introdução aos fatos narrados na denúncia.

Destaco que, em nenhum momento, a defesa se opôs à forma de inquirição dos 
depoentes, ressaltando-se que teve a oportunidade de assim fazê-lo em diversas 
ocasiões.

Ademais, a defesa sequer indicou precisamente qual prejuízo concretamente teria 
sofrido.

Destaco que a respeito do tema nos ensina o i. professor e desembargador GUILHERME 
DE SOUZA NUCCI, in verbis: "Tal inovação, do art. 212 do CPP, entretanto, não 

 
altera o sistema inicial de inquirição, vale dizer, quem começa a ouvir a 
testemunha é o juiz, como de praxe e agindo como presidente dos trabalhos e da 
colheita da prova. Nada se alterou nesse sentido. (...) Nota-se, pois, que 
absolutamente nenhuma modificação foi introduzida no tradicional método de 
inquirição sempre iniciado pelo magistrado” (Nucci, Guilherme Souza Código de 
Processo Penal Comentado. SP, RT, p. 479/480). 

Também, Luís Flávio Gomes, Rogério Sanches Cunha e Ronaldo Batista Pinto lecionam: 
"A leitura apressada deste dispositivo legal pode passar a impressão de que as 
partes devem, inicialmente, formular as perguntas para que, somente a partir daí, 
possa intervir o juiz, a fim de complementar a inquirição. Não parece ser 
exatamente assim. (...) Melhor que fiquemos com a fórmula tradicional, arraigada na
“praxis” forense, pela qual o juiz dá início às suas indagações para, depois, 
facultar às partes a possibilidade de, também, inquirirem a testemunha, desta feita
diretamente, sem a necessidade de passar, antes pelo filtro judicial” (Gomes, Luís 
Flávio; Cunha, Rogério Sanches. Pinto, Ronaldo Batista. Comentários às Reformas do 
Código de Processo Penal e da Lei de Trânsito. São Paulo: RT, 2008, p. 302). 

Nesse sentido, verifique-se:

"CORREIÇÃO PARCIAL – Inquirição das testemunhas - Perguntas do Juízo antes das 
indagações das partes – Art. 212, do CPP, com redação dada pela Lei n.º 11.690/08 –
Inversão na ordem de formulação de perguntas – Obediência à ampla defesa, ao 
contraditório e ao devido processo legal – Precedentes do STF e STJ - Ausência de 
inversão tumultuária do processo – Prévia entrevista do réu com seu advogado – 
Observância do art. 185, §5º, do CPP - Ausência de irregularidade ou tumulto 
processual – Recurso improvido - (voto n° 30946)". (TJSP; Correição Parcial 
9000006-45.2016.8.26.0048; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Atibaia - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
27/09/2018). 

Assim, restou evidenciado que a inquirição das testemunhas em nada prejudicou o 
acusado, devendo permanecer hígida a instrução penal, sem o reconhecimento de 
nulidade.

Além disso, conforme acima explanado não houve demonstração pela defesa de qualquer
prejuízo ao réu a indicar nulidade do ato processual.

A propósito:

“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. 
ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUDIÊNCIA DE OITIVA 
DE TESTEMUNHAS. INVERSÃO DA ORDEM DAS PERGUNTAS. NULIDADE RELATIVA. NECESSIDADE DE 
DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. EXCESSO DE PRAZO. INOCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. O 
entendimento firmado neste Sodalício é no sentido de que a nulidade decorrente da 
inversão da ordem prevista no artigo 212, do Código de Processo Penal é relativa, 
necessitando, portanto, para a sua decretação, além de protesto da parte 
prejudicada no momento oportuno, sob pena de preclusão, da comprovação de efetivo 
prejuízo para a defesa, em observância ao princípio pas de nullité sans grief, 
disposto no artigo 563 do Código de Processo Penal. (Precedentes.) 2. In casu, 
impossível vislumbrar qualquer nulidade, não havendo falar em violação ao princípio
da ampla defesa, pois a mera inversão da ordem de inquirição das testemunhas 
configura-a como relativa, não havendo, nos autos, qualquer comprovação de prejuízo
efetivo sofrido pelo paciente”. (STJ - Quinta Turma - HC 17107 / SP – Rel. Min. 
Adilson Vieira Macabu – j. Em 15.05.12 – DJe de 22.06.12).

Também não há que se falar em nulidade dos atos pela inobservância da Súmula 
Vinculante nº 11 do STF.

Com efeito, observo que por ocasião da audiência de custódia a eventual necessidade
na manutenção do uso de algemas foi avaliado pelo estabelecimento prisional onde os
réus estão custodiados.

Ainda, importante salientar que, de acordo com a legislação processual penal em 
vigor, é imprescindível quando se trata de nulidade de ato processual a 
demonstração do prejuízo sofrido, em consonância com o princípio ne pas de nullité 
sans grief, o que não se verifica no caso em exame.

Desse modo, inexistem quaisquer irregularidades a serem sanados, razão pela qual 
passo a apreciar o mérito da demanda penal.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 20/25, pelo auto de 
exibição, apreensão e entrega de fls. 26/27 e 28/29, pelo auto de reconhecimento de
pessoa de fls. 21 e 22, pelos laudos periciais de fls. 169/172 e 173/175, bem como 
pelas demais provas produzidas em Juízo.

A autoria do delito é incontroversa.

O acusado Canaã Andrade Ribeiro confessou a prática do delito a ele imputado na 
companhia dos demais corréus, ressaltando apenas que utilizaram uma arma de 
brinquedo.

O acusado Gabriel Henrique Lopes de Oliveira também confessou a prática do delito 
na companhia dos corréus, reafirmando que utilizaram arma de brinquedo. 

O acusado Kauã Guilherme Tavares Campos reafirmou o cometimento do delito de roubo 
na companhia dos corréus, utilizando uma arma de brinquedo. Disse residir 
atualmente com sua avó e que estudava e trabalhava, esclarecendo estar arrependido 
da prática do delito.

Nada obstante, as versões exculpatórias apresentadas pelos acusados ficaram 
isoladas diante do conjunto probatório. 

A vítima Ednaldo Rodrigues Cardozo César disse trabalhar como motorista de 
aplicativo de mobilidade urbana e que, na ocasião dos fatos, transitava com veículo
alugado próximo a Churrascaria Boi Nobre quando foi abordado pelos acusados. Contou
que foi Gabriel quem apareceu na frente do veículo munido com uma arma de fogo 
fazendo com que tivesse que parar o veículo, vindo ao seu lado e o abordando. Disse
que após os acusados subtraírem o veículo ligou para a locadora do veículo que 
conseguiu realizar o rastreamento, razão pela qual foi possível policiais 
apreenderem o veículo que estava sendo conduzido pelo réu que possui tatuagem no 
pescoço. Contou que também subtraíram seu cartão com a função débito e um aparelho 
de telefonia celular. Informou que os acusados estavam com rostos descobertos e 
utilizavam uma touca, de modo que foi perfeitamente possível efetuar o 
reconhecimento na delegacia de polícia os quais foram lhes apresentado.

Destaco que o depoimento prestado pela vítima assume grande importância, uma vez 
que, em crimes dessa natureza, a sua palavra, desde que coerente com os demais 
elementos dos autos, revela especial relevância probatória. Sobre a questão já se 
decidiu: 

“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, 
os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem 
qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de 
fundamental importância para a elucidação da autoria.  E, na medida em que seja ela

coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la”. (TACRIM-SP – AC – 
Rel. Luiz Ambra – RT 732/633).

“Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do 
ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não 
conhecia o acusado (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412).

A testemunha Milton Ribeiro Filho, genitor do acusado Canaã, disse ter tomado 
conhecimento da prática do delito quando sua esposa manteve contato telefônico 
dizendo que policiais estariam na residência para pegarem a documentação pessoal de
seu filho. Contou ter tomado conhecimento de que o corréu Cauã também havia 
cometido o delito de roubo na companhia de seu filho, de modo que foi até a casa 
dele conduzindo-o a delegacia de polícia. Disse que ao conversar com seu filho ele 
não soube dizer o motivo pelo qual praticou o delito. Esclareceu que seu filho não 
possui envolvimento na prática de crimes, reside na sua companhia, tecendo 
considerações acerca da boa índole do jovem. 

O policial militar Patrício Gomes Vital Netto relatou que estava em patrulhamento 
de rotina quando avistou o veículo da vítima com notícia de roubo, tendo os três 
ocupantes desembarcado e se evadido, porém conseguiu deter apenas o acusado Canaã 
que alegou que não sabia que o veículo era produto de roubo. Disse que o genitor do
acusado Canaã compareceu na delegacia de polícia apresentando o corréu Kauã que 
também teria participado do roubo o qual confessou a prática do delito informando 
que o celular da vítima estaria na residência dele, bem como indicando a residência
do corréu Gabriel que também teria atuado na prática do delito, local para o qual 
diligenciaram e detiveram Gabriel. Por fim, disse que tanto Cauã quanto Canaã 
também confessaram a prática do delito.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Marcelo Pereira da Costa. 

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pela policial, no caso concreto.

Ao contrário, a testemunha, ouvida em juízo e na fase extraprocessual, apresento 
versão coerente e detalhada dos fatos.

Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de 
policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer 
testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade 
de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander:

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos 
de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura 
inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, 
em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, 
sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo 
constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo 
qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar 
falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” 
(Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j.
03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)”.

Por derradeiro, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela defesa.

A testemunha Valdenice Alves Nogueira Queiroz disse conhecer o acusado Kauã há mais
de dez anos, uma vez que trabalha com a avó dele. Tem conhecimento de que Kauã 
estudava e o ajudava para ingressar em uma empresa. Teceu boas considerações acerca
da conduta social do acusado.

A testemunha Natali de Paula Monteiro disse conhecer o acusado Kauã por ele ser 
sobrinho de sua nora. Tem conhecimento de que ele estuda e trabalha. Tomou 
conhecimento dos fatos que a surpreendeu em razão do bom comportamento dele.

Como se vê, os depoimentos das testemunhas supramencionadas não trouxeram elementos
aptos a desfazer o panorama fático-probatório totalmente desfavorável ao acusado.

No caso em tela, todas as provas comprovam seguramente os fatos imputados aos 
acusados. Ademais, os acusados admitiram a prática do delito praticado.

Ressalto que a vítima não só relatou os fatos com clareza e de maneira detalhada, 
como também reconheceu os acusados de maneira absolutamente segura, sem 
demonstração de qualquer dúvida (fls. 10/11), de modo que deve ser afastada a 
alegação da defesa do acusado Canãa de que o reconhecimento teria sido levado a 
efeito na viatura policial.

Neste ponto, consigno decisão do Supremo Tribunal Federal, por meio da qual atestam
que "o reconhecimento dos réus, em juízo, por testemunhas idôneas e insuspeitas, 
desmoraliza a negativa dos réus, que, a prevalecer, tornariam inexplicáveis os 
reconhecimentos feitos" (RCrim 1.312, DJU 7.11.78, p. 8823).

Considera-se, pois, provada a autoria do delito quando seu autor é reconhecido com 
segurança pela vítima, não havendo que se falar em nulidade do reconhecimento 
levado a efeito. 

Ademais, a certeza da prática do delito não está amparada exclusivamente no 
reconhecimento, mas também com base nos demais elementos constantes dos autos, 
quais sejam, a confissão apresentada pelos réus e a própria forma em que os réus 
foram detidos.

Com relação à causa especial de emprego de arma de fogo, esta também restou 
nitidamente comprovada pelo depoimento da vítima. 

De fato, entendo ser desnecessária a apreensão da arma de fogo, para fins de 
majoração da pena, devendo, contudo, possuir respaldo probatório suficiente a 
ensejar o aumento. 

Nesse sentido, a jurisprudência: 

“ROUBO - Uso de arma de fogo - Falta de sua apreensão - Fato que não impede o 
aumento da pena - Substituição por outros meios de provas, inclusive a testemunhal 
- Condenação - Decisão confirmada (TACrimSP, RT 680/362).” 

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Caracterização levando em conta a palavra da
vítima - Admissibilidade se inexistente prova em contrário. (RT 751/617).”

Os acusados alegam a utilização de arma de brinquedo na consecução do delito, porém
não providenciaram a entrega da mesma para a devida perícia, razão pela qual 
inverte-se o ônus da prova.

Destaco que o concurso de duas ou mais pessoas também se evidenciou, ante o teor da
prova oral colhida.

Assim, comprovou-se que os acusados, agiram em concurso de agentes, unido pelo 
mesmo intento criminoso, sendo que a participação de cada um foi decisiva para 
juntos obterem o sucesso na empreitada criminosa com emprego de arma de fogo, não 
havendo que se falar em participação de menor importância.

 
Importante marcar que: 

“No concurso de agentes no crime de roubo, respondem pela violência todos os 
partícipes que agiram dolosamente no sentido de seu emprego, pouco importando qual 
tenha sido a atuação específica de cada um deles” (TJPR-Ac- Rel. Carvalho Seixas- 
RT 482/390). 

“O emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos que do 
crime participaram” (TJRJ-Ac. Rel. A.P. Albuquerque Jr RT 504/407).

Além disso, não há se falar em tentativa, já que, como é cediço, ao contrário do 
que ocorre com relação ao crime de furto, o roubo se consuma no exato momento em 
que há a inversão da posse do objeto, tendo o agente, ainda que por um breve espaço
de tempo, tido a posse mansa e pacífica do bem. 

No presente caso, restou sobejamente comprovado que os acusados tiveram a posse 
mansa e pacífica do veículo, ainda que por um breve período.

Dessa forma, a autoria e a materialidade do delito ficaram sobejamente comprovadas,
não havendo qualquer elemento de prova a infirmar o tão robusto acervo probatório 
existente nos autos.  

Passo, então, à fixação da pena. 

Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo as pena-base no mínimo legal, 
ausentes motivos para maior rigor. 

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância atenuante da 
menoridade relativa e da confissão espontânea, deixando, no entanto, de reduzir-lhe
a pena porquanto esta já foi fixada em seu mínimo legal (Súmula 231 do STJ).

Na terceira fase de fixação da pena, considerando a comprovação da causa de aumento
de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, aumento-lhe a pena 
em um terço, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e o 
pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Ainda na terceira fase de fixação, levando-se em conta o emprego de arma de fogo na
execução do delito, cabível o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista 
no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em 
dois terços, fixando-a em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, e o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.

Assim, fixo a pena definitiva em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias 
de reclusão, e o pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras 
dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 

A pena será cumprida inicialmente em regime fechado, observado o disposto no artigo
33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, do Código Penal, combinado com o artigo 59 do mesmo 
estatuto, sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de 
prevenção e repressão da pena. 

Deveras, o artigo 59 do Código Penal fornece critérios para que seja proferida a 
resposta jurisdicional mais adequada ao caso concreto, dentre tais critérios 
inclui-se as consequências do crime. 

Nego o direito de recorrerem em liberdade, ante todas as razões já expostas. 

De fato, a manutenção da prisão é medida extremamente necessária, a fim de que seja
assegurada a manutenção da ordem pública, e também visando à garantia de aplicação 
da lei penal. 

Não há elementos para formar a convicção de que atenderiam ao futuro chamado 
judicial se fossem, agora, colocados em liberdade, mormente após a condenação. 

Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação 
da prisão preventiva dos acusados às fls. 126/128. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para declarar 
CANAÃ ANDRADE RIBEIRO, GABRIEL HENRIQUE LOPES DE OLIVEIRA e KAUÃ GUILHERME TAVARES 
CAMPOS como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal, CONDENANDO-OS ao cumprimento de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) 
dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática da conduta
delituosa.

Os réus deverão iniciar o cumprimento da pena no regime fechado e não poderão 
apelar em liberdade, pelas razões já expostas. 

Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram.

Destaco ser incabível o reconhecimento da detração penal, uma vez que se trata de 
matéria afeta à execução criminal, sede natural para análise dos requisitos 
exigidos pela lei.

Impossível a não condenação a pena de multa, já que cominada no preceito secundário
do tipo penal.

Incabível a isenção do pagamento das custas processuais, pois decorre de imposição 
legal e ficará sobrestado enquanto perdurar o estado de pobreza, conforme prevê o §
3º do artigo 98 da Lei nº 13.105/2015, o que deverá ser pleiteado junto ao Juízo 
das Execuções.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Mogi das Cruzes, 26 de agosto de 2022.

