1501099-02.2021.8.26.0581
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/01/2022
... realizavam operação contra o tráfico de entorpecentes e cumpriam mandado de busca e apreensão em um endereço específico. Durante as diligências, quando os policiais faziam buscas em um terreno, ao lado da casa onde cumpriam o mandado, um indivíduo desconhecido passou rapidamente e disse que eles estavam no endereço errado, pois o tráfico estaria ocorrendo no endereço em que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel-SP - cep 18650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501099-02.2021.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501099-02.2021.8.26.0581
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2252616/2021 - DEL.POL.SÃO MANUEL, 20285399 - DEL.POL.SÃO MANUEL, 1254/21/211 - DEL.POL.SÃO MANUEL, 2252616 - DEL.POL.SÃO MANUEL
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
PAULO KEIITIRO TAKEDA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou PAULO KEIITIRO TAKEDA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 (LD), porque, no dia 16 de setembro de 2021, por volta das 07h00min, na Rua Aníbal Galo, n.º 10, nesta cidade e Comarca de São Manuel, o réu supostamente trazia consigo e guardava 16 (dezesseis) pinos de cocaína, com peso líquido total de 2,78 gramas, substância que causa dependência física e psíquica, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinadas ao consumo de terceiras pessoas, além de 100 (cem) saquinhos plástico utilizados para embalar os entorpecentes.
Ainda segundo a exordial acusatória, policiais civis e militares realizavam operação contra o tráfico de entorpecentes e cumpriam mandado de busca e apreensão em um endereço específico. Durante as diligências, quando os policiais faziam buscas em um terreno, ao lado da casa onde cumpriam o mandado, um indivíduo desconhecido passou rapidamente e disse que eles estavam no endereço errado, pois o tráfico estaria ocorrendo no endereço em que reside o acusado. Diante das informações, os agentes rumaram até o endereço, onde, prontamente, encontraram o acusado e o abordaram; em busca pessoal, encontraram consigo três pinos de cocaína, prontos para venda. Indagado, o acusado confessou estar traficando naquele momento e confirmou que havia mais entorpecentes no interior do imóvel, assim indicou o local. Então, os policiais adentraram no recinto e foram até a cômoda indicada pelo denunciado, onde dentro da gaveta havia mais treze pinos de cocaína, idênticos aos encontrados com o denunciado em revista pessoal.
A decisão de fls. 57/59 homologou a prisão em flagrante e converteu-a em preventiva. 
Mandado de prisão cumprido às fls. 66/68.
Notificado à fl. 98, o réu apresentou defesa prévia às fls. 102/103.
Recebida a denúncia em 19/11/2021, ocasião em que designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual (fl. 104).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
A d. representante do Ministério Público apresentou alegações finais em audiência, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 121/125).
Em memoriais, a d. defesa sustenta a ilicitude da prova obtida por meio de busca e apreensão domiciliar; no mérito, pleiteia a absolvição por ausência de provas (fls. 128/130).
É o relatório.
Decido.
De início, passo à análise da preliminar levantada pela defesa, qual seja, a de nulidade da busca e apreensão.
É certo que o art. 5°, XI, da Constituição Federal, estabelece que: “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”.
Entretanto, o delito de tráfico de entorpecentes, praticado nas modalidades “ter em depósito” e “guardar”, é considerado crime permanente, de tal sorte que seu estado de flagrância se protrai no tempo (art. 303 do CPP). Sobre o tema, entendeu o C. STF, em repercussão geral, ser lícita a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito (STF, RE 603616, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016).
No caso em comento, conforme depoimentos das testemunhas, a polícia recebeu informações, por parte de um popular, de que o tráfico, naquele dia, estava sendo realizado na casa do “Japinha”, pessoa conhecida dos meios policiais pela venda de drogas no bairro Santa Mônica, maior ponto de venda de drogas da comarca. Ademais, abordado o réu no portão da casa, o acusado trazia drogas consigo. Havia, portanto, fundadas razões para o ingresso na residência. Entendo que também havia situação de urgência a justificar a entrada em domicílio, uma vez que o atraso decorrente da obtenção de mandado implicaria a destruição ou ocultação da prova do crime.
Não se desconhece o recente julgado do C. STJ no HC 598057/SP, no qual se entendeu que: “7.1. Ante a ausência de normatização que oriente e regule o ingresso em domicílio alheio, nas hipóteses excepcionais previstas no Texto Maior, há de se aceitar com muita reserva a usual afirmação – como ocorreu no caso ora em julgamento - de que o morador anuiu livremente ao ingresso dos policiais para a busca domiciliar, máxime quando a diligência não é acompanhada de documentação que a imunize contra suspeitas e dúvidas sobre sua legalidade. 7.2. Por isso, avulta de importância que, além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira a não deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar” (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021).
Todavia, o precedente não se aplica ao caso concreto.
Primeiramente, importante ressaltar que o caso em apreço se distingue daquele em que é necessário o consentimento para o ingresso em domicílio. Isso porque, na data dos fatos, havia razões devidamente justificadas que indicassem a situação de flagrante delito no interior da residência, bem como evidente urgência em face da possível destruição ou ocultação dos entorpecentes. Dessa forma, sequer era necessária autorização do(a) morador(a) para a entrada dos policiais no domicílio.
Em segundo lugar, ainda que a situação fática fosse a mesma do julgado, o acórdão foi publicado com efeitos pro futuro, nos seguintes termos: “Estabelece-se o prazo de um ano para permitir o aparelhamento das polícias, treinamento e demais providências necessárias para a adaptação às diretrizes da presente decisão, de modo a, sem prejuízo do exame singular de casos futuros, evitar situações de ilicitude que possam, entre outros efeitos, implicar responsabilidade administrativa, civil e/ou penal do agente estatal”.
Logo, rejeito a preliminar.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Nesse passo, anoto que a materialidade dos restou comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 05); termos de depoimentos (fls. 06/10); termo de interrogatório (fls. 11/12); boletim de ocorrência n.º 1254/2021 (fls. 15/16); auto de exibição e apreensão (fl. 14); laudo pericial provisório (fls. 18/23); laudo pericial definitivo (fls. 77/79); relatório final do inquérito policial (fls. 72/73); bem como pela prova oral colhida.
Sobreleva notar que a substância apreendida (cocaína) se encontra expressamente prevista na Portaria n.º 344/98 e Resolução n.º 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art. 1º, §1º, da LD).
Da mesma forma, entendo comprovada a autoria dos fatos, porquanto os elementos produzidos durante o inquérito policial estão em plena consonância àqueles colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, em sede judicial.
Nesse sentido, a testemunha CLÁUDIO APARECIDO LEME, policial civil, declarou que, na data dos fatos, fizeram operação conjunta com a PM, para dar cumprimento a dois mandados de busca na casa de dois traficantes; que estava com uma equipe em uma das casas, quando passou um transeunte, dizendo que o tráfico estava sendo realizado na casa do “Japinha”, conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico; que se deslocaram até a casa, e o acusado estava no portão; que foi abordado e consigo havia 3 pinos de cocaína; que indicou dentro de uma cômoda no quarto mais 13 pinos idênticos ao que estava no bolso; que ele deixou bem claro que a droga era sua, e não da sua esposa; que ele narrou aos policiais que vendia cerca de 30 pinos por dia, cada pino pelo valor de R$ 10,00. Indagado, mencionou que o acusado, inclusive na adolescência, já tinha passagens por tráfico. Disse que o bairro Santa Mônica é o bairro mais conhecido da cidade pelo tráfico de drogas.
Igualmente, a testemunha ROGÉRIO APARECIDO GUIARI, também policial civil, aduziu que estavam dando cumprimento a dois mandados de busca; que passou um cidadão e disse que estravam na casa errada, porque que o tráfico naquele dia era na casa do “Japinha”, na rua 6; que foram à casa apontada; que encontraram Paulo no portão e com ele havia três pinos de cocaína; indagado acerca de possuir mais drogas, que o acusado disse que havia mais pinos na sua cômoda; que disse que a sua esposa não tinha relação com os fatos; que o réu confessou, na ocasião, que estava vendendo os pinos por R$ 10,00 cada; que o acusado era conhecido dos meios policiais por ser um dos traficantes da Santa Mônica; que o réu era abordado inclusive quando menor; que o Bairro Santa Mônica é o principal ponto de drogas de são Manuel.
O réu, na ocasião de seu interrogatório, negou a prática da conduta delituosa. Disse que, na data dos fatos, estava em casa dormindo com sua esposa, quando sua residência foi invadida por policiais civis; que o tiraram do quarto e o levaram para outro cômodo; que os policiais reviraram o quarto em que dormia; que depois voltaram para o cômodo onde estava e lhe apresentaram 16 pinos de cocaína; que disseram que, se não confessasse, sua esposa iria ser prejudicada; que não havia drogas em sua casa; que não havia motivos para os policiais o incriminarem; que não conhecia os policiais que entraram em sua casa.
A versão do acusado não merece prosperar. Os depoimentos das testemunhas foram uníssonos e coerentes no sentido de que o réu, conhecido traficante da comarca, foi abordado em via pública na posse de cocaína e apontou a existência de mais entorpecentes na residência. Os outros trezes pinos foram encontrados na cômoda indicada pelo próprio acusado.
Não há motivos para não dar créditos à palavra dos policiais que atuaram no caso, conforme a jurisprudência do C. STJ (AgRg no HC 649.425/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 15/04/2021) e do E. TJSP (TJSP;  Apelação Criminal 0014180-58.2012.8.26.0565; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Caetano do Sul - 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 14/05/2019; Data de Registro: 15/05/2019). Não constam rixas envolvendo o réu e as testemunhas, que, inclusive, foram devidamente compromissadas em juízo, nos termos do art. 203 do CPP. Destaque-se que a prova foi colhida ao crivo do contraditório, consoante art. 5º, LV, da CF.
Como se vê, a prova é robusta para embasar a condenação, pois inconteste que o réu praticou os núcleos “trazer consigo” e “guardar” drogas, previstos no art. 33, caput, da LD, tipo misto alternativo, bastando a prática de qualquer das condutas para a sua configuração.
A finalidade de mercancia é evidente no caso, uma vez que foi apreendida, o local em que se desenvolveu a ação – ponto de venda de drogas conhecido da comarca -, a maneira como estavam acondicionadas as drogas – em eppendorfs –, o testemunho hígido dos policiais - que esclareceram que encontraram o acusado exatamente nos moldes da denúncia ao 190 -, e os antecedentes criminais do acusado indicam que os entorpecentes se destinavam à comercialização, e não ao consumo pessoal (art. 28, § 2º, da LD).
Anoto que o réu é reincidente específico no delito de tráfico de drogas (1500159-95.2020.8.26.0573), consoante certidão de distribuições criminais de fls. 45/46, razão pela qual inviável a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da LD.
Não concorrem majorantes e minorantes.
Presente a agravante da reincidência (art. 61, I e 63 do CP), diante da condenação nos autos de n.º 1500159-95.2020.8.26.0573 (fls. 45/46).
Incide a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP), pois tal circunstância foi utilizada na formação do convencimento do juízo, conforme a Súmula 545 do STJ. Assim, embora, em interrogatório judicial, o réu tenha se retratado das declarações prestadas em sede de inquérito, deve ser aplicada a atenuante, em consideração à confissão realizada em fase policial, consoante entendimento jurisprudencial:
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. (...) 1. No que se refere à segunda fase do critério trifásico, conforme o entendimento consolidado na Súmula 545/STJ, a atenuante da confissão espontânea deve ser reconhecida, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, seja ela judicial ou extrajudicial, e mesmo que o réu venha a dela se retratar, quando a manifestação for utilizada para fundamentar a sua condenação. (...) (AgRg no AREsp 1754440/MT, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 08/03/2021)
Presente, ainda, a atenuante da menoridade relativa, pois o acusado era menor de 21 anos à época dos fatos (art. 65, I, do CP), conforme fls. 13 e 45.
Verifico que, na data dos fatos, o acusado era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seu comportamento e lhe era exigível conduta diversa. A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado efetivamente praticou os fatos descritos na denúncia, razão pela qual deve responder criminalmente pelo ocorrido.
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5°, XLVI, da CF), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria e adotado no art. 68 do CP, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase (arts. 59 do CP e 42 da Lei n.º 11.343/2006), identifico que a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu é possuidor de maus antecedentes, porque reincidente, no entanto, deixo de valorá-los nesta fase, evitando bis in iden (Súmula 241 do STJ). Não há elementos concretos acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são comuns à espécie. Não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago. A natureza e a quantidade de droga não destoam do esperado.
Assim, fixo a pena-base em 5 anos e de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, nos moldes do art. 67 do Código Penal e conforme entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento de recurso especial repetitivo (REsp 1341370/MT, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013), compenso a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. Considero, ainda, a atenuante da menoridade relativa, permanecendo, entretanto, a pena provisória no mínimo legal em atenção à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, mantenho a pena anteriormente fixada.
Fica Paulo Keiitiro Takeda definitivamente condenado à pena de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Deixo de proceder à detração (art. 387, § 2º, do CPP), por ser de competência do juízo da execução penal, conforme art. 66, III, c, da Lei das Execuções Penais e a jurisprudência do E. TJSP.
O regime inicial será o fechado, com fundamento no art. 33, § 2º, b, do CP, em virtude da reincidência.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP e art. 43 da Lei n.º 11.343/2006).
O réu não preenche os requisitos do art. 44, tampouco do art. 77, ambos do CP, em razão do quantum da reprimenda fixada e da reincidência em crime doloso, de modo que não é caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem de sua suspensão condicional.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para CONDENAR PAULO KEIITIRO TAKEDA, já qualificado, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia multa.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade (arts. 387, § 1º do CPP), porquanto respondeu ao processo preso e permanecem presentes os requisitos da prisão provisória. Necessário que o acusado permaneça custodiado para a garantia da ordem pública, haja vista que, com apenas vinte anos, já é reincidente específico pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Outrossim, o réu cometeu o fato aqui processado assim que posto em liberdade, tendo decorrido pouco mais de um mês entre a sua soltura e a reincidência no mesmo delito. Assim, medidas cautelares diversas da prisão se revelariam insuficientes à inibição de novos crimes. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.
Custas pelo réu, ressalvada hipótese de gratuidade processual (art. 804 do CPP).
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD).
Como a quantia apreendida está intrinsecamente vinculada à prática delitiva – produtos da mercancia da droga –, declaro seu perdimento em favor da União, devendo ser transferida para o FUNAD (art. 91, II, do CP).
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeça-se guia de execução definitiva;
e) cumpridas todas as formalidades, oportunamente arquivem-se.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se. Intimem-se.
São Manuel, 01 de janeiro de 2022..


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA