1501446-58.2021.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... ilícitos, inclusive a pena que cumpriu por tráfico de drogas entende como injusta, pois é usuário de 'mesclado' e acabou sendo envolvido por estar no lugar errado, onde houve uma batida policial, tendo isso ficado provado depois no processo (...)".
Em solo policial, o investigado Ivanildo da Silva Júnior declarou que: "(...) alega não ter comparecido à cidade em Santa Fé do Sul em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501446-58.2021.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501446-58.2021.8.26.0541
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Ivanildo Rodrigues da Silva Junior e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO
Vistos.
GUILHERME DO NASCIMENTO foi denunciado como incurso no artigo 157, §3º, inciso II, c/c. §2º-A, inciso I e artigo 61, inciso II, alínea "a" (motivo fútil), c/c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
 Segundo a exordial acusatória que (fls. 83/88), no dia 29 de novembro de 2021, por volta de 17h04min, defronte ao Açougue Trivelato, situado na Avenida Conselheiro Antônio Prado, 172, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, GUILHERME DO NASCIMENTO, vulgo "Saci", qualificado às fls. 58/59 e indiciado às fls. 75, e SÉRGIO DOS SANTOS, vulgo "Beronha", qualificado às fls.51, previamente ajustados, em comunhão de esforços e unidade de desígnios, agindo com motivação fútil e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência consistente em disparo de arma de fogo efetuado contra Alessandro Cléber Trivelato, tentaram subtrair, para proveito comum, bens e valores pertencente ao ofendido, sendo que o crime de latrocínio apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
A denúncia foi recebida no dia 10/02/2022. Na mesma oportunidade, foi decretada a prisão preventiva dos acusados, com fundamento nos artigos 311, 312, caput, e 313, inciso I, todos do Código de Processo Penal.
O réu GUILHERME foi citado no dia 25/03/2022 (fls. 173) e apresentou resposta à acusação às fls. 220/229. Por sua vez, o réu SÉRGIO não foi localizado (fls. 235).
Realizada audiência de instrução no dia 12/07/2022, as testemunhas Vanderlei Aparecido Rodrigues e João Roberto Trevizam foram ouvidas. Na mesma oportunidade, determinou-se o desmembramento do feito com relação ao denunciado SÉRGIO (fls. 323).
Diante da ausência da vítima Alessandro Cléber Trivelato, foi designada audiência em continuação para o dia 26/07/2022. 
Realizada a audiência em continuação, a vítima foi ouvida. Ao final, o réu GUILHERME foi interrogado.
Em sede de alegações finais sob a forma de memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do requerido (fls. 365/375). 
Por seu turno, a Defesa pugnou pela absolvição e, alternativamente, pela  aplicação da pena no piso (fls. 378/389).
É O RELATÓRIO.  
Passo a fundamentar e decidir. 
A materialidade do delito está comprovada pelos boletins de ocorrências (fls. 3/4,7/12 e 23/25); pelo relatório do Setor de Investigação - contendo rebatimentos fotográficos de câmeras de segurança, fotos dos investigados e do veículo (fls. 27/34); pelo auto de exibição e apreensão do objeto (fls. 26); pelo laudo pericial acerca do local (fls. 44/48); pelo relatório do Setor de Investigação - contendo rebatimentos fotográficos de prints de conversas, fotos dos investigados e  degravação de áudios (fls. 49/53); pelo exame de peça relacionada com o crime (fls. 202/208); pelo laudo de extração de dados (fls. 209/213); pelo relatório do Setor de Investigação - contendo o resumo de extração de dados (fls. 243/253); pelos depoimentos em solo policial de Alessandro Cléber Trivelato (fls. 43 e 66), João Roberto Trevizam (fls. 14), Wellinton de Oliveira (fls. 60); Ivanildo da Silva Júnior (fls. 61/62); Vanderlei Aparecido Rodrigues (fls. 67), GUILHERME DO NASCIMENTO (fls. 58); bem como pela prova oral colhida em Juízo.
 A participação no delito é inconteste e recai sobre o acusado. 
Em solo policial, a vítima Alessandro Cléber Trivelato declarou que: "(...) no dia dos fatos estava em frente à casa ao lado de seu açougue conversando com os vizinhos quando um indivíduo desconhecido surgiu na calçada em frente ao seu estabelecimento comercial. Referida pessoa apontou uma arma de fogo ao declarante e repetiu alguma coisa que estendeu como 'passa, passa', não identificando corretamente suas palavras. Com isso, acreditando que se tratava de um assalto, colocou a mão em seu bolso para pegar o dinheiro que tinha nele, momento em que foi atingido por um tiro. Imediatamente correu para dentro da casa de seu vizinho, não sabendo dizer, por não perceber, se houve mais algum disparo. Na sequência foi socorrido e o agressor fugiu, sem que pudesse ter tido condições de reparar m suas características físicas. Esclarece ainda que essa pessoa estava sozinha e não percebeu a presença de outras pessoas ou veículo quando dos fatos. Acredita que tenha sido uma tentativa de assalto, pois possuiu um grosso cordão de ouro que sempre está usando em seu estabelecimento comercial. Além disso, não possui inimizades ou teve qualquer problema com ninguém, que enseja algum tipo de vingança. Por fim, informa que não tem previsão de alta, pois foi detectada a presença de bactérias em seu sangue e seu quadro clínico enseja cuidados permanentes (...)". 
Em outro momento, a vítima declarou que: "(...) reafirma que no momento dos fatos não percebeu se teria havido mais de um disparo contra sua pessoa, além daquele que o atingiu, esclarecendo que somente depois tomou conhecimento que um disparo atingiu a garagem da casa do vizinho Vanderlei, com quem conversava quando da abordagem do autor, quando correu para dentro da casa dele. Informa que ainda convalesce do tiro que recebeu, permanecendo em repousa permanente e realizando hemodiálise duas vezes por semana. Por isso, quanto as fotografias dos suspeitos presos temporariamente que lhe são mostradas, esclarece que não reconhece nenhum deles, até porque tudo foi mundo rápido e não teve tempo de prestar atenção no autor dos disparos. A respeito do investigado GUILHERME DO NASCIMENTO, conhecido como 'Saci', após ser informada sua filiação, recorda-se de ter como cliente no açougue Juscelino, motorista de caminhão que é padrasto dele e companheiro de sua mãe SILVIA (...)".
Em juízo, a vítima declarou que, no dias dos fatos, estava sentado ao lado do seu estabelecimento comercial, acompanhado da testemunha Vanderlei, até que, em determinado momento, um rapaz chegou pedindo algo. Na oportunidade, entendeu que o desconhecido estava pedindo um cartão ("passa o cartão"), todavia, tratava-se do "cordão de ouro" que estava em seu pescoço. Ato contínuo, assustado, levou a mão ao bolso com a intenção de retirar dinheiro para entregar ao assaltante. Nesse momento, foi alvejado por um disparo de arma de fogo. Ao perceber que havia sido atingido, saiu correndo em direção a casa de seu vizinho. O sujeito desconhecido foi ao seu encalço e disparou mais uma vez, contudo, sem atingi-lo. Além do mais, o ofendido confirmou que trajava um "cordão de ouro" no dia dos fatos. Negou conhecer o réu. De igual modo, negou ter  ter sofrido alguma ameaça ou ter alguma desavença com alguém. Pari passu, mencionou que não se recorda do veículo. Alegou que, posteriormente, obteve a informação através de testemunhas que, quando o assaltante desceu do veículo (Pálio ou Gol, branco), outro rapaz ficou esperando no carro. Informou que, após o ocorrido, sua "saúde nunca mais vai ser a mesma", tendo em vista que acabou perdendo um rim e o baço. Ademais, pontuou que sofreu uma perfuração no intestino que lhe obriga a usar uma bolsa de colostomia. Diante da perda de um dos rins, sustentou que faz hemodiálise 3 (três) vezes na semana e que tal procedimento será "para o resto da sua vida". Por fim, asseverou que ficou 52 (cinquenta e dois) dias internado e recebeu alta este ano (20/01/2022). Com relação aos gastos com a sua saúde, declarou que desembolsou muito dinheiro, mesmo usufruindo de plano de saúde.
Em solo policial, a testemunha João Roberto Trevizam declarou que: "(...) na data dos fatos estava na Rua 15 de Novembro, nº 279, esquina com a Avenida Conselheiro Antônio Prado, bairro São Francisco, nesta cidade, cerca de um quarteirão e meio do açougue da vítima Alessandro. Por volta das 17:00 horas presenciei quando um veículo Fiat Pálio de cor branca, rodas de cor preta, ano aproximado 1997/1998, quatro portas, ocupado por duas pessoas do sexo masculino, contudo, não sei se no banco traseiro haviam pessoas, dirigido pela Rua Nossa Senhora Aparecida em alta velocidade chegou no cruzamento com a Rua 15 de Novembro, ingressando nessa rua, ainda em alta velocidade, seguindo em direção da Avenida Conselheiro Antônio Prado. Ao chegar nesse cruzamento o condutor do veículo caiu em uma valeta, porém conseguiu sair, o que provavelmente causou danos na parte inferior do veículo, próximo ao motor. Ato contínuo, ele ingressou na Avenida Conselheiro Antônio Prado sentido Rubinéia, onde não mais o visualizei. Posso informar que quando o condutor ingressou na Rua 15 Novembro este quase atropelou uma pedestre que passava pelo local, somente não a atingiu porque esta percebeu e correu para a calçada. Posso informar que após ver o vídeo do veículo utilizado pelo autor em sua fuga e as fotografias extraídas desse vídeo o reconheço sem sombra de dúvida como sendo de fato o mesmo carro que presenciei saindo do local quando da ocorrência dos fatos aqui tratados, bem como, neste ato apresentadas as fotografias de um veículo Fiat Palio branco que foi apreendido pela polícia de Aparecida do Taboado-MS e que poderia ser o veículo em questão, posso confirmar que realmente se trata do mesmo automóvel. Finalmente, como estava na calçada do lado em que passou o condutor do veículo em questão notei que se trata de um rapaz com cerca de 30 anos mais ou menos, cor pardo, magro e usando barba do tipo cavanhaque. Quanto ao passageiro, devido estar do lado contrário ao meu não pude visualizado com precisão, apenas notando ser do sexo masculino (...)".
Em juízo, a testemunha declarou que não presenciou os fatos, contudo, visualizou o veículo utilizado no crime (Pálio, cor branca). Asseverou que o veículo trafegava em alta velocidade. Pontuou que conseguiu ver apenas a lateral do rosto do condutor, porém, identificou que havia duas pessoas no interior do carro. Relatou que o veículo bateu em uma valeta em frente à casa de sua mãe e, posteriormente, empreendeu fuga no sentido do município de Rubinéia. Por fim, declarou que o veículo possuía características similares ao que foi registrado em um vídeo que lhe foi mostrado na Delegacia de Polícia.
Em solo policial, o investigado Wellinton de Oliveira declarou que: "(...) nega qualquer tipo de envolvimento na prática do crime sob investigação nestes autos, ocorrido na tarde do dia 29/11/2021 e que vitimou Alessandro Cléber Trivelato, até porque havia mais de sete anos que não vinha até esta cidade de Santa Fé do Sul e que apenas agora aqui está na situação de preso investigado. Confirma ser amigo do também investigado GUILHERME DO NASCIMENTO, a quem trata como 'Saci', e a respeito dos fatos apenas tomou conhecimento após a sua prisão. Até então, apenas estranhou o fato de não ter conseguido reaver sua CNH, que ficou apreendida para averiguação porque estava no interior do veículo Fiat/Pálio de GUILHERME apreendido pelos policiais civis de Aparecida do Taboado/MS no final do mês de novembro passado. Depois de sua prisão, questionou o amigo 'Saci' sobre o que teria justificado a prisão dos dois, bem como de 'Juninho', como é conhecido Ivaldo Rodrigues da Silva Júnior, tendo 'Saci' então relatado que era por falta de uma tentativa de assalto praticada nesta cidade por 'Beronha', como é conhecido SÉRGIO DOS SANTOS, durante uma carona que havia dado ao mesmo. Segundo 'Saci', não desconfiava das intenções de 'Beronha' e nem que ele estava armado naquela oportunidade, alegando que apenas trouxe o caronista para que ele fosse até o Fórum local e na hora que estavam de saída da cidade ele pediu para que parasse no açougue para comprar uma carne. 'Saci' alegou ao declarante ter ficado surpreso com a conduta de 'Beronha' e deixou o local assustado. Assim, apesar da proximidade e amizade que tem com 'Saci', não possui qualquer envolvimento no crime, nem mesmo era o proprietário do veículo Fiat/Pálio branco que estava com ele, até porque possui há cerca de três meses uma Parati, branca, cuja placa não se recorda neste momento. Com relação a 'Beronha', não tem qualquer tipo de amizade com ele, conhecendo-o da cidade e do fato de ter tido uma discussão sem maior consequência quando estiveram recolhidos no mesmo estabelecimento penal. Já 'Juninho', assim como 'Saci', 'cansei de ajudar os dois', inclusive ajudando-os a arrumar emprego de auxiliar de soldador. Por fim, o declarante informa ser pessoa trabalhadora e não ter qualquer envolvimento na prática de ilícitos, inclusive a pena que cumpriu por tráfico de drogas entende como injusta, pois é usuário de 'mesclado' e acabou sendo envolvido por estar no lugar errado, onde houve uma batida policial, tendo isso ficado provado depois no processo (...)".
Em solo policial, o investigado Ivanildo da Silva Júnior declarou que: "(...) alega não ter comparecido à cidade em Santa Fé do Sul em 29 de novembro de 2021 e participando de uma tentativa de assalto em um estabelecimento comercial do tipo açougue, crime este que também tem como investigados seus amigos GUILHERME, 'Beronha' e o conhecido Wellington. A respeito deles, alega que conheceu os dois primeiro enquanto presos, o declarante por tráfico de drogas, sendo que em razão de necessidade de um endereço após deixar o cárcere, GUILHERME chegou a morar em sua casa, embora por pouco tempo. Já sob 'Beronha', apesar da amizade, haviam se desentendido cerca de três meses atrás e não estavam se falando direito quando ocorreu o crime aqui investigado. Justificando que não possui qualquer envolvimento nesse crime, alega que desde 02 de agosto de 2021, quando deixou o presídio, passou a fazer uso de monitoramento eletrônico (tornozeleira eletrônica), utilização essa que se faz após ter cumprido pena pelo período de dois anos e quatro meses. Portanto, alega que além de não ter participado da prática desse crime, nada sabe a respeito do envolvimento ou não daqueles três acima identificados. De outro lado, ao ser mostrado ao declarante a fotografia que consta das fls. 52 dos autos, alega se tratar de uma arma tipo 'airsoft' e a outra em revólver de chumbinho, em todo casa, tal imagem foi produzida anos atrás, antes mesmo de ser preso pelo crime de tráfico. Quanto ao tempo em que manteve contato com os investigados acima citados, esclarece que devido ao desentendimento relatado, não mais conversava com 'Beronha', ao passo que quanto a GUILHERME e Wellinton, trabalhavam juntos na Sucata Cunha. Por fim, informa já ter sido processado e preso pelo crime de tráfico de drogas, sendo que atualmente encontra-se também recolhido por uma investigação de roubos ocorridos nesta cidade, apesar de não ter envolvimento em tais crimes (...)".
Em solo policial, a testemunha Vanderlei Aparecido Rodrigues declarou que: "(...) na data dos fatos, por volta das 17:00 horas, como de costume estava sentado na cadeira em frente à sua casa, que fica ao lado do açougue Trivelato. Conversava com a vítima Alessandro quando, repentinamente, apareceu um rapaz que segurava uma arma nas mãos e foi em direção ao Alessandro, que correu para o interior da residência do depoente. Ainda ouviu quando Alessandro gritou algo, mas não conseguiu entender o que ele falou. Cita ter visto o rapaz e a arma em sua mão, no entanto, até por ter sido muito rápido e ter ficado assustado não reparou em suas características daquele rapaz. O indivíduo seguiu Alessandro para dentro da casa do depoente, porém recorda-se que ele já chegou no local atirando. Depois efetuou mais um outro disparo. Um dos disparos acertou Alessandro e o outro a parede da garagem. O depoente conseguiu se esconder atrás do carro na garagem e viu quanto o indivíduo saiu correndo da casa, porém não sabe como ele evadiu do local. Após isto foi socorrer Alessandro, pois viu que ele havia sido baleado. Apresentada fotografias dos suspeitos cita não reconhecer nenhum deles, mesmo por que foi tudo muito rápido e não prestou atenção (...)".
Em juízo, a testemunha declarou que, no dia dos fatos, ele e a vítima estavam sentados, conversando. Em determinado momento, visualizou um indivíduo com um revólver vindo na direção deles. Ato contínuo, imediatamente abaixou a cabeça e escutou um disparo. Asseverou que não conseguiu ver o rosto do algoz, contudo, recordou que o referido gritou algo. Ademais, relatou que, após o primeiro disparo, o indivíduo seguiu a vítima até a porta da sala de sua residência, onde disparou mais uma vez. Consignou que foram disparados dois tiros, um acertou a vítima e o outro o portão da sua casa.
O acusado GUILHERME DO NASCIMENTO, perante a autoridade policial, declarou que: "(...) a respeito dos fatos sob investigação, alega não ter envolvimento direto no crime praticado contra a vítima Alessandro Cléber Trivelato na tarde do dia 29/11/2021, alegando que desconhecia completamente a intenção do autor, pessoa essa que conhecia como 'Beronha' e a quem deu carona da cidade de Aparecida do Taboado - MS até aqui, uma vez ter ele alegado necessidade de vir até o Fórum local e dizer que colocaria combustível no veículo Pálio branco, placas CGU-7526, que havia adquirido poucos dias antes. Segundo alega o declarante também desconhecia que 'Beronha' estava armado e como forma de dar credibilidade a alegação de nada saber, afirma que conhecia a vítima, pois sua mãe mora próximo do açougue dela, estabelecimento comercial em que costumava ir quando residia com ela e antes de se mudar para Aparecida do Taboado - MS, tanto que parou o veículo bem ao lado do açougue quando o caronista assim solicitou, sob alegação de que ia comprar uma carne para levar para casa, uma vez que no Mato Grosso do Sul era bem mais caro do que aqui, ou seja, sendo conhecido de todos por ali, se tivesse qualquer intenção de praticar o crime, nunca teria agido naturalmente como fez até o momento dos disparos, alegando que somente saiu dali em disparada após tal fato porque 'desesperei' com a conduta inesperada de 'Beronha'. Alega o declarante que isso se deu quando já estavam deixando a cidade para retornar a Aparecida do Taboado - MS e estavam apenas os dois no veículo, isto é, não tinha mais ninguém não só naquele momento como anteriormente, pois também vieram apenas os dois para cá. Com relação as conversas degravadas pelo setor de investigação e constantes das fls. 49/50 dos autos, o declarante alega que não participou delas, ou seja, não era o declarante quem conversava com 'Beronha' no conteúdo degravado, alegando que seu aparelho celular era desbloqueado e chegou a ficar sumido por dois dias, não sabendo, contudo, dizer quem estava na conversa. Com relação a Ivanildo Da Silva Rodrigues Júnior, conhecido como 'Juninho', o declarante alega desconhecer a fotografia que consta da fl. 52 dos autos, em que ele faz pose segurando o que aparenta ser duas armas de fogo, uma delas uma metralhadora e a outra um revólver, causando-lhe admiração o fato da arma automática, bem como afirma que chegou a ficar uns dias na casa dele no mês de novembro passado quando deixou a cadeia depois de cerca de dois anos e dez meses por tráfico de drogas, mas acabou saindo de lá após se desentenderem. Já com relação à Wellinton de Oliveira, conhecido como 'Neguinho', o declarante esclarece que ele não é seu primo, mas devido à proximidade de amizade acabam se tratando como tal. Tanto que no interior do veículo Pálio do declarante estava um documento dele, o qual fora esquecido, só que em momento algum afirmou que o veículo era de 'Neguinho', como alegaram pelos policiais de Aparecida do Taboado - MS, acreditando que a afirmação dos policiais nesse sentido se deve ao fato de que o amigo não é muito bem visto pelos policiais daquela localidade. Já com relação a 'Beronha', alega não serem amigos e depois daquele dia não tiveram mais qualquer contato. Por fim, esclarece que dias depois dos fatos aqui ocorrido o declarante recebeu uma tornozeleira eletrônica, em razão ainda do cumprimento de pena do processo de tráfico de drogas, mas que não se envolveu em nenhuma outra ocorrência policial desde que deixou o cárcere (...)".
Em juízo, o réu negou a participação no crime. Informou que, no dia dos fatos, veio ao município de Santa Fé do Sul visitar sua família, pois permaneceu preso por bastante tempo. Diante disso, asseverou que forneceu uma carona ao SÉRGIO, vulgo "beronha", eis que ele mencionou que teria algum compromisso nesta urbe. Assim sendo, já em Santa Fé do Sul, deixou SÉRGIO no centro da cidade. Após, no momento em que retornavam, SÉRGIO lhe pediu para parar no estabelecimento da vítima, pois queria comprar uma peça de carne. Parou o carro e SÉRGIO desembarcou. Asseverou que não viu o fato, apenas escutou os disparos. Mencionou que, posteriormente, avistou SÉRGIO correndo com uma arma de fogo (revólver) em direção ao seu carro (Pálio, cor branca). Pontuou que ele "saltou para dentro" e o ameaçou de morte, caso não o levasse de volta ao município de Aparecida do Taboado. Informou que não sabe o motivo que levou SÉRGIO a praticar o crime. Confirmou que trocou mensagens com SÉRGIO sobre alguma oportunidade de trabalho, contudo, ponderou que não sabia com o que ele estava trabalhando. Por fim, pontuou que não contatou SÉRGIO após o fato. 
Pois bem.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa pormenorizada da vítima e pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas. 
Não obstante a negativa acerca de sua participação no crime, Guilherme confirmou que conduziu o veículo Fiat Pálio, modelo 97/98, cor branca no dia dos fatos. 
Nesse ponto, nota-se que a declaração do réu harmonizou com o testemunho de João Roberto Trevizam, bem como com os relatórios de investigação de fls. 15/22, 27/34 e 49/53. 
Apesar de ter revelado que conduziu o veículo utilizado na fuga, o réu mencionou que não sabia da intenção criminosa de Sérgio, vulgo "beronha", sustentando que apenas forneceu uma carona ao referido. Desse modo, Guilherme aduziu que veio a esta comarca para visitar familiares e que, no retorno, Sérgio praticou o crime e o ameaçou de morte, caso não conduzisse o veículo de volta ao município sul-mato-grossense de Aparecida do Taboado. 
Contudo, é certo que a versão apresentada pelo réu restou completamente ilhada, pois há prova bastante acerca da unidade de desígnios com Sérgio, vulgo "beronha", conforme se verifica através dos relatórios de fls. 202/208, 209/213 e 243/253. 
Com efeito, depreende-se dos dados extraídos do aparelho celular apreendido que, no dia 13/11/2021, ou seja, poucos dias antes do fato criminoso, Guilherme encaminhou imagem de uma arma de fogo a Sérgio, via aplicativo de mensagens Whatsapp.

Extrai-se do testemunho de Vanderlei Aparecido Rodrigues que a arma de fogo que fora registrada no aparelho celular do réu Guilherme é similar àquela utilizada no crime, visto que a testemunha revelou que o assaltante utilizou um revólver para efetuar o disparo que atingiu a vítima João.
De outro pórtico, verifica-se que, logo após o crime, Guilherme trocou mensagens com Sérgio, vulgo "beronha, inclusive, com menção a algum fato relevante que teria ocorrido naquele dia. 

Ato contínuo, no dia seguinte (30/11/2021), Sérgio encaminhou mensagens ao réu Guilherme acerca de "um trabalho". Ademais, questionou Guilherme se ele estaria "em choque". 

Sem prejuízo, nota-se que há alusão a apreensão do veículo Pálio utilizado no crime, bem como a um potencial delito envolvendo um cofre.

Portanto, conclui-se que a versão apresentada pelo réu Guilherme do Nascimento não ostenta qualquer credibilidade, pois, logo após o crime, além de ter conversado com Sérgio sobre os fatos, conversou sobre um possível novo "trabalho", postura incompatível com alguém que fora ameaçado.
Por outro lado, apesar de não terem visualizado Guilherme, a vítima Alessandro Cléber Trivelato e a testemunha Vanderlei Aparecido Rodrigues narraram, de maneira harmônica, que Sérgio, vulgo "beronha", efetuou os disparados. Ambos relataram que, após o primeiro tiro, Sérgio perseguiu Alessandro e efetuou mais um disparo.
Desse modo, apesar da irresignação da defesa, é patente o animus necandi na hipótese, notadamente diante da dinâmica delitiva. O crime não se consumou em razão da fuga da vítima, bem como em virtude do atendimento médico eficaz. 
Sobre a temática, é salutar mencionar a súmula 610 do STF: 
"Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o agente a subtração de bens da vítima".
Assim, ante a ausência de consumação por razões alheias a vontade do agente, bem como diante da presença de elementos caracterizadores do dolo, faz-se necessário considerar o teor do entendimento exarado no REsp n. 1525956 MG:
"RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. RESTABELECIMENTO DA CONDENAÇÃO POR TENTATIVA DE LATROCÍNIO. POSSIBILIDADE. INCONTROVERSA EXISTÊNCIA DO ANIMUS NECANDI. RECURSO PROVIDO. 1. Prevalece nesta Corte o entendimento de que, sempre que caracterizado o dolo do agente de subtrair o bem pertencente à vítima e o dolo de matá-la, não ocorrido o resultado morte por circunstâncias alheias à sua vontade, há tentativa de latrocínio. Precedentes. 2. Para decidir a respeito da eventual desclassificação do delito de latrocínio na modalidade tentada para roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo, é necessário analisar a possível existência do animus necandi e verificar se o agente atentou contra a vida da vítima, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 3. Recurso provido para restabelecer a condenação do recorrido pela prática do crime previsto no art. 157, § 3º, parte final, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal, e, consequentemente, a pena imposta na sentença monocrática. (STJ - REsp: 1525956 MG 2015/0091767-3, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 24/11/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 07/12/2015)".
Além do mais, faz-se necessário destacar que, ainda que Guilherme não tenha sido o autor dos disparos, é certo que ele participou significativamente do cenário criminoso, porquanto conduziu o veículo utilizado na empreitada delitiva, propiciando a fuga eficaz do local dos fatos. 
Desse modo, não há se falar em participação de menor importância apta a embasar eventual causa de diminuição, pois, ao participar do crime de roubo circunstanciado, diga-se, em unidade de desígnios, mediante divisão de tarefas e de maneira relevante, assumiu o risco do resultado morte.
Sobre a temática, é salutar mencionar o entendimento da jurisprudência do Tribunal Bandeirante: 
Revisão Criminal. Peticionário condenado por latrocínio. Art. 157, § 3º, do CP. Pedido de desclassificação delitiva, para roubo simples. Não cabimento. Comparsa de roubo armado que assume o risco do resultado morte. Pedido de reconhecimento de participação de menor importância não acolhido. Relevância da conduta do motorista do grupo criminoso, que propiciou rápida fuga do local. Aumento da pena-base que se deu com fundamento idôneo. Revisão criminal improcedente. (TJ-SP - RVCR: 00027850820188260000 SP 0002785-08.2018.8.26.0000, Relator: Reinaldo Cintra, Data de Julgamento: 13/12/2018, 4º Grupo de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/12/2018).
Ainda nesse sentido, destaca-se a jurisprudência do STF exarado no informativo n. 855:
CRIME – LATROCÍNIO - DESCLASSIFICAÇÃO AFASTADA. Aquele que se associa a comparsas para a prática de roubo, sobrevindo a morte da vítima, responde pelo crime de latrocínio, ainda que não tenha sido o autor do disparo fatal ou a participação se revele de menor importância. LATROCÍNIO – PLURALIDADE DE VÍTIMAS – CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO NÃO CONFIGURADO. A pluralidade de vítimas em crime de latrocínio não enseja a conclusão de ocorrência de concurso formal impróprio. PENA – REGIME DE CUMPRIMENTO – PROGRESSÃO. Ante o cumprimento parcial da pena privativa de liberdade, incumbe ao Juízo da execução a análise da possibilidade de progressão de regime, tendo por base a pena remanescente. (RHC 133575, Relator (a): Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 21/02/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-101 DIVULG 15-05-2017 PUBLIC 16-05-2017) (STF - RHC: 133575 PR - PARANÁ 0051829-72.2016.1.00.0000, Relator: Min. MARCO AURÉLIO, Data de Julgamento: 21/02/2017, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-101 16-05-2017). 
Assim, diante da prova oral colhida em audiência aliada aos elementos de informação colhidos em solo policial, de rigor a condenação do réu pelo crime elencado no art. 157, §3º, inc. II, c.c. §2º-A, c.c. art. 14, inc. II, todos do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
 Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem,mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
(...)
§2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:
(...)
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas
(...)
 §2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;  
(...)
§ 3º  Se da violência resulta: 
(...)
II – morte, a pena é de reclusão de 20 (vinte) a 30 (trinta) anos, e multa.   
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) O réu possui antecedentes criminais (autos de n. 0000959-25.2019.8.12.0024 – fls. 399).
c) A conduta social do réu não demanda reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito;
f) As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário; 
g) As consequências do delito devem ser consideradas negativamente. Com efeito, em razão do crime, a vítima Alessandro Cleber Trivelato permaneceu durante longo período internado, o que se comprova através do intervalo entre os depoimentos prestados em solo policial. Ademais, não se pode olvidar que o ofendido está sendo compelido a utilizar bolsa de colostomia e realizar procedimento penoso de hemodiálise, notadamente em razão da perda de um dos rins (fls. 294). 
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do delito fixo a pena-base em 26 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (autos de n. 1500071-90.2019.8.26.0541). Por outro lado, ausente qualquer atenuante.
Assim sendo, fixa-se a pena intermediária em 30 anos de reclusão e 15 dias-multa, mormente em razão da limitação legal.
Na terceira fase, em atenção ao artigo 68 do CP, aplicável a causa de aumento de 2/3 prevista no art. 157, §2º-A, inciso I.
De igual modo, aplicável a causa de diminuição do conatus (artigo 14, inciso II, do CP). Todavia, diante do iter criminis percorrido, deverá ser aplicada no patamar mínimo de 1/3.
Assim, fixa-se a reprimenda em 33 anos e 4 meses de reclusão e 16 dias-multa.
 Regime inicial de cumprimento da pena 
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Diante das circunstâncias subjetivas negativas verificadas em concreto, fixo o regime inicial FECHADO.
 No caso, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena mais rigoroso foi a consequência lógica do quantum da pena (33 anos e 4 meses de reclusão), bem como do reconhecimento, devidamente fundamento, de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis. Por fim, necessário destacar que o réu é reincidente.
Detração
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. 
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CRIMINAL. Réu que se insurge contra a r. sentença que o condenou pela prática dos crimes previstos nos artigos 155, § 4º, inciso III, 155, § 4º, inciso IV, e 155, caput, por duas vezes, na forma do 71, caput; 311, caput, e 333, caput, todos do Código Penal, enlaçados em concurso material delitivo. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Confissão do sentenciado, ainda que parcial, corroborada pelos relatos insuspeitos dos policiais militares e declarações das vítimas. Qualificadora do uso de chave falsa bem delineada nos autos. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado alterado para o semiaberto. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e da concessão de sursis. Detração. Matéria cuja análise compete ao Juízo das Execuções Criminais. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SP - APR: 15039374120208260228 SP 1503937-41.2020.8.26.0228, Relator: Camargo Aranha Filho, Data de Julgamento: 17/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/03/2021).
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Fixação de indenização em valor mínimo (art. 37, IV, do CPP)
Ante a ausência de pedido na denúncia, deixo de fixar valor mínimo indenizatório.
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu GUILHERME DO NASCIMENTO como incurso no artigo 157, §3º, inciso II, c.c. §2º-A, inciso I, na forma do artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, às penas de 33 anos e 4 meses de reclusão e 16 dias-multa, no valor mínimo legal, em regime inicial FECHADO.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Por fim, no que concerne à concessão dos benefícios da Justiça gratuita, a benesse deve ser requerida na fase de execução da sentença. Oportunidade em que deverá demonstrar ao Juízo da Execução sua condição financeira e postular eventual suspensão da exigibilidade do pagamento das custas (Nesse sentido: TJ-SP - APR: 1501966-89.2019.8.26.0637, Relator: Luiz Fernando Vaggione, Data de Julgamento: 04/08/2021, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/08/2021).
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
 b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
 c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
e) aguarde-se, pelo prazo de 90 (noventa) dias, eventual pedido de restituição do aparelho telefônico apreendido. Decorrido o prazo, providencie-se o necessário para sua destruição.
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
Santa Fe do Sul, 25 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA