1501845-35.2020.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/07/2020
... no que se refere à imputação de roubo majorado (fls. 240/243). 
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada com o auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência e pelo auto de exibição, apreensão e entrega e laudo pericial coligidos aos autos.
A autoria também é certa, diante dos depoimentos colhidos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501845-35.2020.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501845-35.2020.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2078951/2020 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 10700892 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 3248/20/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2078951 - 04º D.P. SOROCABA, 3248/20/607 - 04º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO TOSTE BUENO DA SILVA
Réu Preso






Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari







VISTOS.





JULIANO TOSTE BUENO DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, e no artigo 157, §2º, inciso VII, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal porque, no dia 24 de março de 2020, por volta das 15hs, na Rua Dr. Rubino de Oliveira, nº 246, nesta cidade e comarca de Sorocaba, subtraiu para si, coisa alheia móvel, consistente em um telefone celular, marca LENOVO, avaliado em R$ 500,00 (conforme auto de avaliação a fls. 17), pertencente à vítima Neide Fabrício Bento Damasceno. Consta também que no dia 24 de março de 2020, por volta das 15h20min, na Rua Princesa Isabel, nº 467, Vila Carvalho, nesta cidade e comarca de Sorocaba, subtraiu para si mediante grave ameaça, exercida com o emprego de um facão, contra Dayane Monique Reis Dias, um telefone celular marca Apple, modelo 5, avaliado em R$ 1.800,00 (conforme auto de avaliação a fls. 17), pertencente à vítima Dayane Monique Reis Dias.
Foram encartados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Termos de Depoimentos e Interrogatório (fls. 03/08), Boletim de Ocorrência (fls. 09/12), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 16), Auto de Entrega (fl. 17),  Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl. 18), Auto de Reconhecimento de Objeto (fl. 19), Folhas de Antecedentes (fls. 55/61 e 125/132), Certidões Criminais (fls. 96/99) e Laudo Pericial (fls. 244/249).
Recebida a denúncia (fl. 132/134), o réu foi citado (fl. 156) e apresentou resposta à acusação (fl. 165). 
Em audiência, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado em seguida (fls. 206/207 ­).
Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes nada requereram (fl. 207).
Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, requerendo a fixação da pena, em relação ao crime de furto, diante da existência de maus antecedentes, acima do mínimo legal, na primeira fase da dosimetria. Na segunda fase, pela consideração da reincidência específica, sendo o aumento de 1/3. Pelo reconhecimento da atenuante da confissão e, na remota hipótese de não ser admitida a preponderância da reincidência, o pela redução pela atenuante seja de apenas 1/6 (um sexto). Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a incidirem na pena. Em relação ao crime de roubo, na dosimetria da pena, na primeira fase, sejam considerados os maus antecedentes, sendo de rigor a fixação da pena acima do mínimo legal. Na segunda fase, pelo reconhecimento da preponderância da agravante da reincidência sobre a circunstância atenuante da confissão. Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no § 2°, inciso VII, do artigo 157 do Código Penal, devendo a pena ser majorada em 1/3 (um terço). Não há causas de diminuição a incidirem na pena. Requereu pela somatória das penas, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal. Por fim, pela fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena, sem a possibilidade de concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal (fls. 228/236).
A Defesa requereu a fixação das penas nos mínimos legais, operada a compensação entre confissão espontânea e reincidência e promovido o afastamento da causa de aumento da arma branca no que se refere à imputação de roubo majorado (fls. 240/243). 
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada com o auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência e pelo auto de exibição, apreensão e entrega e laudo pericial coligidos aos autos.
A autoria também é certa, diante dos depoimentos colhidos durante a instrução criminal. 
O réu permaneceu calado na fase policial (fl. 08), ao passo que em Juízo confessou os fatos.
 A propósito, Juliano Toste Bueno da Silva relatou que já foi preso e processado anteriormente, duas vezes pela prática de furto. Disse que praticou os crimes, pois encontrava-se na abstinência de drogas. Em relação ao furto afirmou que pulou o muro da casa da vítima, adentrou no imóvel, subtraindo o celular que estava em cima do micro-ondas, evadindo-se do local. Em relação ao roubo, disse que pulou pela parte de trás da casa e pela janela, avistou a vítima, disse para que ficasse quieta, pois queria sair dali. Contou que a vítima abriu a porta, porém acessou o local pela janela, tendo pegado celular, carteira e relógio. Disse que portava um facão. Teve uma passagem pela Vara da Infância e Juventude, inclusive com internação na Fundação Casa.
A vítima Dayane Monique Reis Dias, efetuou o reconhecimento pessoal do acusado em solo policial  e ratificou em Juízo, ao relatar que no dia dos fatos, encontrava-se em seu quarto, utilizando seu fone de ouvido, quando avistou , nos fundos do imóvel, através da janela, o réu que armado com um facão a abordou, falando para que ficasse quieta, pois não queria fazer nada com ela e que só queria sair do local e perguntou se existia portão. Confirmou e disse que tinha de abri-lo, pois ficava trancado.  O réu estava muito nervoso e portava um facão enferrujado. Pediu calma e disse que abriria o portão. Quando saiu, o réu pulou no interior de seu quarto e subtraiu seu aparelho celular, bem como uma carteira e um relógio de seu amigo que estava no local. Abriu a porta para a saída do réu. A polícia localizou o réu com o rastreador do seu aparelho. O facão não foi encontrado pela polícia. Ficou intimidada com a arma branca, pois possuía em média 15cm. Afirmou que seu aparelho celular que custa em torno de R$1.800,00 foi recuperado. A carteira foi jogada no quintal de sua casa. Não havia dinheiro no interior da carteira, apenas documento.
A vítima Neide Fabrício Bento Damasceno relatou que é proprietária do telefone celular Lenovo localizado na posse do réu, acrescentando que trabalha em uma residência e, na data dos fatos, deixou o seu telefone celular carregando na cozinha e foi regar as plantas, quando retornou pouco tempo depois, o cachorro de sua patroa avançou nela, percebendo que o cão estava tentando evitar que entrasse na cozinha, pois o réu estava no local.  Quando acessou a cozinha, constatou que o telefone celular tinha sido furtado, não havendo sinais de arrombamento no local. Disse que ligou no telefone celular e um policial militar a informou que o seu telefone celular tinha sido encontrado com o réu. Para acessar o imóvel é fácil, pela grade a qual possui 1,5m, afirmando que acredita que o réu entrou na casa de sua patroa, pela casa da vizinha, pois uma casa é muito próxima da outra. Na delegacia reconheceu seu celular.
O policial militar Sidnei Barros disse que, no dia dos fatos, encontravam-se em patrulhamento, quando receberam informação via Copom de que um indivíduo sozinho tinha acabado de adentrar em uma residência e, mediante grave ameaça exercida com um facão roubou o telefone celular da vítima Dayane, sendo um Iphone 5, e se evadiu à pé. Em patrulhamento próximo ao local em que se deram os fatos, com as características do suspeito, se depararam com dois indivíduos que ao vê-los correram cada um para lados opostos, na linha férrea, conseguindo deter o acusado. Em revista pessoal localizou-se com ele o celular da vítima do roubo bem como 01 telefone celular de propriedade da vítima Neide, 01 tesoura, duas facas e 01 chave. Em contato com a vítima Dayane esta relatou que estava em seu quarto, quando ouviu o barulho de alguém pulando o muro, sendo surpreendida pelo réu que estava armado com um facão  e mediante grave ameaça subtraiu seu celular. A vítima Dayane reconheceu sem qualquer dúvida o réu como o autor do roubo, bem como o aparelho celular. O réu confirmou a prática do roubo e afirmou que havia jogado o facão no mato. A outra vítima (Neide) disse que deixou o seu telefone celular carregando na cozinha e saiu, quando retornou pouco tempo depois constatou que o telefone celular tinha sido furtado. Ela reconheceu seu celular na delegacia. Na delegacia o réu afirmou que se encontrava evadido. Não conhecia o réu.
No mesmo sentido o depoimento de Tiago Nunes Lamounier de Moraes, policial militar, acrescentando que após as vítima do roubo lhe passar as características do suspeito, saíram a procura do réu e, nas proximidades da linha férrea, próxima ao shopping central, depararam-se com duas pessoas as quais empreenderam fuga para lado opostos quando perceberam a aproximação da viatura policial. Considerando as caraterísticas passadas pela vítima, perseguiram o réu o que portava um facão além de uma mochila nas costas. Conseguiram detê-lo e, em revista pessoal, encontraram o facão além de dois aparelhos celulares das duas vítimas. O facão foi apreendido, tendo o réu confirmado a subtração dos telefones, após ter negado os fatos primeiramente. O réu não confirmou ter ameaçado a vítima com o facão. A vítima do roubo reconheceu o réu. Por fim, relatou que a vítima do furto ligou em seu telefone no momento em que estavam com os aparelhos celulares na delegacia, afirmando que havia sido subtraído na residência em que trabalhava. Relatou que tinha deixado o telefone carregando na cozinha e saído, quando retornou o celular não estava mais no local. Não conhecia o réu. 
Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de furto simples.
O réu além de ostentar maus antecedentes, também é reincidente em crimes contra o patrimônio consoante F.A. de fls. 56/57.
A causa de aumento de pena do delito de roubo, descrita no inciso VII do §2º do artigo 157 do Código Penal (emprego de arma branca), restou suficientemente comprovada nos autos.
A arma branca utilizada no roubo (facão), embora não tenha sido apreendida, tanto a vítima, quanto o réu confirmaram a sua utilização no crime, sendo desnecessária a sua apreensão, para reconhecimento da causa de aumento de pena. 
O acréscimo da pena em razão da causa de aumento deve ser de 1/3 (um terço).
Assim definida a responsabilidade do réu, passo a dosar as suas penas. 

Crime de Furto

Na primeira fase, atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, em especial o mau antecedente, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão (aumento de 1/6).

Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois compensada a reincidência com a confissão, tornando-a definitiva no patamar acima, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Outrossim, adotado o mesmo critério supra, fixo a correspondente sanção pecuniária em 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com atualização monetária.

Crime de Roubo
Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59, em especial os maus antecedentes, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão (aumento de 1/6). 
Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois compensada a reincidência com a confissão. 
Na terceira fase, aumento a pena de 1/3 (um terço), em razão da causa de aumento consistente no emprego de arma branca, obtendo a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, tornando-a definitiva nesse patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação. 
Outrossim, adotado o mesmo critério supra, fixo a penalidade pecuniária em 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente a atualização monetária. 
Diante do concurso material entre os crimes, a pena final imposta ao réu é de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária.
Em razão de o delito ter sido praticado com emprego de arma e grave ameaça à pessoa, bem como diante do montante da pena aplicada, o réu não faz jus a qualquer benefício (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e, em consequência, CONDENO o réu JULIANO TOSTE BUENO DA SILVA, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, bem como à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, adequado e suficiente a reprovação do delito cometido, tendo em vista a reincidência, a gravidade do crime e sua personalidade voltada à prática de atividades criminosas (artigo 33, §3º, do Código Penal).
Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequá-lo, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena.
O réu permanece preso cautelarmente desde 24 de março de 2020 (fls. 01) e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele ainda não cumpriu sequer 30% de sua pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permitam eventual recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente em especial sua personalidade deturpada, considerando ainda a inexistência nos autos de indicativos seguros de vinculação ao distrito da culpa e de comprovante de ocupação lícita. Inegável se faz reconhecer, ademais, que o encarcerado teria praticado os delitos em tela na mesma data, restando demonstrado que cometeu crime abstrata e, mais ainda, concretamente grave, haja vista que, conforme peças de informações, mediante rompimento de obstáculo, adentrou o imóvel de uma das vítimas, subtraindo seu bem, enquanto a outra vítima também teve seu bem subtraído, porém mediante violência grave ameaça. Por fim, o réu ostenta extensa folha de antecedentes, com várias condenações por crime contra o patrimônio, sendo inclusive reincidente específico (vide F.A. de fls. 55/61), demonstrando, dentre outras circunstâncias, personalidade voltada ao cometimento de crimes e condição de reincidente, a recomendar a manutenção da prisão preventiva.
Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.
As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública.

P.R.I. e C.


Sorocaba, 08 de julho de 2020.

MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA