1501497-14.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... droga.

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse ou guarda do tóxico pelo agente para entrega a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja ele flagrado em atos de mercancia.

A propósito, sobre o tema o E. TJ/SP já decidiu que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501497-14.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501497-14.2020.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUDSON PETER ALONSO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.







Vistos.

HUDSON PETER ALONSO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo consta na denúncia, no dia 15 de outubro de 2020, por volta de 16h30min., na residência situada na Rua Rolando Perri, nº 173, no Bairro Morada dos Nobres, nesta cidade e comarca de Araçatuba-SP, o réu tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 45,96 gramas de Benzoilmetilecgonina, substância entorpecente vulgarmente conhecida por “cocaína”, droga capaz de causar dependência.

O réu foi preso em flagrante em 15/10/2020 (fl. 06). Pela r. decisão de fls. 50/52, foi concedida a liberdade provisória em favor do acusado, com aplicação de medidas cautelares. Alvará soltura cumprido em 16/10/2020 (fls. 69/70).

Devidamente notificado (fl. 104), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 108/111. A denúncia foi recebida em 19 de setembro de 2021 (fls. 122/123). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, sendo, ao final, interrogado o acusado (fls. 148/155).

Em alegações finais orais (fl. 149), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos moldes da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Requereu seja considerada, na primeira fase da dosimetria da pena, a quantidade de droga apreendida, estando ausentes outras circunstâncias modificadoras. Pugnou pela fixação do regime inicial, no mínimo, semiaberto, sendo vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, pleiteou o perdimento dos valores apreendidos nos autos em favor da União.

Em alegações finais (fls. 159/164), a Defesa pugnou, em síntese, pela desclassificação do crime imputado na denúncia para o delito de posse de drogas para consumo pessoal, disposto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no patamar mínimo legal e a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, com a consequente substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Por fim, requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita em favor do acusado, bem como seja deferido ao réu o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

FUNDAMENTO. 

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 06), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fl. 10), documento de fl. 26, laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fl. 32), laudo definitivo de exame químico-toxicológico de fls. 77/79, laudo pericial (fls. 97/99), relatório policial (fls. 84/85), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha de acusação Elias Pichirillo Junior, policial civil ouvido em juízo (fl. 150), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 11), disse que receberam uma denúncia, através do “disque denúncia”, informando que o indivíduo vulgo “Japa” estaria traficando entorpecentes na residência situada na Rua Rolando Perri, numeral 173, no bairro Morada dos Nobres. Foram até o local e encontraram o portão entreaberto, sendo que chamaram o morador e o acusado foi ao encontro dos policiais. Relatou que informaram o acusado sobre a denúncia e o indagaram se havia entorpecentes na residência. O réu confessou, prontamente, que estava desempregado e por isso estava traficando drogas na residência. Disse que o acusado convidou os policiais para entrarem e mostrou onde estavam os entorpecentes, os quais foram localizados dentro de um copo no armário da cozinha. Foram encontrados 59 (cinquenta e nove) pinos de cocaína embalados para venda, sendo que próximo aos entorpecentes também foi encontrada uma balança digital. O réu foi indagado novamente e disse que havia comprado 25 (vinte e cinco) gramas de cocaína, “batizado” a droga e embalado 100 (cem) pinos para a venda, sendo que estava traficando havia três semanas. Relatou que o policial Daniel também encontrou a quantia de R$ 50,00 em dinheiro na carteira do acusado. Informou que o réu estava meio sonolento quando atendeu os policiais. Disse que o portão da residência estava meio metro aberto, o que chamou a atenção dos policiais, pois a motocicleta do réu estava estacionada no local. Recorda que o acusado é obeso e bem forte. Não recorda ter encontrado na residência pinos vazios da droga.

A testemunha de acusação Daniel Rodrigo Martins da Silva, policial civil ouvido em juízo (fl. 151), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 12), disse que foram até a residência do acusado para averiguarem uma denúncia recebida através do “disque denúncia”, a qual informava que o morador do local, conhecido como “Japa”, estaria vendendo entorpecentes. No local, encontraram o portão da residência entreaberto e chamaram pelo morador. O réu atendeu aos policiais e foi passado para ele o teor da denúncia, sendo perguntado se havia entorpecentes na residência. O réu, prontamente, disse que tinha droga no local e autorizou a entrada dos policiais, tendo informado onde estavam os entorpecentes, os quais foram localizados dentro de um copo no armário da cozinha. Foram encontrados no local 59 (cinquenta e nove) pinos de cocaína e uma balança digital. O depoente também encontrou R$ 50,00 em dinheiro na carteira do réu, o qual confessou que era proveniente da venda de droga. Ao ser indagado, o acusado disse que estava desempregado e havia comprado certa quantidade de cocaína, “batizado” a droga e embalado 100 (cem) pinos para a venda, por estar passando dificuldades financeiras, razão pela qual foi apresentado ao plantão policial. Não conheciam o acusado, sendo que a denúncia foi a primeira informação que receberam sobre o tráfico de drogas no local. A residência do acusado não era conhecida como ponto da venda de drogas pela equipe policial. Informou que o réu demorou um pouco para atender e estava com a fisionomia de quem estava dormindo. Os policiais foram atendidos na porta. Recorda apenas que o acusado era gordo. Não avistaram nenhuma pessoa suspeita na rua durante a diligência. Não recorda ter encontrado na residência pinos vazios da droga. O acusado não quis dizer onde tinha comprado a droga, tendo informado apenas que comprou 25 (vinte e cinco) gramas do entorpecente.

A testemunha de defesa Kelen Regina da Silva, ouvida em juízo (fl. 152), disse que o acusado foi casado com a irmã da depoente. Nunca teve conhecimento de que o acusado traficava drogas, porém, convivia pouco com ele. Afirmou que o acusado é muito gordo e deve pesar mais de 120 kg. Na época em que o acusado foi casado com a irmã da depoente, ele trabalhava com pedreiro. Sabe que sua irmã é usuária de cocaína, mas não tem conhecimento se o acusado é usuário de drogas, pois não convivia com ele.

A testemunha de defesa Fernando Cesar de Souza Reis, ouvido em juízo (fl. 153), disse que conhece o acusado, pois mora próximo ao réu. Informou que o acusado já trabalhou como pedreiro na casa do depoente. Não tem conhecimento de que o acusado vende drogas. Declarou que o réu é muito gordo e deve pesar em torno de 160 kg. O acusado é pedreiro e construiu um muro da residência do depoente, juntamente com um rapaz que era servente do réu. Disse que moram próximos e nunca ouviu reclamações sobre o acusado. O depoente fica em casa apenas no período noturno, pois trabalha durante o dia, sendo que a rua do acusado é bem tranquila e não visualizou nenhuma movimentação suspeita. Afirmou que mora a três quarteirões de distância do réu, mas em bairros diferentes, pois as casas ficam na divisa dos bairros.

Em seu interrogatório em juízo (fls. 154/155), o réu Hudson Peter Alonso negou a prática do delito. Disse que na data dos fatos estava dormindo quando os policiais entraram na sua casa. O portão da residência estava apenas encostado. Os policiais ficaram batendo na janela, sendo que acordou assustado e abriu a porta para eles entrarem. Um dos policiais perguntou se tinha droga na casa, tendo respondido que sim e indicou onde estava a droga. Ao ser indagado se o entorpecente era destinado ao tráfico, o interrogando disse que era para uso dele e de sua esposa, pois ambos são usuários. Afirmou que ficou assustado e passando mal, razão pela qual disse aos policiais que iria vender a droga. Reiterou que comprou o entorpecente para consumo próprio. Não sabe dizer quantos pinos conseguiu fazer com a droga, sendo que consumiu um pouco com sua esposa. Na época dos fatos, morava com sua esposa, mas ela não estava em casa. Na época, o interrogando estava desempregado e fazia bicos, sendo que sua esposa trabalhava como doméstica. Disse que pagou R$ 350,00 para adquirir uma porção de 25 (vinte e cinco) gramas da droga. Informou que “batizou” o entorpecente para consumir. Não quis informar o local onde comprou a droga. Relatou que comprou 25 (vinte e cinco) gramas em “pinos”, tendo “batizado” a droga que iria consumir, pois ela era muito forte. Disse que já tinha usado parte da droga com sua esposa, mas não recorda a quantidade. Afirmou que jogou fora os pinos usados, no vaso sanitário. O interrogando comprou a droga com o dinheiro que recebia dos bicos. Informou que comprou essa quantidade de droga porque não gostava de ir várias vezes buscá-la, pois o interrogando é muito pesado e tem dificuldade de locomoção. Declarou que a balança digital apreendida era grande e utilizada por sua esposa para fazer doces e cozinhar. Por fim, esclareceu que somente misturava a droga que iria consumir.

Eis a prova oral colhida.

Encerrada a instrução processual, restou demonstrado que os entorpecentes e apetrecho apreendidos pertenciam ao acusado e destinavam-se à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pelas testemunhas de acusação em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que a droga foi encontrada.

Os policiais civis Elias Pichirillo Junior e Daniel Rodrigo Martins da Silva confirmaram os fatos narrados na inicial acusatória. Foram uníssonos ao relatarem em solo judicial que receberam denúncia, através do “disque denúncia” (fl. 26), informando que o acusado, vulgo “Japa”, estaria vendendo entorpecentes em sua residência. 

Em diligências no local, o réu confessou, prontamente, aos policiais que estava traficando drogas na residência, indicando o local onde estava armazenado o entorpecente, sendo localizados dentro de um copo, no armário da cozinha, 59 (cinquenta e nove) pinos de cocaína embalados para venda, além de uma balança digital que estava próxima à droga. 

De acordo com as testemunhas, o acusado confessou que estava desempregado e havia comprado 25 (vinte e cinco) gramas de cocaína, “batizado” a droga e embalado 100 (cem) pinos para a venda. Também foi encontrada a quantia de R$ 50,00 em dinheiro na carteira do acusado, o qual confessou que era proveniente da venda de droga, segundo relatou a testemunha Daniel em solo judicial.

Não há motivos para desmerecer as palavras dos policiais civis, uma vez que confirmadas pelo auto de exibição e apreensão de fl. 10, documento de fl. 26, bem como pelos laudos periciais de fls. 32, 77/79 e 97/99.

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos são coincidentes entre si, estando em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 11/12), o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas.

Neste passo, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, visto que, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestarem testemunho sob o compromisso da lei.

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-lo, o que não se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito.

Caracteriza-se, portanto, a prova produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Quanto ao acusado, em que pese ter negado a prática do delito na seara judicial – afirmando que é apenas usuário de entorpecentes e os pinos de cocaína encontrados em sua residência eram destinadas ao consumo dele e de sua ex-esposa – observa-se que sua versão exculpatória restou isolada nos autos, sendo infirmada pela prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Não é crível a narrativa de que teria pagado a quantia de R$ 350,00 para adquirir 25 (vinte e cinco) gramas da droga apenas para consumi-la, tendo em vista que relatou em solo judicial estar desempregado na época dos fatos e sobrevivia apenas de bicos, evidenciando que o acusado não tinha condições financeiras de sustentar o seu vício, considerando, ainda, que sua ex-esposa trabalhava como empregada doméstica.

Ressalta-se que o réu assumiu a propriedade dos 59 (cinquenta e nove) pinos de cocaína apreendidos nos autos, os quais totalizavam 45,96 gramas da droga, ou seja, quantidade muito superior às 25 gramas que alegou ter adquirido, restando demonstrado que misturava a droga adquirida e a fracionava em outros microtubos para vende-la. Nesse sentido, a narrativa de que a droga se destinava apenas ao consumo pessoal diverge da própria alegação do réu de que “batizou” somente as porções que consumiu com sua ex-esposa.

Importante destacar que o acusado reconheceu ter confessado a prática do delito aos policiais civis, não havendo motivos para acreditar que se autoincriminou falsamente apenas porque estaria “assustado” e “passando mal” naquela ocasião, conforme relatou em juízo.

Nesse sentido, também é inverossímil a narrativa de que a balança digital de precisão apreendida nos autos era utilizada por sua ex-esposa somente para fazer doces e cozinhar, tendo em vista que o laudo pericial de fls. 97/99 constatou a presença na balança de resquícios das substâncias entorpecentes maconha e cocaína. 

Com relação às testemunhas de defesa Kelen Regina da Silva e Fernando Cesar de Souza Reis, verifica-se que declararam, tão somente, não ter conhecimento do envolvimento do acusado no tráfico de drogas.

Imperioso ressaltar que toda a narrativa apresentada pelo réu em juízo não foi corroborada por nenhum elemento de prova colhido nos autos, tratando-se de versão frágil e inverossímil, estando destituída de qualquer suporte probatório a lhe dar sustentação.

Portanto, tenho que as provas coligidas no presente caso permitem concluir que os entorpecentes e apetrecho pertenciam ao acusado e se destinavam à traficância. Isto porque, foram apreendidas 59 (cinquenta e nove) porções de material em pó de coloração amarelada, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, contendo a substância entorpecente benzoilmetilecgonina, vulgarmente conhecida por “cocaína”, totalizando 45,96 gramas da droga (fls. 32 e 77/79). 

Ademais, no mesmo contexto fático, também foi apreendida uma balança digital de precisão, contendo resquícios de maconha e cocaína, conforme laudo pericial de fls. 97/99, apetrecho comumente utilizado por traficantes para o fracionamento e pesagem da droga.

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse ou guarda do tóxico pelo agente para entrega a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja ele flagrado em atos de mercancia.

A propósito, sobre o tema o E. TJ/SP já decidiu que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP63/316, 70/371 e 97/512).

Ainda que se admitisse que o réu também fosse usuário da droga, tal fato, por si só, não exclui a prática do crime, provado no caso vertente, uma vez que é muito comum que alguns usuários revendam o entorpecente para sustentar o próprio vício, circunstância que não afasta a tipicidade e responsabilidade penal, se mostrando inviável a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, como pleiteado pela defesa.

No tocante à quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) apreendida na carteira do réu (fls. 10 e 76), observa-se que ele não comprovou a origem lícita do dinheiro, tendo o numerário sido apreendido nas mesmas circunstâncias fáticas do entorpecente, o que demonstra sua relação com o comércio nefasto da droga. Não obstante a defesa tenha afirmado que o dinheiro era proveniente do trabalho lícito realizado pelo acusado, observa-se que tal narrativa não foi corroborada por nenhum elemento de prova nos autos, sendo infirmada pelo depoimento da testemunha policial Daniel Rodrigo Martins da Silva, o qual afirmou em juízo que o acusado confessou, naquela ocasião, que o dinheiro era proveniente da venda de droga.

Com efeito, a conduta do réu, consistente na ação de “ter em depósito” o entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontra-se inserida no rol descrito no “caput” do artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Por fim, analisando os autos, é o caso de se aplicar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06 em favor do acusado, uma vez que é primário (fls. 35/38), não ostenta maus antecedentes e não restou devidamente comprovado nos autos que ele se dedica às atividades criminosas e integra organização criminosa. Consigo que o ônus da prova acerca da ausência de todos os requisitos previstos no aludido dispositivo legal, que são cumulativos, incumbe à acusação, em decorrência do princípio da presunção de inocência, não tendo o órgão ministerial se desincumbindo do ônus que lhe competia.

Em razão de todo o acima exposto, restou demonstrada e caracterizada a conduta do réu pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias judiciais previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, nada há que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal. Diante disso, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, uma vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do acusado.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, devendo a pena permanecer inalterada em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa.

Deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário (fls. 35/38), não ostenta maus antecedentes e não há provas de que se dedique às atividades criminosas e esteja envolvido com o crime organizado. A fração de diminuição deve considerar as circunstâncias do caso concreto. Tendo em vista a natureza e a quantidade da droga apreendida (45,96 gramas de “cocaína”), mostra-se razoável e suficiente a redução na fração máxima de 2/3 (dois terços). Diminuo, portanto, a pena para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e multa no valor de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo. 

Conforme entendimento há muito exarado por este magistrado, o crime de tráfico fomenta inúmeros outros crimes e seria o caso de fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena, sendo inviável a substituição por penas restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, seja por conta de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, seja porque o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 estabelece que a reprimenda por crime de tráfico de drogas deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, seja, finalmente, porque o artigo 44, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, é expresso ao proibir referido benefício, bem como não se consideraria apta para retribuição e prevenção da pena, a mencionada substituição no presente caso. Ressalto que o crime de tráfico de drogas gera efeitos nefastos para a sociedade e para as famílias, de modo que a concessão do benefício, além de ser, no meu entender, incompatível com a sua gravidade, não se mostraria suficiente para a prevenção ou reprovação do delito (CP, art. 59, in fine), gerando ofensa ao disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal, além de verdadeira sensação de impunidade nesta interiorana cidade de Araçatuba-SP. 

Contudo, em recente posicionamento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603/SP, foi determinada a fixação do regime aberto quando aplicado o redutor previsto no § 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), como se deu no caso em comento.

Nesse sentido, em observância à determinação da Corte Superior, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime aberto.

Por conseguinte, o réu tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade, por preencher os requisitos do artigo 44, incisos I a III, e parágrafo 2º, do Código Penal. A prestação pecuniária consistirá no pagamento, em dinheiro, do valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, vigente na data do efetivo pagamento, que será revertido em benefício de entidade pública ou privada com destinação social, conforme artigo 45, parágrafo 1º, do Código Penal, observando-se o disposto no parágrafo 2º do mesmo artigo. A prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 46 e parágrafos do Código Penal) terá seu cumprimento disciplinado pelo Juízo da Execução, conforme as aptidões do réu, e deverá se dar pelo período de 01 (um) ano e 08 (oito) meses.

Incabível no caso a concessão da suspensão condicional da pena, uma vez que foi deferida a substituição por pena restritiva de direitos, considerando, ainda, o montante da pena imposta (artigo 77, “caput”, do Código Penal).

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu HUDSON PETER ALONSO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, cumulado com o parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de multa no valor de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime aberto para o início do cumprimento. Substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, nos moldes expostos na fundamentação desta sentença.

Defiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, por estarem mantidas as circunstâncias que levaram a responder ao processo até aqui solto, considerando, ainda, o montante, regime e natureza da pena imposta.

DECLARO o perdimento da quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) apreendida nos autos (fls. 10 e 76) em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, uma vez que é produto do crime de tráfico praticado pelo sentenciado, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Por fim, DETERMINO a destruição da balança digital de precisão apreendida nos autos (fl. 10), por estar relacionada com a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, conforme laudo pericial de fls. 97/99, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se que o réu faz jus aos benefícios da gratuidade de justiça, pedido que defiro por ocasião deste julgamento.

P. R. e I.

Araçatuba, 04 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA