1501849-08.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... o tóxico consigo.

O tóxico se destinava ao tráfico.
Revelam-no sua quantidade, diversidade e forma de embalagem, esta, própria do comércio varejista. 
O réu estava em conhecido ponto de tráfico. Ele portava instrumentos usualmente encontrados em mãos daqueles que exploram o comercio ilícito: rádio comunicador e simulacro de arma de fogo. Ele trazia o dinheiro obtido com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1501849-08.2022.8.26.0536 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1501849-08.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Réu:
ISAAC GABRIEL DE FARIAS MULLER


Justiça Gratuita



VISTOS



ISAAC GABRIEL DE FARIAS MULLER foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Diz a denúncia:

Consta no incluso inquérito policial que, no dia 22 de maio de 2.022, por volta das 16hs30min, na rua Nossa Senhora de Lourdes, Morro São Bento, nesta Comarca, ISAAC GABRIEL DE FARIAS MULLER, qualificado as p. 17/18 e 25, trazia consigo as drogas apreendidas no auto de exibição e apreensão (p. 06/07) e auto de constatação preliminar (p. 03/05), para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo Morro São Bento quando avistaram ISAAC GABRIEL carregando uma mochila e se comportando de forma suspeita. Decidiram abordá-lo. Ao avistar a aproximação da viatura policial, ISAAC GABRIEL correu. Os policiais militares foram ao encalço do denunciado e conseguiram abordá-lo na altura da rua Nossa Senhora de Lourdes com a Praça Cosme e Damião.
Em revista pessoal, foram encontrados no interior da mochila de ISAAC GABRIEL: 230g de maconha, divididas em 94 (noventa e quatro) porções; 40g de crack, divididas em 146 (cento e quarenta e seis) porções; 920g de um líquido transparente, divididos em 13 (treze) frascos; 290g de cocaína, divididos em 243 (duzentos e quarenta e três) porções; 01 (um) rádio transmissor, e a quantia de R$ 170,00 (cento e setenta reais) em notas diversas. O simulacro de arma de fogo que também foi aprendido estava pendurado no corpo do denunciado.
Durante a abordagem à ISAAC GABRIEL, os policiais militares ouviram disparos de arma de fogo provenientes do matagal, mas não conseguiram visualizar os autores desses disparos.
O local onde ocorreu a prisão do denunciado é reconhecido como ponto de tráfico de drogas.
O auto de exibição e apreensão foi juntado as p. 06/07. O auto de constatação preliminar foi juntado as p. 03/05.
A quantidade, a natureza, a diversidade e a forma como as drogas apreendidas estavam acondicionadas, bem como a quantia em dinheiro, o simulacro de arma de fogo e o rádio transmissor revelam que ISAAC GABRIEL trazia consigo as porções de drogas apreendidas com o fim de entregar a terceiros.

A denúncia foi recebida após defesa inicial. 
Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela  acusação.
O réu foi interrogado. 
A Dr. Promotora de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Manifestou-se contrariamente à concessão de benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
A Dr. Defensora Pública, após criticar o conjunto probatório e prestigiar a versão do réu, postulou a desclassificação da imputação para o artigo 37 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, solicitou a imposição de pena mínima e o deferimento do benefício do tráfico eventual. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A natureza tóxica das substâncias apreendidas está demonstrada pelo laudo de exame químico toxicológico juntado a fl. 180/183. 
Foram apresentadas aos peritos: a) 12 porções de material sólido, particulado, com massa líquida de 1,9g. Era cocaína sob a forma de crack; b) diversas porções de fragmentos vegetais, com massa líquida de 200,3g. Era maconha; c) 140 porções de material  sólido petrificado, com massa líquida de 28,1g. Tratava-se de cocaína; d) 245 porções de material sólido particulado, com massa liquida de 84,3g. Tratava-se de cocaína. 
O laudo é complementado pelo auto de exibição e apreensão e fl. 6 o qual demonstra que eram 94 as porções de maconha. 
Também foram apreendidas, como demonstram o auto de exibição e apreensão e o laudo de fl. 170, treze frascos que continham cloreto de metileno, substância listada entre os insumos químicos para a aplicação em síntese de psicotrópicos.

A autoria é igualmente certa, embora tenha sido negada pelo acusado.

O réu, que permanecera calado durante a lavratura do auto de prisão em flagrante delito (fl.17), diante do juízo, procurou reduzir a gravidade de sua conduta aos contornos de uma singela colaboração para o tráfico.
Disse o réu que, na época dos fatos, sua família (mãe e três irmãos menores) atravessava séria dificuldade econômica. A chefe da família estava desempregada. Moravam em um imóvel invadido e sobreviviam de programas estatais de assistência social. Ele não conseguia colocação em trabalho lícito. 
Assim sendo, na semana anterior ao fato, subiu o morro São Bento, onde se engajou na traficância. Recebia R$ 60,00 por dia de trabalho. Sua função era permanecer em observação, a fim de controlar o fluxo de pessoas no outeiro, repassando as informações aos pontos de venda. Para executar a tarefa, os traficantes lhe deram um rádio comunicador e um simulacro de uma submetralhadora. Este serviria para atemorizar eventuais usuários que se comportassem inconvenientemente. Durante aquela semana, ele executou a tarefa dia sim, dia não. 
Na data do fato, ele estava em seu posto, quando se aproximaram dois dos responsáveis pela venda de drogas. Eles fugiam de uma guarnição policial militar. Quando se aproximavam do réu, surgiu uma segunda equipe de militares. Eles abandonaram uma sacola com drogas e correram. O acusado também tentou fugir, mas foi alcançado e detido pelos policiais. Eles arrecadaram, em poder do acusado, o rádio comunicador e o simulacro de arma de fogo. Eles também recuperaram a sacola com drogas abandonada pelos traficantes e, falsamente, atribuíram ao réu a posse do tóxico. Na delegacia de polícia, surpreenderam-no com a injusta acusação de traficância.

Malgrado a dedicação da nobre defesa, a versão do acusado não pode ser aceita visto que desmentida pela prova.

Sérgio Andrade e Rodrigo Andrioli, policiais militares, em testemunhos harmônicos e complementares, relataram que, em serviço de patrulhamento, no local mencionado na denúncia, conhecido ponto de tráfico, surpreenderam o acusado que estava em companhia de dois ou três homens. A aproximação da guarnição policial fez debandar o grupo. Como os suspeitos correram em direções diversas, os militares se concentraram na figura do réu porque ela trazia aos ombros uma mochila e alguma coisa que parecia uma bandana. Os policiais alcançaram e detiveram o acusado.
Na revista, constataram que o objeto era o simulacro de uma submetralhadora. Na mochila, o acusado portava a droga mencionada na denúncia, além de lança perfume. Ele também tinha R$170,00. No calor dos fatos, ele alegou que trabalhava para o tráfico há aproximadamente três meses. 
Durante a abordagem foram ouvidos estampidos. Os policias escrupulosamente esclareceram que não havia relação aparente entre os tiros e a detenção do acusado, visto que frequentes são os estampidos naquela área do morro e os tiros não visaram a guarnição. 

Os testemunhos merecem crédito. 
O STF reconheceu que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida nem suspeita (RTJ 68/54).
Nos testemunhos, não se encontra indício de que os policiais busquem uma condenação injusta, nem que pretendam exclusivamente ratificar seu trabalho. Eles não conheciam o réu, que é primário. Logo, eles não teriam motivo para incriminá-lo gratuitamente. Nem o acusado se queixa de injusta perseguição. O quadro não tem as cores de uma acusação forjada. Seria mesmo impossível aos policiais engendrarem a acusação, atribuindo ao acusado a posse do valioso lote de drogas.
Os policiais demonstraram perfeita isenção ao esclarecer que os tiros aparentemente não tinham relação com a prisão do acusado.
De resto, os testemunhos são confirmados pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de fl. 77/81 que retrata o simulacro de arma de fogo e o rádio comunicador. 

É o suficiente para afirmar que o acusado trazia o tóxico consigo.

O tóxico se destinava ao tráfico.
Revelam-no sua quantidade, diversidade e forma de embalagem, esta, própria do comércio varejista. 
O réu estava em conhecido ponto de tráfico. Ele portava instrumentos usualmente encontrados em mãos daqueles que exploram o comercio ilícito: rádio comunicador e simulacro de arma de fogo. Ele trazia o dinheiro obtido com a mercancia.

Nestes termos, o pedido condenatório inicial é irrecusável e impossível é a pretendida desclassificação. 

Na dosagem da pena, verifico que o acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais, Foram colhidas informações abonadoras de sua conduta social (fl. 62 e seguintes). O juízo de reprovação que recai sobre ele, consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, é regular para o tipo. Nesta fase, deixo de considerar a quantidade e a natureza da droga, pois elas informarão a modulação do benefício do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Assim sendo, fixo a pena base no mínimo previsto pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Faço a pena base provisória, à míngua de circunstâncias legais que possam se conhecidas. 
Nos termos da sumula 231, STJ, as atenuantes, mesmo a menoridade relativa, não autorizam a redução a pena a quem do mínimo. 
O acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais. Ele não possui registros da prática de atos infracionais (fl. 29/30). Não está demonstrado que ele se dedique ao ilícito ou de que tenha sido cooptado por grupo criminoso. É bem verdade que existem indícios que ele teria sido cooptado por grupo dedicado à mercancia ilícita. Ele estava em conhecido ponto de trafico, portava rádio comunicador e simulacro de arma de fogo. Contudo, o policial Rodrigo Andrioli escrupulosamente disse que não poderia afirmar se o local é controlado pelo crime organizado. O réu, por meio de documentos, demonstrou que possui conduta social louvável e estuda. Acrescentou que fazia serviços esporádicos, entregando água. Não foram feitas investigações a respeito de eventuais relações do réu com o ilícito. Tudo que se tem a respeito são as desencontradas alegações do próprio acusado. Existe, pois, dúvida razoável, a respeito do acusado se dedicar ou não ao comercio ilícito de drogas, a qual deve ser resolvida em favor dele. 
Primário, sem antecedentes, no início da vida, é possível que ele consiga voltar ao caminho da boa convivência social sem a necessidade da terapêutica carcerária. 
Por conseguinte, concedo ao acusado o benefício do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
O STJ, no EREsp 1.887.511, em acórdão conduzido por voto do Min. Ribeiro Dantas, decidiu que a quantidade e a natureza da droga servem para modular a diminuição da pena em caso de tráfico eventual. O mesmo Ministro, no HC 725.534, relembrou que o STF desautorizou a denegação do benefício com base exclusivamente na quantidade de droga apreendida. 
Portanto, tendo em vista a quantidade de tóxico apreendido e a natureza das drogas, entre as quais havia a fortemente aditiva cocaína sob a forma de crack, reduzo a pena de 1/5 e a estabeleço definitivamente em quatro anos de reclusão e 400 dias-multa.

Uma vez que o E. Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o art. 2º, §1º, da Lei 8072/90 (HC nº 111.840/ES, DJe de 17/12/12), com base nos art. 33 e 59, CP assinalo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. As condições, previstas no artigo 115, LEP, serão especificadas pela VEC de acordo com as normas de disciplina por ela adotadas. 

O acusado preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal. A concessão do benefício atende à jurisprudência do STJ. Por conseguinte, substituo a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária de um salário mínimo, destinada a entidade social a ser designada pela VEC e por quatro anos, num total de 1.460 horas, de prestação de serviços à comunidade ou ente público, a serem executados na forma do artigo 46, CP. Horários, locais e tarefas serão fixados pela VEC de acordo com seus convênios. 
Relembro que a Súmula 171, STJ, impede a substituição por singela multa. 

Atento às condições econômicas do réu, arbitro o valor de cada dia-multa no mínimo.
A multa deve ser mantida. O STF já decidiu que o preceito secundário é fruto e opção política válida do legislador.

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, julgo procedente a acusação contra ISAAC GABRIEL DE FARIAS MULLER, RG 60.488.712, nascido em 08.04.2003, declaro ele incurso nas sanções do artigo 33, caput e § 4º, da Lei 11.343/06, e o condeno a cumprir quatro anos de reclusão, em regime inicial aberto, pena que substituo por prestação pecuniária de um salário mínimo acima especificada e por prestação de serviços à comunidade ou ente público por quatro anos, termos retro, bem como a pagar 400 dias-multa, calculados como acima disposto e atualizados.
Dada a concessão de benefícios, desapareceram as razões da prisão preventiva. Por conseguinte, permito ao acusado que recorra em liberdade, impondo-lhe como condições a proibição de ir ao Morro do São Bento, local onde se deram os fatos, bem como o dever de comparecer bimestralmente a Juízo para informar e justificar suas atividades. Expeça-se alvará de soltura clausulado, cujo ciente servirá de termo de compromisso. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. No entanto, com fundamento no artigo 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança dos ônus da sucumbência até mudança comprovada na fortuna do acusado.
Decreto a perda, em favor da União Federal, do valor apreendido nos autos, Diligencie-se o necessário. 
À destruição definitiva da droga. 
À destruição dos objetos apreendidos, cuja propriedade não foi apurada e que não possuem valor econômico apreciável. 
Cientifique a E. Superior Instância desta para a instrução de HC. 
P.I.C.
Santos, 29 de julho de 2022.

WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA