1501021-61.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2022
... de R$1.284,50 e de petrechos para o tráfico, tais como 01 caderno de anotações, 01 balde plástico, 02 balanças de precisão, 02 balanças de cozinha, 05 pacotes de microtubos, 1 pacote de embalagem plástica pequena, 06 rolos de filme plástico, tudo conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/21.
Na Delegacia de Polícia DANIEL confessou o tráfico de drogas.
As ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501021-61.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501021-61.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
INDIANARA VERONEZE VALE DE SOUTO DA SILVA e outro



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos.

Daniel dos Santos Silva e Indianara Veroneze Vale de Souto da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em data incerta mas até 21 de maio de 2021, nesta cidade e comarca de Itapevi, DANIEL DOS SANTOS SILVA, qualificado à fl. 08 e 10 e INDIANARA VERONEZE VALE DE SOUTO DA SILVA, qualificada à fl. 07 e 09, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 21 de maio de 2021, por volta das 02:00 horas, na Rua Paulo José Fernandes, nº 16, Jardim Vitapolis, nesta cidade e comarca de Itapevi, DANIEL DOS SANTOS SILVA, qualificado à fl. 08 e 10 e INDIANARA VERONEZE VALE DE SOUTO DA SILVA, qualificada às fls. 07 e 09, mantinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 6038 porções de “cocaína”, com peso líquido de 6.235,33 gramas, 13 tijolos de "maconha” e 619 porções de “maconha”, com peso líquido de 13.244,62 gramas, 1 porção de “Skank”, com peso líquido de 137,02 gramas, 3 comprimidos de anfetaminas e 4 tubos de lança-perfume, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 19/21, laudo de constatação provisório de fls. 25/31 e laudo químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo apurado, os denunciados que são conviventes, se associaram para o tráfico, sendo que mantinham a droga em depósito e as guardavam em sua própria residência, recebendo, para tanto, R$600,00 quinzenalmente.
No mais, policiais militares em patrulhamento pelo local dos fatos receberam informação de um popular de que uma pessoa entrou no local dos fatos com uma mochila, contendo grande quantidade de entorpecentes.
Diante de tais fatos, os policiais resolveram por diligenciar no local, sendo atendido por uma senhora, Francisca Maria da Paz Monteiro, moradora de uma das casas, que permitiu a entrada.
Assim, verificaram que na primeira residência a porta estava aberta e havia forte odor de maconha. Chamaram pelos moradores e os denunciados, de pronto, confessaram que guardavam e tinham as drogas em depósito no interior da residência.
Em busca no interior da casa encontraram a enorme quantia de entorpecente acima descrita, além da quantia de R$1.284,50 e de petrechos para o tráfico, tais como 01 caderno de anotações, 01 balde plástico, 02 balanças de precisão, 02 balanças de cozinha, 05 pacotes de microtubos, 1 pacote de embalagem plástica pequena, 06 rolos de filme plástico, tudo conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/21.
Na Delegacia de Polícia DANIEL confessou o tráfico de drogas.
As circunstâncias da prisão, aliadas à enorme quantidade, variedade, natureza, forma de acondicionamento das drogas, bem como ao encontro da grande quantia de R$1.284,50, de diversos petrechos para acondicionamento e pesagem da droga, além da confissão do denunciado, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita.
A associação se evidencia porque os denunciados realizavam o tráfico dentro de sua própria residência, local onde foi encontrada enorme quantidade de entorpecentes variados e artefatos para a embalagem e pesagem da droga pelo casal.".
Os acusados foram presos em flagrante em 21/05/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertidas as medidas constritivas de liberdade em prisões preventivas (fls. 66/70).
Indianara e Daniel foram notificados, respectivamente, às fls. 125/126, e apresentaram resposta às fls. 138/155, que não obstou o recebimento da denúncia em 21/10/2021 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 172/175.
Habeas Corpus foi impetrado, concedendo prisão domiciliar à ré Indianara (fls. 176/184).
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
O Ministério Público, entendendo demonstradas a prática do delito de tráfico de entorpecentes pelos réus, pugnou por sua condenação. Por outro lado, requereu sua absolvição em relação ao delito de associação para o tráfico, sustentando insuficiência probatória (fls. 326/334).
A defesa (fls. 347/361), por sua vez, em preliminar, sustentou a nulidade absoluta do feito, uma vez que tanto a prisão quanto a apreensão dos entorpecentes aconteceu em situação manifestamente arbitrária. Pugnou, no mais, pela absolvição ou, sendo outro o entendimento, pelo reconhecimento do privilégio do art. 33, §4°, da Lei 11.343/06 e, ainda, pela atenuante da confissão espontânea, fixando-se regime de cumprimento de pena em consonância com os ditames do art. 33, §2°, do Código Penal..
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal, destacando, nesse sentido, a ausência de invalidade da diligência dos agentes públicos e, por efeito, da prova por eles colhida. Do que se extrai dos autos, os agentes públicos ingressaram com autorização na residência e, no que concerne ao recinto especificamente ocupado pelos réus, tinham evidências seguras da existência das drogas, considerando a notícia de forte odor no local, o que, vale dizer, é coerente com a quantidade de entorpecentes apreendidos e com a forma como estavam acondicionados, apta a dissipar ao ambiente o mau cheiro característico.
Quanto ao mérito, a materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/21) e pelos laudos toxicológicos (fls. 25/31, 163/168 e 169/171), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína, canabinol (THC), cafeína e cloreto de metileno/diclorometano, substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa dos acusados, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Wagner Montibeller Coutinho, ouvido pela autoridade policial (fl. 04), relatou que "durante patrulhamento pela rua Paulo José Fernandes,  na altura do numeral 16b, um informante anônimo, do qual não anotou nome ou endereço, informou à equipe que avistara um indivíduo adentrando a residência supracitada e que este carregava uma mochila contendo uma grande quantidade de entorpecentes. De posse dessas informações, a equipe fez contato no local com a senhora Francisca Maria da Paz Monteiro, RG: 38.516.200, e esta franqueou a entrada da equipe, sendo verificado na primeira casa a porta aberta e um forte odor de maconha. Feito contato com o casal que ali residia, estes foram questionados acerca daquele odor forte que exalava do local, e confessaram que realmente guardavam uma grande quantidade de drogas no interior da casa. Disseram que recebiam R$ 1.000,00 (um mil reais) para realizar este serviço. Realizada a busca no interior do imóvel, foram encontrados os objetos, entorpecentes e valores descritos anteriormente. Diante dos fatos, os suspeitos foram conduzidos até esta Delegacia para apresentação à equipe do plantão noturno para deliberação da Autoridade Policial que aqui estava.".
Em juízo, Wagner aludiu que estava em patrulhamento pelo Jardim Vitápolis, quando um indivíduo o abordou e indicou que, "no numeral 16-B", havia entrado um indivíduo com uma mochila cheia de drogas. Nesse local, foram atendidos pela proprietária do imóvel, cujo nome não recorda. Ela falou que só havia parentes seus em casa, mas que tinha alugado uma habitação. Já no corredor para esse local, sentiu forte odor de drogas. Dirigiram-se à casa de Danile e Indianara, onde, efetivamente, foram encontrados os tóxicos aprendido, além de petrechos relacionados à preparação de estupefacientes. Ambos confessaram a prática do delito e disseram que ganhavam R$1.000,00 para guardar os tóxicos. Aludiu que, no liquidificador, havia resquícios de entorpecentes.

Por sua vez, a testemunha Luiz Carlos Veríssimo Pereira, também policial militar, ouvido na unidade policial (fl. 03), repisou o depoimento de seu colega de farda.
Em juízo, Luiz Carlos ratificou que ele e seu parceiro estavam em patrulhamento de força tática, durante a madrugada, quando um popular indicou que um homem com uma mochila estaria em frente a um portão, em uma rua sem movimento. Narrou que foram à casa indicada e tentaram contato com a proprietária, que franqueou a entrada ao corredor. Disse que já a primeira casa do corredor estava com a porta aberta e dela exalava forte odor de maconha. Contou que o casal que estava na casa informou que armazenava drogas no local. Franqueada a entrada pelo casal, constatou-se grande quantidade de entorpecentes, cerca de 22 quilogramas. Disse que havia entorpecentes e petrechos para o tráfico, como liquidificador, eppendorfs e balanças de precisão, além de dinheiro. Informou que o casal admitiu que armazenava estas drogas e que recebia R$1.000,00 semanais para isso. Afirmou que o solicitante era anônimo e que o atenderam porque já era madrugada e a rua estava com pouco movimento, aparentando suspeita a conduta apontada. Pelo que se recordou, Francisca era a proprietária dos imóveis. Disse que o casal que franqueou a entrada estava perto da porta, que estava aberta. Asseverou que não entrou na residência, ficou apenas na porta e que não conhecia os réus anteriormente.
A ré Indianara Verozene Vale de Souto da Silva, interrogada na delegacia (fl. 09), esclareceu que "está amasiada com o Daniel, ora indiciado, há dois meses e que sabia do passado criminoso do Daniel. Ela afirma que não tinha conhecimento de que as drogas estavam em sua casa e também afirma que não entrava nenhuma pessoa em sua residência".
Interrogada em juízo, a ré negou o envolvimento no crime em comento. Relatou que namorava com o acusado e que, no dia do ocorrido, ele havia convidado ela para dormir na casa dele. Chegando no local, foi à varanda fumar, porque a dona da casa não gostava que fumasse dentro da moradia. Em cinco minutos, vieram os policiais, que ingressaram na moradia e depois os prenderam. Quando reentrou na casa, estava tudo revirado, oportunidade em que viu as drogas em cima da cama. Não conhecia esses entorpecentes. 
O acusado Daniel dos Santos Silva, interrogado na fase de inquérito (fl. 10), alegou que "estava tomando banho quando a equipe policial adentrou em sua residência. Indagado a respeito da droga encontrada em sua casa, o mesmo afirmou que a droga é sua; que recebe R$ 600,00 (seiscentos reais) a cada quinze dias para guardar a droga; que está nessa atividade há dois meses; que foi recrutado para essa prática delituosa por um amigo seu o qual se encontra preso; que não sabe quem são os donos da droga, pois são diversas pessoas que vão até a sua casa para retirar a droga. O indiciado afirma que a droga é sua e que a Indianara, ora sua amasiada, não tinha conhecimento algum da prática delituosa".
Na audiência de instrução e julgamento, o acusado tornou a confessar a prática do delito e  reiterou a ausência de envolvimento da corré para com o fato. Nesse sentido, admitiu que guardava as drogas em casa. Fazia isso havia uma semana. Havia saído da sua outra passagem, tinha feito uns bicos, mas apertou a situação e também tinha uma dívida na rua, "com o crime". Indianara é sua namorada e não tinha ciência disso. Nesse dia, havia chamado ela para dormir com ele. Aduziu que a droga estava "muquiada" em sua casa e ela não sabia da existência dela.
Pois bem.
Examinada a prova oral, apresenta-se manifesto o envolvimento do réu Daniel com o tráfico de entorpecentes; em circunstâncias, inclusive, que transcendem o ordinário.
Nesse sentido, observa-se, em primeiro lugar, que o acusado confessou a guarda da substância para terceiros, mediante promessa de recebimento de valores.
Essa confissão, vale dizer, encontra-se em consonância com o restante da prova oral, sobretudo, com o depoimento dos agentes  públicos responsáveis por sua condução, segundo os quais encontraram o acusado após denúncia de que pessoa com suas características teria ingressado no local com mochila contendo drogas; e efetivamente localizaram os entorpecentes pela casa, juntamente com petrechos relacionados à preparação de drogas para distribuição a terceiros, dentre o que se destaca um liquidificador com vestígios de cocaína.
Nota-se, com isso, que os elementos carreados confluem em desfavor do acusado.
O mesmo, entretanto, não se verifica com relação a Indianara. Objetivamente, o que existe em desfavor da ré é a circunstância de que se encontrava na mesma casa que Daniel.
Destaca-se, todavia, que denúncia aludida pelos agentes públicos não a contemplava; e que, sendo ela namorada de Daniel, é verossímil que, de fato, apenas estivesse na moradia por companhia e não para, de qualquer modo, auxiliá-lo no desenvolvimento do tráfico de entorpecentes.
A propósito, pouco importa, na espécie, ser inverossímil sua alegação de que desconhecia a existência das drogas. Não sendo sua a moradia e não tendo sido comprovada conduta objetiva dela ligada aos tóxicos, impossível assumir que suas ações excederam conivência com as ações de Daniel, o que, por si só, é insuficiente para caracterizar o crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Não se ignoram as alusões dos agentes públicos, na linha de que Indianara teria confessado informalmente. Cuida-se, entretanto, de elemento extremamente frágil e que, inevitavelmente, sucumbe à retratação formal da ré, na fase policial e em juízo. Com efeito, se tudo o que há para a condenação da acusada seria uma suposta confissão informal, é evidente que, negada pela suposta confitente, não subsiste elemento de envergadura relevante.
Portanto, comprovado está que, tal como imputado, o réu tinham em depósito e guardavam os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, condutas que se subsumem ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; por seu turno, sem demonstração suficiente de que Indianara, de qualquer modo, concorria com essa infração, o que determina sua absolvição, na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Sem demonstração cabal do concurso de agentes entre os réus, com menos razão, vale dizer, verifica-se caracterizada a associação para o tráfico.
No caso, além de não ter sido demonstrado que os acusados estavam atuando em conjunto no dia do ocorrido, não foi produzida prova na linha de que estivessem associados, de forma estável e permanentes, com vistas ao desenvolvimento do tráfico de entorpecentes.
A hipótese, aqui, é de absolvição de ambos, também na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
No que pertine à culpabilidade, as evidências trazidas aos autos demonstram envolvimento relevante na cadeia do tráfico de entorpecentes. Isso porque, além de mera manutenção em depósito de drogas, restou comprovado que o réu atuava na sua preparação (evidência do liquidificador com resquícios de tóxicos, além da apreensão de balanças de precisão, embalagens comumente utilizadas para o armazenamento de pequenas porções de drogas, além de rolos de filme plástico em quantidade muito superior ao encontrado em habitações ordinárias). Tal atividade, com efeito, liga-se com pessoa de maior ascendência na hierarquia do tráfico de entorpecentes, com obtenção de maiores ganhos (dada a maior complexidade das tarefas) e menor exposição à repressão Estatal. Possui maus antecedentes: além de reincidente (condenação transitada em julgado com pena extinta a menos de 5 anos pelo delito de roubo), registra uma outra condenação passada em julgado previamente à prática do fato em comento (crime de porte de arma), fls. 38/40. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo: o ganho fácil. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a enorme variedade e quantidade de entorpecentes apreendidos destinados ao comércio, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre elas, havia cocaína, crack e cloreto de metileno/diclorometano, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima é a coletividade.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 07 (sete) anos de reclusão.
O réu é reincidente (fls. 38/47). Por outro lado, confessou espontaneamente a prática do delito, circunstâncias que, na espécie, compensam-se. A pena, portanto, é definitiva no patamar alhures fixada.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando a reincidência e as demais exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena. 
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 700 (setecentos) dias-multa, ponderada a gravidade dos delitos, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida para o fim de:
(i)CONDENAR o réu Daniel dos Santos Silva, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato; e
(ii)ABSOLVER o réu Daniel da imputação relativa ao crim do artigo 35 da Lei 11.343/06, e a corré Indianara Veroneze Vale de Souto da Silva, qualificada nos autos, de ambas as imputações, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas pelos condenados, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu Daniel dos Santos Silva, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado à pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir os nomes dos réus no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir as guias de execução definitiva; (e)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Itapevi, 12 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA