1501678-03.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Willi Lucarelli
Comarca: Embu-Guaçu
Foro: Foro de Embu-Guaçu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... OFENSA REFLEXA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL. INVIABILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITOS DE REDIMENSIONAMENTO DA PENA-BASE E DE ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA. MATÉRIAS ANTERIORMENTE APRECIADAS PELA CORTE SUPERIOR EM HABEAS CORPUS CONEXO. REITERAÇÃO COM IDÊNTICOS FUNDAMENTOS E PEDIDO NO RECURSO ESPECIAL. PREJUDICIALIDADE. TRÁFICO PRIVILEGIADO. ART. 33, § 4º DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu-Guaçu
Foro de Embu-Guaçu
Vara Única
Rua Boa Vista nº 10, Embu-Guacu-SP - cep 06900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501678-03.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501678-03.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232355/2021 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 19860743 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 1493/21/405 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 2232355 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SABRINA DE OLIVEIRA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Willi Lucarelli


VISTOS.

SABRINA DE OLIVEIRA SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 25 de agosto de 2021, à tarde, no endereço descrito com a inicial, a denunciada, envolvendo e em concurso com a adolescente infratora KAWANNY VITORIA DE CASTRO, acabou por guardar, para entrega a consumo de terceiros, 65 porções de cocaína, 31 porções de maconha e 82 pedras de crack, em desacordo com determinação legal.

Processada, a denúncia fora recebida. Durante a instrução processual, foram ouvidas cinco testemunhas e, ao final, a ré foi interrogada.

O Ministério Público apresentou alegações finais escritas, pugnando pela condenação da ré, com a cominação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena. 

A Defesa apresentou alegações finais escritas, manifestando-se pela improcedência da ação penal, por ausência de provas e, especialmente, em função das contradições nos informes dos policiais, devendo prevalecer as declarações das testemunhas de defesa. Subsidiariamente, requer a aplicação da pena no patamar mínimo, reconhecendo-se o redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, fixando-se o regime inicial aberto para a o cumprimento da pena, substituindo-se a reprimenda por restritiva de direitos. 

DECIDO.

Cumpre reconhecer que, na análise da pretensão punitiva deduzida, a ação penal deve ser julgada procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de apreensão (fls. 15/16), pelo laudo toxicológico (fls. 92/94) e pela prova oral colhida.

Da mesma forma, diversamente do que afirmado pela combativa defesa, a prova vinda aos autos demonstrou, à saciedade, a responsabilidade criminal da ré, servindo, assim, de fundamento para o presente decreto condenatório.

É certo que a ré, na fase judicial, negou o ocorrido, aduzindo, em síntese, que foi abordada no interior do banheiro da casa de sua amiga chamada ANDREIA, sendo certo que conhece KAWANY apenas de vista, tendo visualizado a sua presença apenas no momento em que estava no interior da viatura. 

Contudo, as suas alegações não encontram amparo na prova oral colhida nos autos, que foi firme e segura em confirmar todo o desenrolar fático apontado pela denúncia. 

Nesse sentido, o policial militar PAULO VICTOR, na fase judicial, disse que, durante patrulhamento de rotina, tomou conhecimento acerca do tráfico de drogas no local onde a denunciado foi presa, esclarecendo que as reclamações davam conta das características físicas e vestimentas.  

O agente público afirmou, ainda, que a menor KAWANY foi a primeira a ser abordada, após visualizar a sua conduta de entregar entorpecentes para um indivíduo, de modo que, após revista pessoal, localizou dois papelotes de cocaína com a menor de idade. 

O policial falou, também, que populares informaram que, dez ou quinze metros de onde KAWANY estava, havia uma residência abandonada, de modo que, ao se dirigir até o local, visualizou a denunciada SABRINA saindo do interior do local e soltando uma sacola, oportunidade de que retornou para dentro do imóvel. 

O agente público esclareceu que a sacola continha drogas e que, no interior do imóvel, a ré SABRINA disse, informalmente, que estava levando as drogas para a menor KAWANY.

Acerca do imóvel, o policial falou que se tratava de local quase abandonado, sendo que continha poucos móveis, reafirmando que havia uma terceira pessoa no interior da casa, mas não se tratava de uma senhora. 

Sobre o local da abordagem, o policial PAULO VICTOR enfatizou que a porta do banheiro estava aberta, por isso, não bateu, de modo que ingressou no local juntamente com o seu colega de farda. 

Da mesma forma, as declarações do policial militar TIAGO FERREIRA, que, na fase judicial, confirmou a abordagem à menor KAWANY e as informações de populares de que duas mulheres estavam vendendo drogas no local, as mesmas características da menor e da denunciada. 

O policial disse, ainda, que, após a apreensão da menor KAWANY, se dirigiu até a residência onde estaria a denunciada, tendo visualizado uma pessoa, que depois se verificou se tratar da ré, jogando uma sacola, contendo drogas, tendo retornado para o interior do imóvel. 

O agente público afirmou, também, que a denunciada estava no quintal, subindo a escada, esclarecendo que “ela entrou no primeiro cômodo, abordamos e saímos, não chegamos a ir mais dentro do imóvel.”

A respeito das características mencionadas pelos populares, o policial militar disse que referiam a “BINA, que estava grávida e com um piercing e indicaram a casa”. 

O agente público chegou a dizer que, inicialmente, a denunciada “falou que ia levar a droga para a KAWANY”, no entanto, depois do episódio da sacola, a menor passou a assumir a responsabilidade pelo ocorrido. 

Por fim, o policial disse que não se recordava “de ter encontrado mais alguém dentro da casa.” 

Na fase policial, os policiais militares trouxeram a mesma versão sobre os fatos, com o acréscimo de que ambos informaram que a denunciada informou-lhes, inicialmente, que iria entregar a sacola para KAWANY, tendo havido a mudança de versão por parte da menor, após a localização da sacola jogada pela denunciada (fls. 06/07).

Não há provas que tenham o condão de desconstituir a presunção de legitimidade do ato praticado pelos policiais militares, de modo a indicar que a diligência policial foi perpetrada em função de interesses escusos.

Realmente, não se nega que, por vezes, haja desvios de finalidade na prática de atos administrativos, infelizmente, movidos por interesses que não se compatibilizam com as funções precípuas do Estado, mas não parece ser o caso dos autos.

É que não seria razoável que os policiais militares tivessem apreendido drogas, mais dinheiro e falsamente imputassem à denunciada, que sequer tinham qualquer rixa ou desentendimento. 

Em acréscimo, cabe destacar que o informante LUCAS, esposo da denunciada, e a testemunha de defesa ANDREA, sua amiga, na fase judicial, deram a entender que os agentes públicos forjaram o ato de flagrante, tendo a testemunha ANDREA mencionado que teria sido agredida com um chute na perna, “pois acharam drogas dentro da minha casa.” 

Ora, a questão carece de provas, devendo-se destacar, também, que o exame de corpo de delito na denunciada não apontou qualquer lesão de interesse médico legal (fls. 171), indicativo que traduz a legitimidade da diligência. 

Na verdade, as declarações da testemunha de defesa ANDREA, ao afirmar que foram localizadas drogas no interior de sua residência, ao contrário da unânime prova produzida nos autos, acabam por colocar em xeque as suas próprias afirmações, havendo sérios indicativos no sentido de que tinha a finalidade de proteger a denunciada, dúvidas que, por conseguinte, se estendem ao informante LUCAS.

Neste ponto, cabe considerar que, por se tratar de informante e esposo da denunciada SABRINA, suas declarações deveriam ser mais firmes e coincidentes com a prova dos autos, o que não ocorreu, destacando-se, mais uma vez, que não inexistem provas, ainda que mínimas, sobre o fato de a diligência ter sido forjada. 

Realmente, existem documentos que permitem a conclusão de que o imóvel era habitável (fls. 194/199), no entanto, o próprio policial militar PAULO VICTOR, na fase judicial, esclareceu que “era uma casa abandonada, com poucos móveis, havia duas entradas a do fundo era sem móveis e a da frente tinha portas e janelas, ela vinha da parte do fundo, aquela abandonada.”

A descrição não deixa de coincidir com as fotografias trazidas às fls. 223/227 pela Defesa técnica, não sendo possível considerar, portanto, ter havido contradição nas informações trazidas, tendo se tratado, no máximo, diferença de percepção sobre o imóvel, perfeitamente aceitável, diante do calor dos acontecimentos. 

No mais, a testemunha de defesa VILMA pouco esclareceu sobre os fatos, porquanto disse que não presenciou o ocorrido, não havendo, assim sendo, margem segura para que os depoimentos das testemunhas de defesa sobreponham-se aos informes trazidos pelos agentes públicos. 

Assim, a diligência enquadra-se na grande maioria dos atos administrativos, ou seja, daqueles realizados de forma legítima e segundo os ditames da boa-fé.

Neste panorama, é indiscutível a veracidade dos fatos articulados na denúncia, constituindo a conduta afronta ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, eis que presentes a autoria, a materialidade, o dolo específico e a tipicidade da conduta.

Portanto, passo a dosar a pena:

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada em 05 (cinco) anos de reclusão, no mínimo legal. 

Na segunda fase de aplicação da pena, majoro a reprimenda em 1/6, em razão da reincidência específica da ré, que foi condenada, com trânsito em julgado, nos autos do Processo n.º 0000174-07.2016 (fls. 107), totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 

Na terceira fase de aplicação da pena, majoro a reprimenda em 1/6, nos termos do artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06, eis que o crime contou com o envolvimento da adolescente KAWANY, totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 

No mais, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, eis que a aplicação do dispositivo demanda o preenchimento cumulativo de seus requisitos, desde que associados às circunstâncias do artigo 42 da Lei de Drogas.

No presente caso, a ré guardava drogas dos mais diversos tipos para entrega a terceiros (fls. 15/16 - 65 porções de cocaína, 31 porções de maconha e 82 pedras de crack), sendo que esta peculiaridade permite a conclusão de que não se trata de traficante não habitual.

A reforçar esse entendimento, não se pode desconsiderar que a ré sofreu condenação, com trânsito em julgado, pelo crime de tráfico de drogas (fls. 107), elementos a mais, a indicar que tinha propensão a atividades criminosas. 

Sobre a reincidência como motivações idôneas para a negativa à aplicação da causa de diminuição, confira-se o seguinte julgado:

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. OFENSA REFLEXA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL. INVIABILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITOS DE REDIMENSIONAMENTO DA PENA-BASE E DE ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA. MATÉRIAS ANTERIORMENTE APRECIADAS PELA CORTE SUPERIOR EM HABEAS CORPUS CONEXO. REITERAÇÃO COM IDÊNTICOS FUNDAMENTOS E PEDIDO NO RECURSO ESPECIAL. PREJUDICIALIDADE. TRÁFICO PRIVILEGIADO. ART. 33, § 4º DA LEI N.
11.343/2006. MAUS ANTECEDENTES. REQUISITOS LEGAIS CUMULATIVOS. NÃO PREENCHIMENTO. NATUREZA E QUANTIDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS.
FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Inviável a apreciação de matéria constitucional por esta Corte Superior, ainda que para fins de prequestionamento, porquanto, por expressa disposição da própria Constituição Federal (art. 102, inciso III), se trata de competência reservada ao Supremo Tribunal Federal. Precedentes.
2. É cediço na jurisprudência desta Corte Superior que a análise anterior das matérias objeto do recurso especial nos autos de habeas corpus impetrado com idênticos fundamentos e pedidos implica perda de interesse recursal e prejudicialidade da pretensão recursal. Precedentes.
3. Na espécie, os pleitos atinentes à desproporcionalidade do quantum incrementado à pena-base e ao abrandamento do regime inicial de cumprimento de pena foram anteriormente apreciados por este Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Habeas Corpus n. 672.615/SP, impetrado pela mesma parte, contra o mesmo acórdão, sob os mesmos fundamentos e com os mesmos pedidos. Assim, inafastável o reconhecimento da prejudicialidade do recurso especial, nos pontos.
4. Para fazer jus à incidência da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 a 2/3, a depender das circunstâncias do caso concreto.
5. In casu, consoante asseverado pelas instâncias ordinárias, o recorrente ostenta múltiplas condenações anteriores, também por tráfico de drogas, configuradoras de maus antecedentes (e-STJ fls. 465 e 609) - o que, por si só, constitui fundamentação idônea para afastar a benesse pleiteada, ante o não preenchimento de um dos requisitos legais cumulativos previstos no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 -, além de ter sido preso em flagrante delito por transportar e guardar, para fins de tráfico, 163,480kg de cocaína (e-STJ fl. 602). Nesse contexto, inviável a aplicação da privilegiadora postulada.
6. Agravo regimental não provido. (grifo nosso).
(AgRg no REsp 1970177/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).”

Portanto, sob todos os ângulos analisados, a denunciada não faz jus à causa de diminuição.

Sendo assim, torno definitiva a pena em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e, nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, fixo em 500 (quinhentos) dias-multa, a razão de 1/30 do valor do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente, a contar da mesma data.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando as provas de que se dedicava a atividades criminosas, de modo que a imposição de regime menos rigoroso não surtirá qualquer efeito.

Neste sentido, confira-se o seguinte julgado, consoante aresto que passo a transcrever:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. LEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Não há como aplicar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando verificado que a Corte de origem - dentro do seu livre convencimento motivado - apontou elementos concretos dos autos que evidenciam a dedicação do acusado a atividades criminosas.
2. As peculiaridades do caso concreto (quantidade e natureza da droga, bem como a dedicação do acusado ao narcotráfico) justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada.
3. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.
4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC 566.498/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 27/05/2020).”

Não havendo qualquer influência o tempo de pena provisória cumprida, para fins de detração penal, porquanto ofensiva ao princípio do juiz natural e da individualização da pena. 

A ré não poderá apelar em liberdade.

Não se nega que, em função da cautelaridade da prisão provisória, o pedido deve ser juridicamente possível, ou seja, não deve encontrar obstáculo em qualquer das vedações legais previstas na Lei n.º 12.403/11.

Contudo, no caso em exame, houve decreto de prisão preventiva (fls. 128/132), que esteve a considerar todas estas circunstâncias legais e fáticas, em decisão não impugnada pela Defesa. 

E, neste meio tempo, nada houve que tivesse o condão de apontar a existência de fatos novos, inclusive jurídicos, senão aqueles que subsidiaram a r. decisão lançada.

Sendo assim, ainda mais agora que todo o contexto probatório está a indicar ter sido a ré autora do delito, nada há que esteja a justificar nova apreciação do pedido, sob pena de, por via transversa, desfazer-se situação jurídica consolidada e suprimir instância judicial.

Assim, sob todos os ângulos analisados, não há qualquer constrangimento ilegal que esteja sendo imposto à liberdade de locomoção da denunciada, sendo de rigor a manutenção da medida.

Ante o exposto, CONDENO SABRINA DE OLIVEIRA SANTOS, qualificada nos autos, À PENA DE 06 (SEIS) ANOS, 09 (NOVE) MESES e 20 (VINTE) MESES DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em REGIME FECHADO, e 500 dias-multa, a razão de 1/30 do salário-mínimo na data dos fatos, corrigido monetariamente, a contar da mesma data, como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
DECRETO a perda, em favor do Estado de todos os bens apreendidos, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome da condenada no rol dos culpados. Custas na forma da lei.
Registre-se e comunique-se, com as anotações de estilo.

Embu-Guacu, 06 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA