1501218-06.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... supostamente seria, por exemplo, um ponto de tráfico de drogas, ou de que o suspeito do tráfico ali se homiziou. 5.1. Em um país marcado por alta desigualdade social e racial, o policiamento ostensivo tende a se concentrar em grupos marginalizados e considerados potenciais criminosos ou usuais suspeitos, assim definidos por fatores subjetivos, como idade, cor da pele, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501218-06.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2213040/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 19475997 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2153/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2213040 - 04º D.P. PIRACICABA, 2153/21/922 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO BERTOLINI PINHEIRO DE MATOS
Vítima:
GILSON LUIZ BORTOLOZO
Artigo da Denúncia:
*




Aos 31 dias do mês de março de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Jamal Chokr. Apresentados as testemunhas arroladas em comum pelas partes Rafael Aldo Vicentini e Marcello de Lucas Bertão.  
Ausente o acusado Danilo Bertolini Pinheiro de Matos, o qual foi devidamente intimado e informou que participaria virtualmente da audiência (fls.165).  
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Rafael e Marcelo)  pelo sistema virtual. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Tendo em vista que o réu foi devidamente intimado e não compareceu nem virtual e nem presencialmente, DECRETO A SUA REVELIA. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, DANILO BERTOLINI PINHEIRO DE MATOS está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, por duas vezes, em continuidade delitiva (art. 71), ambos do Código Penal.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em data incerta, mas antes do 07 de agosto de 2021, Rua Samuel Neves Neto, n. 134, bairro Santa Rosa, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, DANILO BERTOLINI PINHEIRO DE MATOS, qualificado e indiciado às fls. 09/10, adquiriu, ou de qualquer formarecebeu e ocultou, em proveito próprio, a motocicleta Honda Falcon, placa FIV-9659 (Americana/SP), cor prata, pertencente a Gilson Luis Bortolozo, coisa que sabia ser produto de crime (cf. RDO n. 2468/2021 – 2º DP de Piracicaba, e a motocicleta SUZUKI/VSTROM, placa ETC-4180 (Saltinho/SP), cor branca, pertencente a Adriano Trevisan, coisa que também sabia ser produto de crime (cf. boletim de ocorrência n. 1082338/2021). 
As duas motocicletas acima descritas foram subtraídas de seus proprietários por pessoas desconhecidas (RDO n. 2468/2021 – 2º DP de Piracicaba – fls. 96/97 - e boletim de ocorrência n. 1082338/2021– fls. 98/99). 
Posteriormente, em circunstâncias não esclarecidas, o denunciado adquiriu e recebeu as motocicletas de pessoas não identificadas nos autos. E passou a ocultá-las em sua residência. 
No dia 07 de agosto de 2021, policiais militares foram informados a respeito dessas receptações e se dirigiram à casa do denunciado. Com a autorização da moradora Claudia Messias, revistaram o local e encontraram no interior da residência, sob uma capa e com a placa adulterada com fita adesiva, a motocicleta Honda Falcon, placa FIV-9659. Não encontraram a motocicleta SUZUKI/VSTROM, placa ETC-4180, pois o denunciado já a tinha revendido a pessoa não identificada nos autos. 
Os policiais apreenderam, contudo, R$1.074,00 (um mil e setenta e quatro reais), produto dessa venda. 
O denunciado confessou esses fatos, mas alegou que nada sabia sobre as origens ilícitas dos bens (fls. 09/10). 
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
Marcelo de Lucas Bertão – Policial Militar – narrou que recebeu notícias via COPOM de que a motocicleta FALCON, a qual seria produto de roubo, estaria escondida na casa situada no local dos fatos. No local, conversou com a mulher do réu. Na garagem da residência, sob uma capa, encontrou a moto, cuja placa se encontrava adulterada com fita adesiva preta. A mulher disse que o marido, o réu DANILO, estava no hotel SANTIN. Foi até o hotel e DANILO confessou que estava guardando a motocicleta a pedido de Patrick e Felipe. Ele disse que tinha estado na posse de outra moto, uma VSTROM, que sabia ser também ser produto de roubo e a teria vendido. Ele faltou que estava no hotel escondido porque estava sendo ameaçado de morte por ter vendido a moto VSTROM sem autorização dos autores do roubo. Ele disse que Patrick e Felipe seriam os autores do roubo. Voltaram à casa do réu e encontrou cerca de R$1000,00 que seriam produto da venda da V-STROM.
Rafael Aldo Vicentini narrou no mesmo sentido e ainda acrescentou que o réu confirmou ter sido o autor da adulteração da placa.
O réu não compareceu para ser interrogado em Juízo. Na Delegacia, negou ter conhecimento da ilicitude da origem das motocicletas.
NÃO HÁ DÚVIDAS
Tendo em vista que não apresentou documentos de origem lícita das motocicletas, não comprovou os alegados pagamentos e não identificou devidamente de quem comprou e recebeu as duas motocicletas e para quem revendeu uma delas, é certo que ele tinha plena ciência de suas origens ilícitas.
É certo que o réu tinha ciência da origem espúria da motocicleta: Considerando o fato de ter recebido a motocicleta de pessoa cuja identidade não soube ou não quis informar, a forma como o produto estava no local (escondido), a própria natureza do bem e a ausência de documento comprobatório de lícita origem, é certo que ele a recebeu e ocultou sabendo que se tratava de coisa de origem ilicita.
TACRSP: “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ´ab externo, do modus operandi´ do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (RJDTACRIM 35/285-6).



DA PENA
Folha de antecedentes e certidões a fls. 41/57: denunciado reincidente (0000392-34.2016.8.26.0630, 0000105-38.2014.8.26.0599) e maus antecedentes (0020396-57.2010.8.26.0451).
Pena acima do mínimo legal. Regime fechado. Inviável a substituição por restritiva de direitos.
DO PEDIDO FINAL
Pela procedência da ação nos termos da inicial.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Danilo Bertolini Pinheiro de Matos foi denunciado com incurso no artigo 180, caput, por duas vezes, em continuidade delitiva (art. 71), ambos do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 108-109), em data incerta, mas antes do 7 de agosto de 2021, rua Samuel Neves Neto, n. 134, bairro Santa Rosa, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Danilo adquiriu, ou de qualquer forma recebeu e ocultou, em proveito próprio, a motocicleta Honda Falcon, placa FIV-9659 (Americana/SP), cor prata, pertencente a Gilson Luis Bortolozo, coisa que sabia ser produto de crime (cf. RDO n. 2468/2021 – 2º DP de Piracicaba, e a motocicleta SUZUKI/VSTROM, placa ETC-4180 (Saltinho/SP), cor branca, pertencente a Adriano Trevisan, coisa que também sabia ser produto de crime (cf. boletim de ocorrência n. 1082338/2021).
Ainda de acordo com a inicial, as duas motocicletas acima descritas foram subtraídas de seus proprietários por pessoas desconhecidas (RDO n. 2468/2021 – 2º DP de Piracicaba – fls. 96-97 - e boletim de ocorrência n. 1082338/2021– fls. 98-99). Posteriormente, em circunstâncias não esclarecidas, o réu adquiriu e recebeu as motocicletas de pessoas não identificadas nos autos. E passou a ocultá-las em sua residência. No dia 07 de agosto de 2021, policiais militares foram informados a respeito dessas receptações e se dirigiram à casa do réu. Com a autorização da moradora Claudia Messias, revistaram o local e encontraram no interior da residência, sob uma capa e com a placa adulterada com fita adesiva, a motocicleta Honda Falcon, placa FIV-9659. Não encontraram a motocicleta SUZUKI/VSTROM, placa ETC-4180, pois o réu já a tinha revendido a pessoa não identificada nos autos. Os policiais apreenderam, contudo, R$1.074,00 (um mil e setenta e quatro reais), produto dessa venda. O réu confessou esses fatos, mas alegou que nada sabia sobre as origens ilícitas dos bens. Porém, tendo em vista que não apresentou documentos de origem lícita das motocicletas, não comprovou os alegados pagamentos e não identificou devidamente de quem comprou e recebeu as duas motocicletas e para quem revendeu uma delas, é certo que ele tinha plena ciência de suas origens ilícitas.
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu disse que: “nega a autoria delitiva. Em relação à motocicleta localizada em sua residência, desconhecia se tratar de produto de crime. Comprou, pelo valor de R$ 1.000,00, a motocicleta das pessoas de 'Patrick' e 'Felipe'. Esse seria traficante de drogas e aquele, membro da facção PCC. Nega ter adulterado o emplacamento de tal motocicleta. Também comprou, por R$ 1900,00, a motocicleta SUZUKI/VSTROM, placas ETC-4180, e a manteve em sua residência por um período, vendendo-a posteriormente. Nega ter comprado ou mantido em sua residência qualquer outra motocicleta. O dinheiro encontrado em sua casa é proveniente da motocicleta SUZUKI V STROM” (fls. 9-10).
Em solo policial, Rafael Aldo Vicentini, policial militar, narrou que: “na data e horário dos acontecimentos, estava em patrulhamento de rotina com seu parceiro quando foram acionados, via COPOM, para apurar denúncia dando conta de que a motocicleta HONDA/FALCON, de placas FIV-9659, a qual seria produto de roubo, conforme RDO n. 2468/2021 – 2º DP de Piracicaba, estaria homiziada no interior da residência situada no local dos fatos. Lá estando, os membros da Força Pública fizeram contato com a moradora do imóvel, Sra. Claudia Messias, que lhes franqueou a entrada, permitindo que buscas fossem realizadas. Realizada a competente vistoria, foi localizada, oculta sob uma capa, no interior da residência, a sobredita motocicleta, cuja placa se encontrava aparentemente adulterada com fita adesiva preta (alterações nos dígitos I e 6 e 9). Indagada, Claudia informou-lhes que a motocicleta pertenceria ao seu marido, de nome Danilo Bertoline Pinheiro de Matos, o qual não estaria presente no momento, não sabendo ela informar por que o veículo se encontrava homiziado e com o emplacamento adulterado. Após diligências, as quais tiveram início imediatamente, lograram localizar o suspeito, que se encontrava no hotel Santin, localizado na av. Vicente Romano, 179, nesta urbe. Questionado, Danilo confessou aos policiais militares que estaria guardando a motocicleta em sua residência a pedido de Patrick Camargo dos Santos, RG 57.793.489, e Felipe Aparecido de Almeida Nunes, RG 55801220, os quais a teriam roubado. Segundo o suspeito, em oportunidade anterior, ele teria ocultado em sua residência, a pedido daqueles mesmos homens, uma outra motocicleta (SUZIKI/VSTROM, placas ETC-4180), a qual também sabia ser produto de roubo, tendo-a vendido pelo valor de R$ 1.900,00, para um desconhecido, no bairro Bosque do Lenheiro, nesta urbe. Danilo relatou-lhes, ademais, que também teria mantido em sua residência uma terceira motocicleta (BMW/GS 1200, placas GJU-0870), a qual, por ser dotada de rastreador, acabou sendo posteriormente deixada na via pública. Posteriormente, regressaram à residência e, a partir de indicações do suspeito, localizaram R$ 1074,00, que seriam oriundos da venda da motocicleta V-STROM. As viaturas I 10002 e I 10015 tentaram localizar o suspeito Patrick, porém sem êxito. Considerando os fatos acima consignados, diante da possível ocorrência do crime de receptação, conduziram o suspeito a esta Delegacia de Polícia para que fossem tomadas as medidas cabíveis, sendo necessário utilizar algemas” (fls. 6-7).
No mesmo sentido a versão apresentada por Marcelo de Lucas Bertão, policial militar (fls. 8).
Às fls. 55-57, certidão de objeto e pé que indica os maus antecedentes (autos n.º 0020396-57.2010.8.26.0451 – furto – trânsito em julgado para a Defesa em 3/12/2012) e a reincidência do requerido (autos n.º 0000392-34.2016.8.26.0630 – furto – trânsito em julgado para a Defesa em 25/2/2019; autos n.º 0000105-38.2014.8.26.0599 – receptação – trânsito em julgado para a Defesa em 26/7/2016).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade dos delitos se comprova pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17, boletins de ocorrência de fls. 96-97 e 98-99.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Inicialmente, foi ouvido Rafael Aldo Vicentini, policial militar.
b) Na sequência, ouvido o policial militar Marcelo de Lucas Bertão.
c) Por fim, interrogado o réu Danilo Bertolini Pinheiro de Matos.
- PRELIMINARMENTE: DA NULIDADE DA PROVA DECORRENTE DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO
Conforme se infere dos autos, é incontestável que a apreensão das motocicletas que supostamente incriminariam o réu foi efetuada na sua residência.
Isso, porque o ingresso na residência deu-se em desconformidade com o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal: “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”.
Se é assim, deve ser frisado que, não obstante seja permitida a busca pessoal independentemente de mandado judicial (CPP, artigo 244), a busca domiciliar somente poderá ser realizada quando o ingresso na residência for legítimo, isto é, com “[...] o consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial” (CF, artigo 5º, inciso XI).
Importante ressaltar que embora o artigo 241 do CPP pareça autorizar a busca domiciliar sem a prévia expedição de mandado de busca, ele não foi recepcionado pela atual Constituição Federal, art. 5º, XI. De acordo com Gustavo Badaró:
O dispositivo é criticável. A CR [Constituição Federal] estabeleceu que a garantia da inviolabilidade do domicílio somente pode sofrer restrição mediante ordem judicial (art. 5º, XI). Assim, salvo hipótese de flagrante delito, mesmo que a busca seja realizada pela autoridade policial, será necessária a determinação judicial e, consequentemente, a expedição do mandado de busca (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo penal. 6. ed. rev., ampl. e atual. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2018, p. 516).
Na mesma linha, Antonio Magalhães Gomes Filho esclarece que:
Exige-se para a busca domiciliar, como visto, a expedição de um mandado judicial, uma vez que a Constituição garante a inviolabilidade da casa do indivíduo, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou durante o dia, por determinação judicial (art. 5º, XI, CF). Pela redação do art. 241 do CPP, infere-se que a busca domiciliar poderia ser realizada pela própria autoridade policial ou mediante mandado por ela expedido. Mas essa regra não foi recepcionada pela Constituição de 1988, sendo de rigor a ordem judicial (BADARÓ, Gustavo Henrique; GOMES FILHO, Antonio Magalhães; TORON, Alberto Zacharias. Código de Processo Penal comentado. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2018, p. 479).
Cumpre salientar que a possibilidade de ingresso em residência alheia, sem a expedição de um prévio mandado de busca e apreensão, nas hipóteses de flagrante, é situação que deve ser interpretada restritivamente, sob pena de se tornar inócuo o disposto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal.
Para contenção do poder estatal e efetiva preservação da referida garantia, deve-se compreender que a invasão domiciliar, nas hipóteses de flagrante delito, somente está permitida quando se esteja diante de flagrante próprio, ou seja, quando a pessoa seja surpreendida enquanto está cometendo o crime, ou quando acaba de cometê-lo, no imóvel (CPP, art. 302, I e II). As hipóteses de flagrante impróprio e presumido (CPP, art. 302, III e IV), portanto, não devem habilitar o ingresso na residência alheia, eis que se tratam de construções legislativa. Nesse sentido:
Diante desse conjunto de disposições, fica claro que o ingresso no domicílio para obtenção de provas materiais, salvo o consentimento do morador, somente pode ocorrer na situação de flagrante ou mediante mandado judicial; no primeiro caso deve-se ter presente que a exceção constitucional apenas pode ser aplicada aos casos de flagrante próprio, não se estendendo às hipóteses previstas pelos incisos III e IV, do art.302 do CPP, pois do contrário estar-se-ia admitindo que o legislador ordinário restringisse o alcance da garantia (GOMES FILHO, Antonio Magalhães. Direito à prova no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997, p. 121)
Cumpre ressaltar, ainda, que o Supremo Tribunal Federal reconheceu que a busca domiciliar realizada sem a prévia expedição de mandado de busca e apreensão somente é legítima e não viola o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, quando presentes “fundadas razões” que a legitimem (RE 603616, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016).
De fato, segundo a tese fixada em sede de repercussão geral, tornando sua observância obrigatória pelos demais tribunais (CPC, art. 927, III, c. c/ art. 3º do CPP): A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados
E não é diferente o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. FLAGRANTEDELITO. BUSCA DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. ILEGALIDADE D AMEDIDA. PROVA ILÍCITA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Esta Corte se posicionou no sentido de que é prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais ingressem no domicílio do acusado, desde que existam fundadas razões de prática de ilícito, configurando, assim, o flagrante de crime. Contudo, na hipótese, não ficaram demonstradas as fundadas suspeitas de que estaria sendo cometido um delito na residência.2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1392367/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/09/2019, DJe 12/09/2019).
No que tange ao consentimento, a busca domiciliar ora analisada também não poderia ter sido realizada com base nele, pois não foi juntada nos autos a comprovação dessa autorização.
Destaca-se que o Superior Tribunal de Justiça, aplicando o entendimento do Supremo Tribunal Federal à norma infraconstitucional relacionada ao ingresso em domicílio sem autorização judicial, estabeleceu a necessidade de comprovação da autorização pelas forças policiais, indicando que o ônus da prova é do Estado:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUSESTATALDECOMPROVARA VOLUNTARIEDADEDOCONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTROAUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIADOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. ABSOLVIÇÃO.ORDEM CONCEDIDA. 1. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, ao dispor que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial". 1.1 A inviolabilidade de sua morada é uma das expressões do direito à intimidade do indivíduo, o qual, sozinho ou na companhia de seu grupo familiar, espera ter o seu espaço íntimo preservado contra devassas indiscriminadas e arbitrárias, perpetradas sem os cuidados e os limites que a excepcionalidade da ressalva a tal franquia constitucional exige. 1.2. O direito à inviolabilidade de domicílio, dada a sua magnitude e seu relevo, é salvaguardado em diversos catálogos constitucionais de direitos e garantias fundamentais. Célebre, a propósito, a exortação de Conde Chatham, ao dizer que: "O homem mais pobre pode em sua cabana desafiar todas as forças da Coroa. Pode ser frágil, seu telhado pode tremer, o vento pode soprar por ele, a tempestade pode entrar, a chuva pode entrar, mas o Rei da Inglaterra não pode entrar!" ("The poorest man may in hiscottage bid defiance to all the forces of the Crown. It may be frail, its roof may shake, thewind may blow through it, the storm may enter, the rain may enter, but the King of England cannot enter!" William Pitt, Earl of Chatham. Speech, March 1763, in Lord Brougham Historical Sketches of Statesmen in the Time of George III First Series (1845) v. 1). 2. O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 2.1. Somente o flagrante delito que traduza verdadeira urgência legitima o ingresso em domicílio alheio, como se infere da própria Lei de Drogas (L. 11.343/2006, art. 53, II) e da Lei 12.850/2013 (art. 8º), que autorizam o retardamento da atuação policial na investigação dos crimes de tráfico de entorpecentes, a denotar que nem sempre o caráter permanente do crime impõe sua interrupção imediata a fim de proteger bem jurídico e evitar danos; é dizer, mesmo diante de situação de flagrância delitiva, a maior segurança e a melhor instrumentalização da investigação - e, no que interessa a este caso, a proteção do direito à inviolabilidade do domicílio - justificam o retardo da cessação da prática delitiva. 2.2. A autorização judicial para a busca domiciliar, mediante mandado, é o caminho mais acertado a tomar, de sorte a se evitarem situações que possam, a depender das circunstâncias, comprometer a licitude da prova e, por sua vez, ensejar possível responsabilização administrativa, civil e penal do agente da segurança pública autor da ilegalidade, além, é claro, da anulação - amiúde irreversível - de todo o processo, em prejuízo da sociedade. 3. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), a tese de que: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori" (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). Em conclusão a seu voto, o relator salientou que a interpretação jurisprudencial sobre o tema precisa evoluir, de sorte a trazer mais segurança tanto para os indivíduos sujeitos a tal medida invasiva quanto para os policiais, que deixariam de assumir o risco de cometer crime de invasão de domicílio ou de abuso de autoridade, principalmente quando a diligência não tiver alcançado o resultado esperado. 4. As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente. 5. Se, por um lado, práticas ilícitas graves autorizam eventualmente o sacrifício de direitos fundamentais, por outro, a coletividade, sobretudo a integrada por segmentos das camadas sociais mais precárias economicamente, excluídas do usufruto pleno de sua cidadania, também precisa sentir-se segura e ver preservados seus mínimos direitos e garantias constitucionais, em especial o de não ter a residência invadida e devassada, a qualquer hora do dia ou da noite, por agentes do Estado, sem as cautelas devidas e sob a única justificativa, não amparada em elementos concretos de convicção, de que o local supostamente seria, por exemplo, um ponto de tráfico de drogas, ou de que o suspeito do tráfico ali se homiziou. 5.1. Em um país marcado por alta desigualdade social e racial, o policiamento ostensivo tende a se concentrar em grupos marginalizados e considerados potenciais criminosos ou usuais suspeitos, assim definidos por fatores subjetivos, como idade, cor da pele, gênero, classe social, local da residência, vestimentas etc. 5.2. Sob essa perspectiva, a ausência de justificativas e de elementos seguros a legitimar a ação dos agentes públicos - diante da discricionariedade policial na identificação de suspeitos de práticas criminosas – pode fragilizar e tornar írrito o direito à intimidade e à inviolabilidade domiciliar, a qual protege não apenas o suspeito, mas todos os moradores do local. 5.3. Tal compreensão não se traduz, obviamente, em cercear a necessária ação das forças de segurança pública no combate ao tráfico de entorpecentes, muito menos em transformar o domicílio em salvaguarda de criminosos ou em espaço de criminalidade. Há de se convir, no entanto, que só justifica o ingresso policial no domicílio alheio a situação de ocorrência de um crime cuja urgência na sua cessação desautorize o aguardo do momento adequado para, mediante mandado judicial - meio ordinário e seguro para o afastamento do direito à inviolabilidade da morada - legitimar a entrada em residência ou local de abrigo. 6. Já no que toca ao consentimento do morador para o ingresso em sua residência - uma das hipóteses autorizadas pela Constituição da República para o afastamento da inviolabilidade do domicílio - outros países trilharam caminho judicial mais assertivo, ainda que, como aqui, não haja normatização detalhada nas respectivas Constituições e leis, geralmente limitadas a anunciar o direito à inviolabilidade da intimidade domiciliar e as possíveis autorizações para o ingresso alheio. 6.1. Nos Estados Unidos, por exemplo, a par da necessidade do exame da causa provável para a entrada de policiais em domicílio de suspeitos de crimes, não pode haver dúvidas sobre a voluntariedade da autorização do morador (in dubio libertas). O consentimento "deve ser inequívoco, específico e conscientemente dado, não contaminado por qualquer truculência ou coerção ("consent, to be valid, 'must be unequivocal, specific and intelligently given,uncontaminated by any duress or coercion'"). (United States v McCaleb, 552 F2d 717, 721(6th Cir 1977), citando Simmons v Bomar, 349 F2d 365, 366 (6th Cir 1965). Além disso, ao Estado cabe o ônus de provar que o consentimento foi, de fato, livre e voluntariamente dado, isento de qualquer forma, direta ou indireta, de coação, o que é aferível pelo teste da totalidade das circunstâncias (totality of circumstances). 6.2. No direito espanhol, por sua vez, o Tribunal Supremo destaca, entre outros, os seguintes requisitos para o consentimento do morador: a) deve ser prestado por pessoa capaz, maior de idade e no exercício de seus direitos; b) deve ser consciente e livre; c) deve ser documentado; d) deve ser expresso, não servindo o silêncio como consentimento tácito. 6.3. Outrossim, a documentação comprobatória do assentimento do morador é exigida, na França, de modo expresso e mediante declaração escrita à mão do morador, conforme norma positivada no art. 76 do Código de Processo Penal; nos EUA, também é usual a necessidade de assinatura de um formulário pela pessoa que consentiu com o ingresso em seu domicílio (North Carolina v. Butler (1979) 441 U.S. 369, 373; People v. Ramirez (1997) 59 Cal.App.4th 1548, 1558; U.S. v. Castillo (9a Cir. 1989) 866 F.2d 1071, 1082), declaração que, todavia, será desconsiderada se as circunstâncias indicarem ter sido obtida de forma coercitiva ou houver dúvidas sobre a voluntariedade do consentimento (Haley v. Ohio (1947) 332 U.S. 596, 601; People v. Andersen (1980) 101 Cal.App.3d 563, 579. 6.4.Se para simplesmente algemar uma pessoa, já presa - ostentando, portanto, alguma verossimilhança do fato delituoso que deu origem a sua detenção -, exige-se a indicação, por escrito, da justificativa para o uso de tal medida acautelatória, seria então, no tocante ao ingresso domiciliar, "necessário que nós estabeleçamos, desde logo, como fizemos na Súmula 11, alguma formalidade para que essa razão excepcional seja justificada por escrito, sob pena das sanções cabíveis" (voto do Min. Ricardo Lewandowski, no RE n. 603.616/TO). 6.5. Tal providência, aliás, já é determinada pelo art. 245, § 7º, do Código de Processo Penal - analogicamente aplicável para busca e apreensão também sem mandado judicial - ao dispor que, "[f]inda a diligência, os executores lavrarão auto circunstanciado, assinando-o com duas testemunhas presenciais, sem prejuízo do disposto no § 4º". 7. São frequentes e notórias as notícias de abusos cometidos em operações e diligências policiais, quer em abordagens individuais, quer em intervenções realizadas em comunidades dos grandes centros urbanos. É, portanto, ingenuidade, academicismo e desconexão com a realidade conferir, em tais situações, valor absoluto ao depoimento daqueles que são, precisamente, os apontados responsáveis pelos atos abusivos. E, em um país conhecido por suas práticas autoritárias - não apenas históricas, mas atuais -, a aceitação desse comportamento compromete a necessária aquisição de uma cultura democrática de respeito aos direitos fundamentais de todos, independentemente de posição social, condição financeira, profissão, local da moradia, cor da pele ou raça. 7.1. Ante a ausência de normatização que oriente e regule o ingresso em domicílio alheio, nas hipóteses excepcionais previstas no Texto Maior, há de se aceitar com muita reserva a usual afirmação - como ocorreu no caso ora em julgamento - de que o morador anuiu livremente ao ingresso dos policiais para a busca domiciliar, máxime quando a diligência não é acompanhada de documentação que a imunize contra suspeitas e dúvidas sobre sua legalidade. 7.2. Por isso, avulta de importância que, além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira a não deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar. Semelhante providência resultará na diminuição da criminalidade em geral - pela maior eficácia probatória, bem como pela intimidação a abusos, de um lado, e falsas acusações contra policiais, por outro - e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado. 8. Ao Poder Judiciário, ante a lacuna da lei para melhor regulamentação do tema, cabe responder, na moldura do Direito, às situações que, trazidas por provocação do interessado, se mostrem violadoras de direitos fundamentais do indivíduo. E, especialmente, ao Superior Tribunal de Justiça compete, na sua função judicante, buscar a melhor interpretação possível da lei federal, de sorte a não apenas responder ao pedido da parte, mas também formar precedentes que orientem o julgamento de casos futuros similares. 8.1. As decisões do Poder Judiciário - mormente dos Tribunais incumbidos de interpretar, em última instância, as leis federais e a Constituição - servem para dar resposta ao pedido no caso concreto e também para "enriquecer o estoque das regras jurídicas" (Melvin Eisenberg. The nature of the common law. Cambridge: Harvard University Press, 1998. p. 4) e assegurar, no plano concreto, a realização dos valores, princípios e objetivos definidos na Constituição de cada país. Para tanto, não podem, em nome da maior eficiência punitiva, tolerar práticas que se divorciam do modelo civilizatório que deve orientar a construção de uma sociedade mais igualitária, fraterna, pluralista e sem preconceitos. 8.2. Como assentado em conhecido debate na Suprema Corte dos EUA sobre a admissibilidade das provas ilícitas (Weeks v. United States, 232 U.S. 383,1914), se os tribunais permitem o uso de provas obtidas em buscas ilegais, tal procedimento representa uma afirmação judicial de manifesta negligência, se não um aberto desafio, às proibições da Constituição, direcionadas à proteção das pessoas contra esse tipo de ação não autorizada ("such proceeding would be to affirm by judicial decision a manifest neglect, if not an open defiance, of theprohibitions of the Constitution, intended for the protection of the people against suchunauthorized action"). 8.3. A situação versada neste e em inúmeros outros processos que aportam a esta Corte Superior diz respeito à própria noção de civilidade e ao significado concreto do que se entende por Estado Democrático de Direito, que não pode coonestar, para sua legítima existência, práticas abusivas contra parcelas da população que, por sua topografia e status social e econômico, costumam ficar mais suscetíveis ao braço ostensivo e armado das forças de segurança. 9. Na espécie, não havia elementos objetivos, seguros e racionais que justificassem a invasão de domicílio do suspeito, porquanto a simples avaliação subjetiva dos policiais era insuficiente para conduzir a diligência de ingresso na residência, visto que não foi encontrado nenhum entorpecente na busca pessoa realizada em via pública. 10. A seu turno, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor. 11. Assim, como decorrência da proibição das provas ilícitas por derivação (art. 5º, LVI, da Constituição da República), é nula a prova derivada de conduta ilícita - no caso, a apreensão, após invasão desautorizada da residência do paciente, de 109 g de maconha -, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, entre a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de drogas. 12. Habeas Corpus concedido, com a anulação da prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio e consequente absolvição do paciente, dando-se ciência do inteiro teor do acórdão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como às Defensorias Públicas dos Estados e da União, ao Procurador-Geral da República e aos Procuradores-Gerais dos Estados, aos Conselhos Nacionais da Justiça e do Ministério Público, à Ordem dos Advogados do Brasil, ao Conselho Nacional de Direitos Humanos, ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que deem conhecimento do teor do julgado a todos os órgãos e agentes da segurança pública federal, estadual e distrital. 13. Estabelece-se o prazo de um ano para permitir o aparelhamento das polícias, treinamento e demais providências necessárias para a adaptação às diretrizes da presente decisão, de modo a, sem prejuízo do exame singular de casos futuros, evitar situações de ilicitude que possam, entre outros efeitos, implicar responsabilidade administrativa, civil e/ou penal do agente estatal. (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021, grifos nossos)
Diante do alegado, ao considerar que (1) não havia decisão judicial ou fundadas razões para a entrada na residência, (2) a polícia não fez prova da suposta autorização da esposa/companheira do réu, é inquestionável que o ingresso em sua residência se deu em desconformidade com o disposto no art. 5º, XI, da Constituição Federal e com as disposições sobre o tema do Código de Processo Penal.
Observa-se que, no presente caso, a apreensão da motocicleta é elemento de prova ilícito, em virtude da violação de domicílio e deverá ser desentranhado dos autos, eis que é inadmissível o seu ingresso no processo (CF, art. 5º, LVI c. c/ CPP, art. 157). E, por via de consequência, a prova oral no que tange à localização da moto é prova ilícita por derivação e não pode servir para formação da convicção judicial, vale dizer, mostra-se incapazes para atestar a materialidade do delito.
Isto posto, o réu deve ser absolvido com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP.
- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS OU, SUBSIDIARIAMENTE, PELA DESCLASSIFICAÇÃO
Caso se entenda pela licitude da atuação dos policiais, tem-se que a conduta imputada ao réu é atípica porque não foi demonstrado, em juízo, que ele efetivamente sabia da origem ilícita do bem. É dizer: não foi demonstrado em juízo o tipo subjetivo da conduta tipificada pelo art. 180, caput, do Código Penal.
Com efeito, tal dispositivo apresenta a seguinte redação: “Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte”.
Conforme se percebe pela leitura da parte destacada acima, o tipo penal em questão somente pode ser cometido com dolo direto, eis que se exige que o agente saiba que o bem era produto de crime; a redação é, pois, incompatível com o dolo eventual. A título comparativo, basta analisar a redação do art. 180, § 1º, do Código Penal, dispositivo em que se evidencia a possibilidade de cometimento do delito com o dolo eventual. 
É nesse sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, ao aduzir que:
Receptação/receptação qualificada (punibilidade menor/maior). Lei nº 9.426/96 (imperfeições). Norma/preceito secundário (desconsideração). [...] .2. Fruto da Lei nº 9.426/96, o § 1º do art. 180 do Cód. Penal “receptação qualificada” reveste-se de imperfeições formal e material. É que não é lícita sanção jurídica maior (mais grave) contra quem atue com dolo eventual (§ 1º), enquanto menor (menos grave) a sanção jurídica destinada a quem atue com dolo direto (art. 180, caput). [...] (REsp 1094916/RS, Rel. Ministro NILSON NAVES, SEXTA TURMA, julgado em 07/05/2009, DJe 13/10/2009, grifamos)
No mesmo sentido é a lição de Luiz Regis Prado: “Em face da expressão empregada pelo legislador, que sabe, o delito só pode ser praticado, no tocante caput, com dolo direto, não sendo possível a admissão do dolo eventual” (Comentários ao Código Penal. 11. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2017, p. 601).
O réu disse que adquiriu as motocicletas, mas não sabia da origem ilícita dos objetos.
Ora, os elementos de prova produzidos em juízo apenas permitem concluir que o acusado estava na posse do bem, mas não que, efetivamente, sabia de sua origem ilícita.
Assim, não sendo possível constatar que atuaram com dolo direto, única espécie de dolo compatível com o fato que lhe é imputado, mostra-se imperiosa a absolvição, por força do art. 386, III e V, do Código de Processo Penal, sob pena de vulneração ao disposto no art. 13 c. c/ art. 18, I, ambos do Código Penal.
Subsidiariamente, é o caso de desclassificação da conduta, amoldando-a ao disposto no art. 180, § 3º, do Código Penal, tendo em vista que não há nos autos prova de que o requerido sabia da origem ilícita do bem.
Nessa linha:
O dolo do crime de receptação própria é a vontade de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar a coisa, ou a de influir para o terceiro o faça. Exige-se, porém, que o agente saiba que se trata de coisa produto de crime. Não basta, pois, a dúvida quanto à origem da coisa, própria do dolo eventual, o que caracteriza, nos termos legais, a receptação culposa. (Código Penal Interpretado, Terceira Edição, Ed. Atlas, 2003, p. 1454)

Diante do exposto, requer-se a absolvição do assistido por ausência de dolo na prática do delito imputado na denúncia. Subsidiariamente, caso Vossa Excelência entenda que não seja possível a absolvição, requer-se a desclassificação do delito de receptação qualificada para receptação culposa, conforme previsão do art. 180, § 3º, do Código Penal
- DAS ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
Na remota hipótese de condenação, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior. As condenações anteriores devem ser avaliadas na segunda fase de fixação de pena, sob pena de bis in idem.
Na segunda fase, a agravante da reincidência deverá ser compensada com a atenuante da confissão, ainda que seja apenas a informal, mantendo-se a pena no mínimo legal.
Ausentes agravantes ou atenuantes, assim como causas de aumento ou diminuição.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, em atenção ao disposto no art. 33, § e 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime diverso do fechado.
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
Vistos.
DANILO BERTOLINI PINHEIRO DE MATOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, porque em data incerta, mas antes do dia 07 de agosto de 2021, Rua Samuel Neves Neto, nº 134, bairro Santa Rosa, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, adquiriu, ou de qualquer forma recebeu e ocultou, em proveito próprio, a motocicleta Honda Falcon, placa FIV-9659 (Americana/SP), cor prata, pertencente a G.L.B., coisa que sabia ser produto de crime (RDO n. 2468/2021 – 2º DP de Piracicaba), e a motocicleta SUZUKI/VSTROM, placa ETC-4180 (Saltinho/SP), cor branca, pertencente a A.T., coisa que também sabia ser produto de crime (boletim de ocorrência n. 1082338/2021).
As duas motocicletas acima descritas foram subtraídas de seus proprietários por pessoas desconhecidas (RDO n. 2468/2021 – 2º DP de Piracicaba – fls. 96/97 - e boletim de ocorrência n. 1082338/2021 – fls. 98/99).
Posteriormente, em circunstâncias não esclarecidas, o réu adquiriu e recebeu as motocicletas de pessoas não identificadas nos autos. E passou a ocultá-las em sua residência.
No dia 07 de agosto de 2021, policiais militares foram informados a respeito dessas receptações e se dirigiram à casa do réu. Com a autorização da moradora Claudia Messias, revistaram o local e encontraram no interior da residência, sob uma capa e com a placa adulterada com fita adesiva, a motocicleta Honda Falcon, placa FIV-9659.
Não encontraram a motocicleta SUZUKI/VSTROM, placa ETC-4180, pois o réu já a tinha revendido a pessoa não identificada nos autos. Os policiais apreenderam, contudo, R$1.074,00 (um mil e setenta e quatro reais), produto dessa venda.
O réu confessou esses fatos, mas alegou que nada sabia sobre as origens ilícitas dos bens (fls. 09/10).
Porém, tendo em vista que não apresentou documentos de origem lícita das motocicletas, não comprovou os alegados pagamentos e não identificou devidamente de quem comprou e recebeu as duas motocicletas e para quem revendeu uma delas, é certo que ele tinha plena ciência de suas origens ilícitas.
A denúncia foi recebida (fls. 113/114), o réu foi citado (fls. 120) e apresentou resposta escrita, na qual requereu a revogação da prisão preventiva e alegou inocência (fls. 124/128). 
O recebimento da denúncia foi mantido, concedendo-se liberdade provisória do réu e designando-se audiência (fls. 134/136).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo decretada a revelia do réu.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada nos boletins de ocorrência de fls. 11/16 (da receptação), 96/97 e 98/99 (dos roubos das motocicletas) e no auto de exibição e apreensão de fls. 17.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu.
Na fase investigativa, o réu negou a autoria delitiva. Em relação à motocicleta localizada em sua residência, declarou que desconhecia se tratar de produto de crime. Comprou a motocicleta pelo valor de R$ 1.000,00, das pessoas de “Patrick”, membro do PCC e “Felipe”, traficante. Negou ter adulterado o emplacamento de tal motocicleta. Também comprou, por R$ 1.900,00, a motocicleta SUZUKI/VSTROM, placas ETC-4180, e a manteve em sua residência por um período, vendendo-a posteriormente. Negou ter comprado ou mantido em sua residência qualquer outra motocicleta. O dinheiro encontrado em sua casa é proveniente da venda da motocicleta SUZUKI V STROM (fls. 09/10).
Em Juízo, o réu deixou de dar sua versão, na medida em que não compareceu à audiência, embora intimado devidamente.
A versão do réu, no entanto, não encontra amparo nas provas carreadas aos autos. Vejamos.
O policial militar Rafael Aldo Vicentini asseverou que estavam cientes das roubos das motocicletas e sabiam que havia dois indivíduos que fazem o roubo e Danilo receptava as motos. No dia dos fatos, receberam a informação e que o réu guardava moto produto de crime, na sua casa. Foram atendidos pela mulher do réu, que autorizou o ingresso dos policiais. Encontraram a Falcon escondida. A mulher do réu disse que o marido estava num hotel, porque Patrick e Felipe teriam roubado uma moto Vstrom e guardado na casa de Danilo, o qual havia vendido essa moto, sem autorização e, por isso, estava sendo ameaçado de morte por Patrick e Felipe. Por causa da ameaça, Danilo estava no hotel. Danilo foi encontrado no hotel e confirmou que tinha recebido ambas as motos e tinha vendido a Vstrom. Na casa de Danilo, encontraram dinheiro, que seria da venda da Vstrom. Depois de alguns dias, a pessoa que adquiriu a Vstrom foi identificada. Danilo confirmou que sabia que as motos era produto de roubo. Danilo confirmou que tinha adulterado a placa da Falcon, que estava escondida. A Falcon estava coberta com uma capa, que impedia de ver qual moto era. 
Na Delegacia de Polícia, o policial militar Rafael Aldo Vicentini explicou que, na data e horário dos acontecimentos, estava em patrulhamento de rotina com seu parceiro quando foram acionados, via COPOM, para apurar denúncia dando conta de que a motocicleta HONDA/FALCON, de placas FIV-9659, a qual seria produto de roubo, conforme RDO n. 2468/2021 – 2º DP de Piracicaba estaria homiziada no interior da residência situada no local dos fatos. Lá estando, fizeram contato com a moradora do imóvel, Sra. Claudia Messias, que lhes franqueou a entrada, permitindo que buscas fossem realizadas. Realizada a competente vistoria, foi localizada, oculta sob uma capa, no interior da residência, a sobredita motocicleta, cuja placa se encontrava aparentemente adulterada com fita adesiva preta (alterações nos dígitos I, 6 e 9). Indagada, Claudia lhes informou que a motocicleta pertenceria ao seu marido, de nome Danilo Bertolini Pinheiro de Matos, o qual não estaria presente no momento, não sabendo ela informar por que o veículo se encontrava homiziado e com o emplacamento adulterado. Após diligências, as quais tiveram início imediatamente, lograram localizar o indivíduo, que se encontrava no hotel Santin, localizado na av. Vicente Romano, 179, nesta urbe. Questionado, Danilo confessou aos policiais militares que estaria guardando a motocicleta em sua residência a pedido de Patrick Camargo dos Santos, RG 57.793.489, e Felipe Aparecido de Almeida Nunes, RG 55801220, os quais a teriam roubado. Segundo o indivíduo, em oportunidade anterior, ele teria ocultado em sua residência, a pedido daqueles mesmos homens, uma outra motocicleta (SUZIKI/VSTROM, placas ETC-4180), a qual também sabia ser produto de roubo, tendo-a vendido pelo valor de R$ 1.900,00, para um desconhecido, no bairro Bosque do Lenheiro, nesta urbe. Danilo lhes relatou, ademais, que também teria mantido em sua residência uma terceira motocicleta (BMW/GS 1200, placas GJU-0870), a qual, por ser dotada de rastreador, acabou sendo posteriormente deixada na via pública. Posteriormente, regressaram à residência e, a partir de indicações do suspeito, localizaram R$ 1.074,00, que seriam oriundos da venda da motocicleta V-STROM. As viaturas I 10002 e I 10015 tentaram localizar o suspeito Patrick, porém, sem êxito