1501713-93.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... de fls. 212/213, Luiz Gustavo responde a processo por tráfico, porém é tecnicamente primário. 
Assim sendo, na primeira fase da dosimetria, com fulcro no artigo 59, do Código Penal, fixo sua pena-base mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no piso.
Na segunda fase, compensa-se a agravante de crime praticado contra maior de 60 anos com a menoridade relativa e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501713-93.2021.8.26.0617 - Controle nº 2022/000012
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
LUIZ GUSTAVO MARTINS COSTA e outro

Réu Preso
Prioridade Idoso


Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida



Vistos.

LAÉRCIO FERREIRA BATISTA e LUIZ GUSTAVO MARTINS COSTA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, caput, c/c § 2º-B e § 2º, inciso II, por quatro vezes (quatro vítimas), na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 20 de dezembro de 2021, por volta das 17h30, na Rua Oiapoque, nº 80, Vila São Bento, nesta cidade e Comarca de São José dos Campos-SP, em concurso de pessoas caracterizado pelo vínculo subjetivo e divisão material de atos, teriam subtraído, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo de uso restrito por equiparação legal, uma pulseira de prata da vítima Gabriel Toschi Martines, três aparelhos celulares avaliados em R$ 3.000,00 (três mil reais) da vítima Centro Automotivo Martinez, representada por Nilvado Martines, e uma corrente de ouro de um cliente do estabelecimento, identificado apenas como “França”.
Consta, ainda, que, no mesmo dia, entre às 17h30 e 18h00, na Rua Oiapoque, nº 90, Vila São Bento, nesta cidade e Comarca de São José dos Campos – SP, LAÉRCIO FERREIRA BATISTA e LUIZ GUSTAVO MARTINS COSTA em concurso de pessoas caracterizado pelo vínculo subjetivo e divisão material de atos, teriam subtraído, para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo de uso restrito por equiparação legal, dois aparelhos celulares, um da marca “Samsung” avaliado em R$ 3.500,00, e outro da marca “Motorola”, avaliado em R$ 1.500,00, bem como talões de cheque e cerca de R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro, de propriedade da vítima Auto Elétrica Sol Nascente, representada por Luiz Masao Shinotsuka, conforme auto de apreensão de fls. 101/102.
A denúncia foi recebida (fls. 175), os réus foram citados (fls. 224 - Laércio e fls. 226 - Luiz Gustavo) e apresentaram resposta à acusação (fls. 229).
Durante a audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas em comum pelo Ministério Público e pela Defesa, sendo os réus interrogados ao final.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados pelos roubos, afastando-se a causa de aumento de pena de arma de uso restrito, somente arma comum.
A Defesa pleiteou pena mínima, reconhecimento da atenuante da confissão e do crime tentado. Pediu afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma do roubo, afastamento do concurso formal, fixação de regime mais brando para início de cumprimento de pena e apelo em liberdade.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 03/12, auto de reconhecimento de fls. 21/22, auto de exibição e apreensão de fls. 99/102, auto de avaliação de fls. 103/104, auto de entrega de fls. 105/107, auto de avaliação de fls. 103/104, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa em relação aos acusados, assim como a ocorrência dos crimes descritos na denúncia. 
Na fase pré-processual, os acusados exerceram o direito de permanecer em silêncio (fls. 25 e 26).
Em juízo ambos confessaram o roubo, mencionando que foram presos dentro de uma das oficinas mecânicas quando tentavam deixar o local. Estavam com uma garrucha e um simulacro, tendo sido recuperados os bens subtraídos. 
A confissão dos réus encontra amparo na prova dos autos. 
Com efeito, a vítima Luiz Masao, ouvido em solo policial, declarou que é proprietário da Auto Elétrica Sol Nascente, que está no mesmo local há 45 anos. Na data dos fatos, por volta das 17h30 ou 18h00, um indivíduo utilizando capacete de motociclista, jaqueta de frio e bermuda preta e azul, empunhando em uma das mãos uma arma pequena, tipo pistola, e na outra mão uma arma maior, tipo garrucha, adentrou o estabelecimento. O desconhecido já chegou exigindo dinheiro e ameaçando matar o declarante com um tiro se não tivesse dinheiro ou se chamasse a polícia. Todos os cinco funcionários estavam na auto elétrica. O assaltante circulou por algum tempo no interior do estabelecimento e voltou ao declarante, ameaçando-o novamente, inclusive bateu com o cano da arma em sua cabeça, exigindo dinheiro. O agente arrecadou dois aparelhos celulares, um Samsung avaliado em R$ 3.500,00 (tres mil e quinhentos reais) e um Motorola avaliado em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), talões de cheque e cerca de duzentos reais do interior da empresa e deixou o local. Na sequência um de seus funcionários acionou a polícia. Instantes após a polícia deteve dois indivíduos ocupando uma motocicleta que, após roubar a oficina mecânica vizinha, estavam deixando o local. Soube posteriormente que um dos detidos era o indivíduo que lhe roubou, ou seja, enquanto um roubava o declarante o outro roubava seu vizinho, não tem condições de reconhecer o indivíduo que lhe roubou, pois ele estava utilizando capacete e escondia sua face. Não sofreu qualquer lesão física. Por fim, disse que tanto os celulares quanto os talões de cheque e dinheiro foram recuperados e devolvidos (fls. 20).
Em juízo esclareceu que os réus foram presos na oficina de seu vizinho e que seus bens foram todos recuperados. 
Ouvida na fase policial, a vítima Nivaldo declarou que é proprietário da oficina mecânica denominada Centro Automotivo Martinez. Na data dos fatos, por volta das 17h20, encontrava-se em seu estabelecimento quando lá aportaram dois indivíduos desconhecidos ocupando uma motocicleta, sendo que eles estacionaram a moto bem próximo ao escritório dentro da oficina. O indivíduo que pilotava a motocicleta desceu com um galão plásticos contendo líquido que posteriormente soube tratar de gasolina e um isqueiro nas mãos, já o garupa desceu portando duas arma de fogo, uma pistola numa das mãos e uma garrucha na outra mão. Os desconhecidos mantinham o capacete e touca na face o que dificultava muito a visualização de seus rostos, eles chegaram perguntando do japonês e de R $70.000 (setenta mil reais), o declarante disse nada saber de japonês, tampouco de tal montante. Foi ameaçado de morte pelos roubadores, havia cerca de doze pessoas no interior da oficina entre clientes e funcionários e todos foram colocados no escritório, antes porém o piloto da motocicleta jogou certa quantidade de gasolina no chão do escritório e mantinha um isqueiro, por vezes aceso, nas mãos, a certa distância, ameaçando atear fogo a todos. Enquanto eram mantidos ali pelo roubador com galão de gasolina, o outro deixou o local e retornou após alguns minutos, posteriormente soube que ele havia ido roubar a auto elétrica de seu vizinho. Os indivíduos arrecadaram da oficina do declarante 03 (três) aparelhos celulares, o quais foram avaliados em R$ 3.000,00 (três mil reais) todos. Antes de saírem da oficina, os algozes puxaram e retiraram a corrente de ouro do pescoço de um cliente conhecido como França. Não houve qualquer pessoa com lesão física na ação criminosa. Não tem condições de reconhecer os roubadores por eles estarem utilizando capacete e máscaras nas faces (fls. 19).
Em juízo disse que os assaltantes foram presos quando saíam da oficina, sendo os bens recuperados, salvo a corrente de um cliente que se quebrou. 
Ao seu turno, a vítima Gabriel relatou, na fase extrajudicial, ser funcionário da mecânica Centro Automotivo Martinez com a função de auxiliar administrativo. Por volta das 17h20, encontrava-se em seu local de trabalho quando lá parou uma motocicleta ocupada por dois desconhecidos, o passageiro já desceu com duas armas de fogo, uma pistola em uma das mãos e uma garrucha em outra mão. Já o piloto da motocicleta desceu com um galão de gasolina e um isqueiro nas mãos. Eles perguntaram do japonês e do malote de dinheiro, respondeu a eles que nada sabia sobre dinheiro ou japonês e eles ameaçaram a todos. Na sequência todos foram colocados no escritório e foi jogado gasolina no chão do escritório e um dos roubadores ameaçando atear fogo nas pessoas ali. Nesse ínterim o outro roubador deixou o local perseguindo um funcionário da oficina que avisou o roubo e fugiu para a auto elétrica ao lado. Alguns minutos depois o roubador voltou e novamente os dois exigiram dinheiro, sendo-lhes respondido que não havia dinheiro ali. Eles pegaram a pulseira de prata do declarante e um corrente dourada de um cliente, além de alguns celulares da oficina. Quando estavam deixando o local, já foram parados na calçada pela polícia que havia chegado. Nem tiveram tempo de fugir, porém a corrente de ouro do cliente, que o agente havia colocado no bolso, sumiu. Não tem condições de reconhecer os roubadores, pois eles utilizavam máscara e capacete de motociclista. Por fim, disse não sofreu qualquer lesão corporal (fls. 18). 
Em juízo repetiu seu relato, mencionando ter recuperado sua pulseira.
A testemunha Benedito declarou, na fase policial, que é cliente da oficina "Martinez" e viu quando um indivíduo desconhecido (baixo, branco, magro), trajando short de cor escura, chegou na oficina e passou a espalhar gasolina pelo local. Logo em seguida entregou o galão de gasolina para o segundo indivíduo, que saiu do local. O primeiro indivíduo teria sacado duas armas de fogo e, mediante grave ameaça, passou a exigir que lhe entregasse dinheiro, dizendo: "eu quero o dinheiro, cadê o japonês, cadê os setenta mil"(sic). O autor então o levou para o escritório juntamente com o cliente Sergio e Nivaldo proprietário da oficina, sendo que o local encontrava-se infestado pela gasolina jogada por ele, tendo ele continuado com as ameaças inclusive com um isqueiro aceso na mão dizia que colocaria fogo no local caso não lhe entregasse o dinheiro. Permaneceram cerca de oito longos minutos subjugados pelo autor, então ele teria deixado o local dizendo que não era para chamar a polícia. Quando o autor estava deixando o estabelecimento foi abordado por uma viatura da polícia militar (Baep) que prendeu o autor e o seu comparsa (fls. 16).
Na fase investigativa e em juízo, Sérgio contou que no final da tarde, encontrava-se na oficina mecânica de seu amigo, quando lá aportou uma motocicleta com dois indivíduos, sendo que o garupa da motocicleta desceu com duas armas, uma em cada mão, ambas apontadas para o chão, passou pelo declarante. Acreditou que aquele rapaz era o vendedor de alguma coisa, tanto que perguntou pra ele em tom de brincadeira se ele estava vendendo aquele trabuco, nada lhe sendo respondido. Na sequência o roubador que empunhava as armas colocou todos dentro do escritório de vidro e o outro roubador jogou pequena quantidade de gasolina no chão e colocou todos nesse local.  Nesse ínterim, o homem armado saiu da oficina mecânica. Posteriormente soube que ele foi até a auto elétrica vizinha e voltou em alguns instantes. Arrecadaram celulares e, no exato instante que iriam deixar o local, foram abordados por policiais. Não tem condições de reconhecê-los pois eles estavam utilizando capacete de motociclista e máscara nas faces. Por derradeiro, informou que demorou a acreditar que se tratava de um roubo pelas ações atrapalhadas dos agentes. Disse que não sofreu qualquer lesão corporal, tampouco foi subtraído qualquer objeto de sua propriedade (fls.17).
Por sua vez, os policiais militares Wellington e Renan, ouvidos na fase pré-processual (fls. 13 e 15) e sob o crivo do contraditório, relataram que realizavam patrulhamento quando foram informados via central de rádio da ocorrência de roubo em andamento na Rua Oiapoque, 80, Vila São Bento, especificamente na auto mecânica Martinez. Imediatamente foram para o endereço informado e lá chegando se depararam com dois indivíduos ocupando uma motocicleta deixando o interior da oficina mecânica, sendo tal veículo interceptado na calçada.  Posteriormente os ocupantes do motociclo foram identificados como LUIZ GUSTAVO MARTINS COSTA e LAERCIO FERREIRA BATISTA, ambos ocupando a motocicleta Yamaha/YBR 125, a qual estava com suas placas encobertas naquele instante, sendo deslindada e exibido os caracteres HZQ 5238. Os acusados foram abordados e revistados, tendo sido encontrado em poder de LUIZ (piloto do motociclo), um simulacro de pistola e com LAÉRCIO (passageiro) foi localizado uma arma de fogo, tipo garrucha, gauge 32, sem número aparente, municiada com um único cartucho íntegro de mesmo calibre. Foram encontrados ainda com autores: 03 (três) aparelhos celulares e uma pulseira prateada, objetos estes subtraídos do interior da auto mecânica; diversos talões de cheques e 02 aparelhos celulares (samsung e motorola) pertencentes a empresa vizinha denominada Auto Elétrica Sol Nascente, além de R$ 225,00 (duzentos e vinte e cinco reais) em dinheiro, também de origem da auto elétrica Sol Nascente que havia sido alvo momentos antes. Por fim, informaram que não houve qualquer lesionado da ação criminosa.
Neste contexto, considerando que as declarações das vítimas e testemunhas foram firmes e coerentes nas duas fases do procedimento, e que os réus foram detidos logo após a prática delitiva, quando tentavam se evadir do local dos fatos, na posse das armas de fogo utilizadas na empreitada criminosa e da res furtiva, inviável falar-se em decreto absolutório. Inclusive ambos confessaram a autoria delitiva. 
O emprego da arma de fogo restou devidamente demonstrada pela prova oral carreada aos autos, pois as vítimas seguramente afirmaram sua existência, bem como foi encontrada pelos policiais militares em poder do réu, tendo sido submetida a exame pericial (fls. 220/222), que atestou a potencialidade ofensiva da arma apreendida. 
No entanto, há que se reconhecer que a causa de aumento de pena prevista no §2º-B não restou demonstrada, pois o laudo de págs. 220/222 não atestou circunstância que demonstrasse ser a arma de uso restrito ou proibido. Ademais, o referido constatou sua numeração, não havendo que se falar em arma de uso restrito pela numeração suprimida, como disposto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03. 
Além disso, o calibre constatado pelo laudo não se enquadra no rol da Listagem do Anexo B da Portaria 1.222/2019, editada pelo Comando do Exército, tampouco nas especificações do artigo 3º, inciso II e III, do Decreto nº 10.030 de 2019. 
Diante disso, deve ser aplicada a fração prevista no §2º-A do artigo 157 do Código Penal.
O concurso de agentes também restou amplamente comprovado, conforme a dinâmica dos fatos descrita pelas vítimas e testemunhas sob o crivo do contraditório.
Não há que se falar em crime tentado porquanto os réus não teriam tido a posse mansa e pacifica dos bens. 
É inegável que houve a consumação do crime, mesmo que não tenham os agentes  logrado êxito na fuga, porquanto a res furtiva esteve fora da guarda e vigilância das vítimas, ainda que por breve lapso temporal. Além do mais, as Colendas Cortes Superiores vêm consolidando o entendimento de que para a consumação do roubo sequer se exige que o agente tenha a posse tranquila da res, bastando que a vítima seja despojada de seu pertence, perdendo o controle de disposição do mesmo.
Quando os acusados foram presos em flagrante, o crime já havia se consumado. Isso porque o roubo se considera consumado quando o agente, mediante violência ou grave ameaça como no caso em tela, retira a coisa da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que não venha a ser tranquila a posse. De fato, exige-se, tão-somente, seja o bem retirado da esfera de vigilância da vítima, mesmo que por um lapso temporal efêmero, para que se tenha por percorrido integralmente o iter criminis necessário à consumação da espécie. 
Por fim, imperioso o reconhecimento de que os crimes foram praticados contra quatro vítimas, em concurso formal, na medida em que quatro patrimônios distintos foram lesados com uma única ação criminosa, estando os réus cientes de que se tratavam de patrimônio de pessoas distintas, tanto que retiraram os bens de cada qual separadamente.
Assim, comprovada a materialidade e a autoria delitiva, é de rigor a condenação dos acusados.
Formada a culpa, passo à análise das penas.
I) Conforme se depreende da certidão de fls. 198/200, Laercio possui 3 condenações transitadas em julgado (0003024-10.2012.8.26.0101, 0004132-67.2013.8.26.0577 e 0765473-29.2008.8.26.0577), sendo que uma delas ainda não foi extinta. 
Assim sendo, na primeira fase da dosimetria, com fulcro no artigo 59 do Código Penal, considerando-o portador de maus antecedentes por duas condenações, fixo suas penas-base 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa, no piso. 
Na segunda fase, diante da reincidência, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e 14 dias-multa. 
Compenso a agravante da idade da vítimas Luiz e Benedito com a atenuante da confissão, deixando de efetuar aumento da pena em patamar maior.
Apesar de confesso o réu, a reincidência é circunstância preponderante, e permite o aumento de sua pena-base.
Destaco que este entendimento, consoante dicção lapidar do art. 67, do Código Penal, é harmônico com a Constituição Federal. Precedente do Supremo Tribunal Federal (RE 453.000 – Tribunal Pleno – Repercussão Geral - Rel. Min. Marco Aurélio – j. 04.04.2013 - DJE 03.10.2013). 
Inclusive, como diferente não haveria de ser, tal entendimento é refletido pela Doutrina de Luiz Flávio Gomes, Alice Bianchini e Victor Eduardo Rios Gonçalves e pela tranquila jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (HC 105.543/MS – Rel. Min. Roberto Barroso – j. 26.05.14; RHC 118.107/MG – Rel. Min. Teori Zavascki – j. 29.05.14; RHC 120.677/SP – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 01.04.14 e RHC 115.994/DF – Rel. Min. Cármen Lúcia – j. 02.04.13).
Neste sentido:
“RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. AGRAVO PROVIDO” (STF ARE 873289/DF Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA j. 13.03.2015 DJe 17.03.2015);
“(...) O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, 'a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada' (RHC 110.727, Rel. Min. Dias Toffoli)” (STF HC 105543/MS Primeira Turma Rel. Min. LUÍS ROBERTO BARROSO j. 29.04.2014) ;
“(...) A reincidência é circunstância agravante que prepondera sobre as atenuantes, com exceção daquelas que resultam dos motivos determinantes do crime ou da personalidade do agente, o que não é o caso da confissão espontânea. Precedentes (...) A confissão espontânea é ato posterior ao cometimento do crime e não tem nenhuma relação com ele, mas, tão somente, com o interesse pessoal e a conveniência do réu durante o desenvolvimento do processo penal, motivo pelo qual não se inclui no caráter subjetivo dos motivos determinantes do crime ou na personalidade do agente” (STF RHC 115994/MS Segunda Turma Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA 02.04.2013);
“(...) Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso sob exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada. Precedentes” (STF RHC 120677/SP Segunda Turma Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI j. 18.03.2014).
Na terceira fase, foram reconhecidas duas causas de aumento relativas ao delito de roubo – emprego de arma de fogo e restrição de liberdade, o que revela maior periculosidade do agente. Tratando-se de duas causas de aumento comprovadas, aplica-se o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, ou seja, o aumento incide sobre a causa que mais aumente a pena. 
Assim, elevo as pensa acima fixadas em mais 2/3, fixando-as em 9 anos e 04 meses de reclusão e 23 dias-multa. 
Pelo concurso formal de infrações, tendo sido atingido o patrimônio de pessoas distintas, havendo ciência do acusado da diversidade de patrimônios, aumento a pena do réu em 1/4, resultando em 11 anos e 08 meses de reclusão e 92 dias-multa 
II) Conforme se depreende da certidão de fls. 212/213, Luiz Gustavo responde a processo por tráfico, porém é tecnicamente primário. 
Assim sendo, na primeira fase da dosimetria, com fulcro no artigo 59, do Código Penal, fixo sua pena-base mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no piso.
Na segunda fase, compensa-se a agravante de crime praticado contra maior de 60 anos com a menoridade relativa e confissão, mantendo a pena no patamar inicial. 
Na terceira fase, diante das duas causas de aumento relativas ao delito de roubo, elevo a pena fixada em 2/3 (dois terços), pelo maior desvalor da conduta do agente, que intimida mais a vítima e confere maior chance de sucesso na empreitada criminosa, fixando-a em 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa, no piso.
Em razão do concurso formal, elevo a pena em 1/4, resultando em 8 anos e 4 meses de reclusão e 64 dias-multa.
Torno as penas acima fixadas definitivas, à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os acusados: 
I) LAÉRCIO FERREIRA BATISTA ao cumprimento da pena de 11 anos e 08 meses de reclusão e 92 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
II) LUIZ GUSTAVO MARTINS COSTA ao cumprimento da pena de 8 anos e 4 meses de reclusão e 64 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Deixo de aplicar os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal aos condenados por falta de requisito objetivo e porque o crime de roubo é violento, gravíssimo, assusta a população e gera insegurança social, notadamente quando praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, gerando grande intimidação.
Pelos motivos acima expostos, que demonstra serem os réus pessoas perigosas, bem como pelo quantum das penas, deverão iniciar o cumprimento das penas no regime fechado (artigo 33, parágrafo 2º e 3º, do Código Penal). Ademais, Laércio é portador de maus antecedentes e reincidente, enquanto Luiz ostenta uma condenação por tráfico ainda não transitada em julgado, revelando intimidade com o mundo do crime. 
Mesmo estando presos desde 20 de dezembro de 2021, tempo que será oportunamente detraído de suas penas, o regime inicial de cumprimento de pena permanece o fechado, pela gravidade e consequências do crime anteriormente mencionadas, bem como não teriam cumprido lapso temporal suficiente para fazer jus a regime mais brando, notadamente porque também não analisado o comportamento na prisão.
Deverão permanecer presos preventivamente, já que causam risco à ordem pública, sendo indivíduos perigosos, sendo necessária a prisão para proteção da sociedade e para assegurar o cumprimento da pena.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral e à vítima, nos termos, respectivamente, do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e do artigo 201, §2º do Código de Processo Penal.
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C. 
São José dos Campos, 30 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA