1501920-59.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KEVIN DOS SANTOS MARTINS



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos.

Kevin dos Santos Martins, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501920-59.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501920-59.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KEVIN DOS SANTOS MARTINS



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos.

Kevin dos Santos Martins, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 20 de agosto de 2021, por volta das 15h00min, na Rua Alfa, altura do nº 100, CDHU Vila Gioia, nesta cidade e comarca, KEVIN DOS SANTOS MARTINS, qualificado a fl. 09, trazia consigo, para fins de tráfico, 238 invólucros plásticos e microtubos tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 231,45g, 130 invólucros plásticos fechados por pressão e por nó, encerrando porção de material sólido petrificado contendo crack, com peso líquido de 31,98g, e 106 invólucros plásticos fechados por pressão contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 257,3g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 10, laudos de constatação provisória de fls. 14/17 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo apurado, KEVIN trazia consigo drogas em uma sacola plástica em local conhecido como ponto de tráfico.
Ao avistar a viatura da Polícia Militar, empreendeu em fuga, sendo imediatamente perseguido e alcançado, sendo realizada a abordagem.
Em revista pessoal, encontraram dentro da sacola plástica, 238 porções de cocaína, 130 invólucros contendo crack e 106 invólucros plásticos contendo maconha, além da quantia de R$ 94,00 em espécie.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de KEVIN.
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado aliadas ao encontro de expressiva quantidade e variedade de entorpecentes e sua forma de acondicionamento demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 03/10/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 35/38).
Notificado (fl. 87), o réu apresentou resposta às fls. 92/94, que não obstou o recebimento da denúncia em 10/01/2022 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 105/107.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10) e pelos laudos toxicológicos (fls. 14/17), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Guilherme Maciel dos Santos, ouvido na delegacia (fl. 06), relatou "que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, sendo este já conhecido como ponto de venda de substâncias entorpecentes, quando avistaram um indivíduo, posteriormente qualificado como KEVIN DOS SANTOS MARTINS trazendo consigo uma bolsa, que tal indivíduo ao avistar a viatura empreendeu fuga sendo imediatamente perseguido e alcançado pelos policiais militares na Rua das Focas. Em revista pessoal foram encontrados dentro da bolsa que ele trazia 238 invólucros plásticos contendo substância, aparentando ser cocaína, 130 invólucros plásticos contendo substância, aparentando ser crack, 106 invólucros plásticos, contendo substância, aparentando ser maconha, além de R$ 94,00 em dinheiro. Indagado informalmente Kevin confessou estar traficando drogas naquele local há aproximadamente 03 semanas. Diante de tal situação realizaram a captura do indiciado e o conduziram a esta unidade policial para a adoção de providencias cabíveis, sendo necessário o uso de algemas dado o receio de fuga.".
Em juízo, Guilherme recordou que estava em patrulhamento com seu parceiro. O réu, quando avistou eles, empreendeu fuga. Depois de breve acompanhamento, foi abordado pelo seu parceiro, que encontrou em poder dele uma bolsinha com as drogas e dinheiro.
O outro policial militar Willian Barbosa Pereira dos Santos, em solo policial (fl. 07), repisou o depoimento de seu colega de farda. Em juízo, Willian contou que estava em patrulhamento preventivo pelo bairro Santa Cecília.  Avistaram o réu com uma bolsa preta. Foi dada ordem de parada, e ele empreendeu fuga. Conseguiram abordá-lo em uma área de mata. Ainda estava na posse da bolsa, na qual estavam as drogas e ele também tinha dinheiro.
O acusado Kevin dos Santos Martins, interrogado na fase de inquérito (fl. 11), permaneceu em silêncio, desejando se manifestar somente em juízo. Nesta solenidade, o acusado confessou a prática do delito, isto é, que estava traficando havia duas semanas. Estava na posse das drogas e tentou fugir ao empreender fuga. Havia 12 pacotes de 12 drogas e R$1.500,00 consigo. Explicou que tinha acabado de perder o emprego e precisava de dinheiro para pagar o aluguel.
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, destacando, acima de tudo, que relataram ter visto o acusado caminhando na posse de uma bolsa em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, contudo ele empreendeu fuga ao notar a presença da viatura. Depois de alcançado, os policiais militares constataram os entorpecentes apreendidos no interior da referida bolsa. 
 Observe-se, nesses dizeres, os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Manifestam-se, de fato, de forma coerente e objetiva sem quaisquer sinais de intuito persecutório ou de atuação de caráter pessoal em detrimento do réu.
Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade, mesmo porque, nota-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister. 
É verdade, o réu na fase policial permaneceu em silêncio e em juízo negou o envolvimento com os tóxicos, construindo versão fantasiosa de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido para evitar a responsabilização, devendo esta ser prontamente rejeitada. 
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. O réu possui condenação transitada em julgado anterior ao fato em comento que será valorada a título de reincidência. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta variedade de entorpecentes apreendidos e destinados ao comércio, aptos a dar ensejo à relevante difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que correspondem à cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima é a coletividade.
Analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
O réu é reincidente específico (fls. 21/24). Por outro lado, confessou amplamente a prática do delito, circunstâncias que se compensam.
A reincidência obsta que seja reconhecido o benefício do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, em privilégio do acusado.
Sem outras causas modificadoras, resta a pena nesse patamar estabelecido. 
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 600 (seiscentos) dias-multa ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época 
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Kevin dos Santos Martins, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado à pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Itapevi, 25 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA