1501104-31.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS 
QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A 
PENA-BASE POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito desta Corte Superior a 
possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento da pena no crime de 
roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501104-31.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501104-31.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2111529/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 24519418 - 01º D.P. 
GUARULHOS, 2111529 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
LUCAS CASSIO SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO

Vistos.
KAUÊ RODRIGUES FERREIRA SOARES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado 
como incurso no artigo 157, §3º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, por três 
vezes, na forma do artigo 70, segunda parte (concurso formal impróprio), todos do 
Código Penal. Consta na denúncia (fls. 80/82), no dia 25 de abril de 2022, por 
volta das 18h40, na Rua Padre Claudio Arenal, nº 945, Vila Barros, nesta cidade e 
comarca de Guarulhos, o réu agindo em concurso e unidade de desígnios com Lucas 
Cassio Silva (laudo necroscópico a ser oportunamente juntado aos autos – requisição
a fls. 29) e outros dois indivíduos ainda não identificados, tentou subtrair, para 
si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em face da vítima 
Alexandre Leonardo Silva e violência em face de Natália Caroline SantAnna de Abreu,
Everton Dias Ferreira e Cristiano dos Santos Guimarães uma motocicleta Honda/CB 
650F, placa QXL 7G75, pertencente à Antonio Alves de Lima Junior, apenas não 

causando a morte da vítima por circunstâncias alheias à vontade do agente. 
Segundo apurado, o denunciado, decidido a praticar um roubo juntamente com Lucas 
Cassio Silva e mais dois indivíduos não identificados, dirigiu-se até o local dos 
fatos, sendo que na motocicleta preta placa EVW 3108 estavam Lucas, armado, na 
garupa e o denunciado conduzindo o veículo e, em uma motocicleta branca, estavam os
dois indivíduos não identificados, armados.
A motocicleta branca parou na frente das vítimas do lado direito. A motocicleta 
conduzida pelo denunciado aproximou-se da motocicleta em que se encontravam as 
vítimas, que se dirigiam à residência de Natália, momento em que Lucas disse 
“perdeu, perdeu”, sendo que Kauê jogou a motocicleta na direção das vítimas, para 
que elas parassem o veículo.
Assim que as vítimas pararam o veículo, Kauê abordou Alexandre e Natália saiu 
correndo. Ato contínuo, Lucas, apontou a arma de fogo em direção à Natália e, com 
manifesta intenção de matar, efetuou disparos em sua direção, não logrando acertá-
la. Nesse momento, o policial militar, Everton Dias Ferreira, realizava outra 
abordagem policial próxima ao local dos fatos, mas notou a movimentação das 
motocicletas, acompanhou o ocorrido e presenciou o momento em que LUCAS efetuou o 
disparo de arma de fogo em face de Natália, ocasião em que, para cessar a injusta 
agressão, efetuou disparos de arma de fogo, acertando Lucas. Em seguida, Lucas 
virou-se para Everton Dias Ferreira e para Cristiano dos Santos Guimarães, policial
militar, apontando a arma para ambos, os quais efetuaram disparos em face do 
agressor, que finalmente caiu ao solo.
Os agentes que conduziam a motocicleta branca evadiram-se do local. Lucas foi 
socorrido junto ao Hospital Geral de Guarulhos, mas veio a óbito (laudo fls. 
111/112).
A denúncia foi recebida dia 10 de maio de 2022.
Regularmente citado (fl. 137), apresentou reposta à acusação (fls. 144/146).
No curso da instrução foram colhidas as declarações das testemunhas comuns, de 
defesa, seguindo-se o interrogatório do acusado.
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu por 
tentativa de roubo duplamente circunstanciado (concurso de agente e emprego de arma
de fogo).
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição por falta de provas; 
desclassificação para o crime de roubo; participação de menor importância; pena 
mínima; reconhecimento da confissão; menoridade relativa; regime mais brando; 
tentativa; crime único.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente em parte.
Entendo ser o caso de afastar a tentativa de latrocínio e reconhecer o roubo 
circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, na forma 
tentada.
Isto porque o conjunto de provas amealhado no decorrer do processo foi coeso e 
seguro. 
Com efeito, a materialidade delituosa esta demonstrada pelo Boletim de Ocorrência 
(fls. 18/25), auto de prisão em flagrante (fl. 01), Auto de exibição, preensão e 
entrega (fls. 41/45), Auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 46), bem 
como pela prova oral produzida na instrução processual.
A autoria é segura.
A vítima Natalia Caroline Sant'anna de Abreu, ouvido em solo policial, aduz que na 
data dos fatos estava na garupa da motocicleta de seu namorado Alexandre, passou 
por eles uma motocicleta de cor branca com dois indivíduos de capacete, na 
sequencia outra motocicleta veio pelo outro lado, onde o condutor essa ficou 
jogando-a em direção a motocicleta de Alexandre, que o garupa tinha uma arma de 
fogo apontando-a para Alexandre e a declarante. Alexandre tentou sair dessa 
situação vindo a parar entre um veículo e uma borracharia. O condutor dessa outra 
motocicleta que se trata da motocicleta de placa EVW 3108, foi para cima de 
Alexandre, a declarante muito assustada correu pela via escutando um disparo que 
não sabe para qual direção foi efetuado e nem sabe quem efetuou tal disparo; que 

parou, ficando estática, viu o indivíduo, o garupa da motocicleta de placa EVW 
3108, apontando a arma para a declarante, na sequência viu os policiais militares 
se aproximando e pedindo que o roubador abaixasse a arma, o indivíduo não atendeu a
ordem dos policiais e se virou para os policiais apontando a arma de fogo para os 
mesmos, momento em que a declarante se sentiu segura e correu, escutou vários 
disparos de arma  de fogo não sabendo quantos e tampouco a dinâmica do que se 
sucedeu.
Em Juízo disse que estava com o namorado na moto, quando passaram duas motos; os 
ocupantes de uma delas desceram, apontaram a arma e mandaram descer; o réu deteve 
seu namorado; conseguiu sair; o outro apontou a arma na sua direção; os policiais 
chegaram em seguida; os ocupantes da outra moto atiraram; não sabe se atiraram para
cima ou na direção deles; reconheceu o réu (placa 2).
Alexandre Leonardo Silva, vítima, ouvido em solo policial, afirmou que na data dos 
fatos estava indo para casa de sua namorada Natalia com sua moto, quando foi 
ultrapassado por uma motocicleta de cor branca de placa não visualizada com dois 
indivíduos de capacete, essa parou mais à frente na via do lado direito, ato 
contínuo, aproximou-se outra motocicleta Honda - XRE colorida com dois indivíduos, 
o garupa disse "perdeu, perdeu", o condutor ficou jogando-a na direção do 
declarante para que ele parasse à esquerda, o declarante viu que os dois indivíduos
da motocicleta de cor branca estavam armados. O declarante tentou sair do local 
vindo a parar entre um veículo e uma borracharia, Natalia saiu correndo, o garupa 
da motocicleta Honda - XRE colorida foi atrás de Natalia, armado; o declarante 
escutou um tiro não visualizando de onde ocorrera, então abaixou-se, na sequência 
escutou vários disparos, não sabendo quantos disparos foram efetuados, após, 
visualizou a aproximação dos policiais militares. 
Em Juízo, disse que trafegava com sua moto quando notou uma XRE branca o 
ultrapassou e ficou aguardando; o réu e o comparsa chegaram em outra moto e 
anunciaram o assalto; arrancou com a moto, mas foi fechado; o garupa da XRE branca 
desceu e atirou para cima; o garupa da outra moto foi atrás da namorada; Kauê foi 
para cima dele; houve uma sequência de tiros; Kauê falou “perdi senhor”; percebeu 
que havia policiais; o garupa foi atingido; os da outra moto fugiram. Reconheceu a 
pessoa com a placa 3 (o réu estava com a placa 2).
A declaração das vítimas merece toda credibilidade, já que prestadas de forma 
firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a
defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que 
a vítima tivesse algum motivo para acusar injustamente o réu.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 
Apelação Criminal. Roubo Majorado e Extorsão Qualificada (artigo 157, §2º, incisos 
II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 69, 
caput, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria 
delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e dos policiais
que prenderam os réus. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. 
Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Particularidades do caso que impõem a 
exasperação da pena-base do crime de roubo. Qualificadora bem reconhecida quanto ao
crime de extorsão. Réu Tauã reincidente. Incensurável o reconhecimento das causas 
de aumento de pena pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima para
o crime de roubo e o concurso de agentes para o crime de extorsão. Regime fechado 
mantido. Recursos não providos. (TJSP;  Apelação Criminal 1509571-
81.2021.8.26.0228; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 22/03/2022; Data de Registro: 22/03/2022)

Mas não é só.
Sival Ferreira da Silva, testemunha, ouvido em solo policial, afirmou que é dono da
motocicleta de placa EVW3108 e no dia 24 de abril, por volta das 08h25, estava em 
direção ao seu local de trabalho com sua motocicleta, quando visualizou outra 
motocicleta com três indivíduos; logo após estes anunciarem o roubo, com emprego de
arma de fogo do tipo revólver, ordenaram que descesse da motocicleta; que um dos 
indivíduos pegou seus pertences, como documentos, celular, cartões bancários e 

fugiram com as três motocicletas, dentre elas, a motocicleta do declarante; a 
polícia encontrou sua motocicleta e o declarante reconheceu Kauê como um dos 
autores do roubo.
Em Juízo, narrou que no dia 24 de abril de 2002 foi vítima de um assalto, quando 
levaram sua moto de placa EVW-3108; foi abordado por duas motos (cada uma ocupada 
por duas pessoas); no dia seguinte foi chamado pela polícia pois sua moto estava 
sendo usada em outro assalto; reconheceu o réu como um dos autores do assalto.
Paulo Jose Vicente, testemunha, ouvido em solo policial, aduz que é motorista de 
aplicativo e que na data dos fatos estava realizando uma corrida para o Lucas, 
momento em que foi abordado por policiais militares, bem próximos ao local do crime
quando a abordagem estava quase finalizada, escutou barulhos de motocicletas, que 
dois dos policiais militares que estavam realizando a abordagem, foram em direção 
ao barulho, o depoente ouviu um estampido similar a disparo de arma de fogo, mas 
não sabe quem o efetuou ou a dinâmica do ocorrido, um dos policiais ficou com o 
depoente e com o Lucas, na sequência o depoente ouviu vários estampidos, sem saber 
afirmar o que ocorreu, que o terceiro policial, disse para ele e seu passageiro 
irem para atrás de seu veículo e abaixarem.
Em Juízo, disse que estava sendo abordado por uma viatura quando ocorreu o assalto;
os policiais saíram em direção; escutou um disparo; abaixou-se e não presenciou o 
que aconteceu depois.
Lucas Albino Gomes, testemunha, ouvido em solo policial, aduziu que estava sendo 
levado para sua residência por um veículo de aplicativo, cujo condutor se chama 
Paulo; na data dos fatos foram abordados por policiais militares, bem próximo ao 
local do crime; quando a abordagem estava quase finalizada, escutou barulhos de 
motocicletas; dois dos policiais militares que estava realizando a abordagem foram 
em direção ao barulho, o depoente ouviu um estampido similar a disparo de arma de 
fogo, mas não sabe quem o efetuou ou a dinâmica do ocorrido, um dos policiais ficou
com o depoente e com o Lucas, na sequencia o depoente ouviu vários estampidos, sem 
saber afirmar o que ocorreu, que o terceiro policial, disse para ele e seu 
passageiro irem para atrás de seu veículo e abaixarem.
Em Juízo, disse que estava no Uber; no trajeto foi parado pela força tática; ouviu 
barulho da moto chegando e um barulho que parecia ser um disparo; dois policiais 
saíram e um ficou; ouviu mais disparos depois. 
A testemunha Wesley Vianna dos Santos Andrill, ouvido em solo policial, aduziu que 
é policial militar e na data dos fatos efetuaram uma abordagem de rotina nas 
pessoas Lucas e Paulo, quando visualizaram uma motocicleta Honda/CB, com dois 
ocupantes, logo em seguida outras duas motocicletas também com dois ocupantes cada 
uma, com isso se deslocaram para o outro local; antes da chegada no local, o 
depoente ouviu um estampido similar a disparo de arma de fogo, mas não visualizou o
que de fato ocorreu. O depoente permaneceu no local em que realizavam a abordagem 
de rotina; quando ouviu os disparos apenas protegeu as pessoas que abordava.
Em Juízo, disse que estavam em patrulhamento e fizeram abordagem em local próximo; 
escutaram o barulho das motocicletas se aproximando; os parceiros se dirigiram e 
ouviu o primeiro disparo; solicitou ajuda e ficou com as pessoas que estavam sendo 
abordadas; só depois se dirigiu para o local; o parceiro estava algemando o réu.  
A testemunha Cristiano dos Santos Guimarães, ouvido em solo policial, aduziu que é 
policial militar e na data dos fatos efetuaram uma abordagem de rotina, nas pessoas
Lucas e Paulo, quando visualizaram uma motocicleta Honda/CB , com dois ocupantes, 
logo em seguida outras duas motocicletas também com dois ocupantes cada uma e um 
deles estava com arma de fogo, com isso deslocaram para o outro local, o depoente e
o SD PM Dias visualizaram um dos ocupantes que estava armado apontando a arma de 
fogo para a vítima do sexo feminino que ocupava a motocicleta preta a qual corria 
na rua já desembarcada da moto, instante em que o indivíduo armado efetuou um 
disparo na direção da mulher, sem lhe atingir, continuando a apontar a arma na 
direção desta e, para fazer cessar a injusta agressão a terceiro, o SD PM Dias 
efetuou disparos na direção do indivíduo. Ato contínuo, o indivíduo que estava 
armado, virou-se apontando a arma para o SD PM Dias e para o depoente, os quais 
efetuaram disparos contra o agente que veio a solo, o depoente efetuou cerca de 
cinco disparos. Que o indivíduo baleado foi socorrido junto ao Hospital Geral de 

Guarulhos.
Em Juízo, narrou que estavam realizando abordagem, quando viram duas motos tentando
assaltar outra moto ocupada por um casal; foram para o local; viu quando um deles 
atirou em direção à vítima; o que estava armado tentou atirar em direção aos 
policiais, mas a arma falhou; o que estava armado foi atingido e o outro foi 
detido; os outros conseguiram fugir. 
A testemunha Everton Dias Ferreira, ouvido em solo policial, aduziu que é policial 
militar e na data dos fatos efetuaram uma abordagem de rotina, nas pessoas Lucas e 
Paulo, quando visualizaram uma motocicleta Honda/CB , com dois ocupantes, logo em 
seguida outras duas motocicletas também com dois ocupantes cada uma e um deles 
estava com arama de fogo, com isso deslocaram para o outro local, a, o depoente e o
SD PM Guimarães visualizaram um dos ocupantes que estava armado apontando a arma de
fogo para a vítima que ocupava a motocicleta preta a qual corria na rua já 
desembaraçada da moto, uma mulher, instante em que tal indivíduo efetuou um disparo
na direção da mulher, sem lhe atingir, continuando a apontar a arma na direção 
desta e, para fazer cessar a injusta agressão a terceiro, o depoente efetuou 
aproximadamente três disparos na direção do indivíduo, e posterior o depoente 
virou-se para o lado abordando o outro indivíduo que estava com a outra vítima que 
conduzia a motocicleta Honda/CB de placa QXL 7G75, perguntando a este se estava 
armado, esse indivíduo respondeu: “não..não .., não atira” colocando as mãos na 
cabeça deitando na via. Ato contínuo, o indivíduo que estava armado, virou-se 
apontando a arma para o SDPM-Guimarães e para o depoente, os quais efetuaram 
disparos contra o agente que veio a solo, o depoente efetuou cerca de três disparos
neste momento. Que o indivíduo baleado foi socorrido junto ao Hospital Geral de 
Guarulhos.
Em Juízo, disse que estavam efetuando abordagem em um veículo; escutaram barulho e 
gritaria; foram para o local; uma das vítimas correu e um indivíduo efetuou disparo
em direção dela; ele estava apontando a arma para ela; efetuou um disparo contra 
ele; Kauê estava desarmado e foi detido.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:
“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215
Finalmente, o réu Kauê Rodrigues Ferreira dos Santos, ouvido em solo policial, 
ficou em silêncio. 
Em Juízo, confessou que participou do assalto; foi chamado por Lucas para 
participar; dirigiu a moto e Lucas estava na garupa; abordaram as vítimas; Lucas 
atirou para cima e os policiais atiraram na direção dele; se entregou logo em 
seguida; os que estavam na outra moto fugiram.
Diante deste contexto, patente está, ante o depoimento firme das vítimas, das 
testemunhas e da confissão do acusado que restou caracterizado o crime de roubo 
tentado, circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo; o 
delito não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, qual seja a 
intervenção dos policiais. Não restou demonstrado que tenha ocorrido a tentativa de
latrocínio; os depoimentos colhidos em Juízo não foram coesos e uníssonos de que os
disparos tenham sido feitos em direção às vítimas.
Quanto à autoria, esta também é inconteste em relação ao réu, diante do depoimento 
das vítimas, dos policiais e da confissão do réu. 
No mais, as demais teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais 
não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de 

elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais 
elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, 
robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Quanto às majorantes do concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, não restam 
dúvidas, pois as declarações das vítimas, testemunhas e réu são firmes e seguras 
nesse sentido. 
Assim, preenchidos todos os requisitos para a configuração do delito, impõe-se a 
condenação do acusado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso
I, cc artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena. 
Na dosagem das penas, na primeira fase, observando os critérios do artigo 59 do 
Código Penal, temos que o réu cometeu o crime nas condições normais previstas no 
tipo penal. Por outro lado, dada a constatação de duas majorantes ao crime 
cometido, exaspero a pena base utilizando a majorante do concurso de agentes como 
circunstância judicial. Nesse sentido:
"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS 
QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito 
desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento 
da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase 
da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base,
desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da 
fixação da pena sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. 2. Agravo regimental 
não provido." (AgRg no AREsp 1154652/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2017, DJe 13/12/2017).

Assim sendo, fixo a pena base 1/5 acima do mínimo legal, totalizando 04 (quatro) 
anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias
multa.
Na segunda fase, presentes a menoridade relativa e a confissão; torno a pena ao 
mínimo legal.
Finalmente, na terceira fase, presente a causa de aumento do emprego de arma de 
fogo. Diante disso, elevo a pena em 2/3, totalizando-a em 06 (Seis) Anos e 8 (Oito)
Meses de Reclusão e 16 (Dezesseis) Dias Multa.
Em razão da tentativa, considerando o iter criminis percorrido pelo agente, que 
chegou próximo à consumação do delito, reduzo a pena em 1/3, totalizando 04 anos, 
05 meses e 10 dias de reclusão e 10 dias-multa.
Afasto a alegação de participação de menor importância; as provas demonstram que o 
réu participou ativamente da empreitada criminosa, conduzindo uma das motos e 
abordando as vítimas. 
Em face da quantidade da pena imposta, impossível a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos, bem como da concessão do benefício do 
sursis, fixando o regime inicial fechado para o seu cumprimento. Este regime de 
cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela quantidade de 
pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está 
aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a
abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e 
arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, 
buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se
que não se considerou apenas a gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se
desenvolveu o ato criminoso, bem como a agressividade demonstrada da conduta do réu
durante o delito, que impõe regime mais rigoroso.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo.
Indefiro o benefício para que aguarde o julgamento de eventual recurso em 
liberdade, considerando que sua liberdade impingirá grave risco à ordem pública, em
razão de sua patente periculosidade evidenciada neste julgamento, consoante 
orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). 

Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para 
justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade 
em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração
delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. 
Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando 
assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, 
evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus 
operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o 
entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é 
fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei 
penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 
29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de condenar KAUÊ 
RODRIGUES FERREIRA SOARES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 
157, §2°, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, ao cumprimento de 04 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão em regime inicial 
fechado, e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal.
Custas na forma de lei.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

Guarulhos, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

