1501489-47.2022.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... fica na frente da casa. Não sabia do tráfico, em sua frente, Lucas não traficava. Anteriormente, já foi preso por tráfico, sendo absolvido. Usou crack bastante tempo. Trabalhava no frigorífico há 16 anos, percebendo uma cerca de R$ 2.500,00 por mês. A casa era da mãe do depoente, deixando para o irmão e para o depoente. A casa é repartida.

Observe que a defesa do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501489-47.2022.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501489-47.2022.8.26.0189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LEANDRO MAZUCHE e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

LEANDRO MAZUCHE, qualificado nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, §1º, inciso III, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 97/99) que no dia 19 de junho de 2022, por volta 21h05, na Rua Antônio Faria, nº 309, o réu consentiu para que terceiros se utilizassem de local de que tem a propriedade e posse, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para praticar o tráfico ilícito de drogas, e auxiliou terceiros, autores de crime a que é cominada pena de reclusão, a se subtraírem à ação de autoridade pública. Segundo a denúncia, o réu mora no local referido e permite que GUILHERME PESTANA e LUCAS GARCIA DE CASTRO utilizem a residência para vender drogas a usuários. O hábito de LUCAS e GUILHERME é atender usuários pela janela de um quarto e por ali passar a droga e receber o dinheiro. Naquele dia, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, já tendo conhecimento do tráfico de drogas no local, estavam próximo à residência e avistaram Marcio Zampieri em atitude suspeita, pois ele tinha a narina branca, sendo parado e indagado, ao que respondeu aos policiais que havia acabado de fazer uso de cocaína e havia comprado a droga de GUILHERME e LUCAS, mas não tinha mais droga com ele, sendo revistado. Os policiais, então, seguiram na direção da residência, passaram em frente e avistaram Alex Sandro da Costa no quintal, tendo os policiais se afastado e abordado Alex após ele sair da casa. Alex tinha consigo 3 porções de crack e ao avistar a viatura jogou-as no chão, mas os policiais viram a atitude, localizaram a droga e abordaram Alex que disse que havia acabado de comprar a droga na residência de LEANDRO, pagando GUILHERME e LUCAS com dois lanches. Diante das claras evidências de que havia droga na casa de LEANDRO e que, portanto, se estava diante de flagrante de tráfico, os policiais entraram no imóvel, mas foram vistos por LEANDRO que passou a gritar para que GUILHERME e LUCAS corressem, ainda tento arremessado um copo na direção do policial Camargo, mas não o atingido, tendo êxito no favorecimento pessoal, pois, embora estivessem mesmo ali, GUILHERME e LUCAS conseguiram fugir pelos fundos pulando muros. Os policias entraram na casa e localizaram na janela de um dos quartos uma porção grande de carack e também os dois lanches que Alex havia entregue como pagamento pelas 3 pedras de crack. LEANDRO foi então preso em flagrante, assim como apreendida a droga localizada. O laudo de constatação preliminar e de exame químicotoxicológico (fls. 35/39 e 82/84) atestaram ser cocaína as substâncias apreendidas.

A denúncia foi oferecida em 03/08/2022 (fl(s). 101/102). O réu foi notificado a fl(s). 125, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 117/119. 

Na instrução do feito, foram ouvidas três testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Fixando-se o regime inicial fechado para o cumprimento de pena. Alegações finais da Defesa pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, IV, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou a desclassificação para o crime de posse de drogas para o consumo próprio. Ainda subsidiariamente, requereu a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 27, e pelo laudo toxicológico de fls. 35/39, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de cocaína (fls. 82/84, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que estava sentado em frente a sua casa, com a vizinha. Estavam tomando cerveja. Viu três policiais subindo a rua de casa. Estava com o copo na mão. Não dava para ver, quando viu duas pessoas pulando o muro. Falou que não poderia entrar, jogando o copo. Depois eles vieram ao seu encontro, e viram que eram policiais. Eles lhe enforcaram, e não conseguia respirar. Em momento algum, gritou Lucas. Apenas arremessou o copo. Estava escuro. Tinha um carro, e não dava para ver os policiais. Eles vieram à pé. Depois que viu se tratar de policiais. Sempre trabalhou. Tem 20 anos de carteira assinada. A janela de Lucas, fica na frente da casa. Não sabia do tráfico, em sua frente, Lucas não traficava. Anteriormente, já foi preso por tráfico, sendo absolvido. Usou crack bastante tempo. Trabalhava no frigorífico há 16 anos, percebendo uma cerca de R$ 2.500,00 por mês. A casa era da mãe do depoente, deixando para o irmão e para o depoente. A casa é repartida.

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial militar FERNANDO LUIZ EGÉA narrou que nessa noite, estava em patrulhamento. Já havia recebido denúncias de que estava ocorrendo tráfico na casa do réu. Depararam-se com o usuário Márcio Zampieri, que tinha indícios de consumo de cocaína. Ele falou que tinha comprado a droga na casa de Leandro, e que tinha adquirido de Lucas e Guilherme. Foram à casa do réu, avistando Alex Sandro. Este usuário demonstrou muito nervosismo. Ele segurava algo, que ele dispensou ao solo. O objeto dispensado era três pedras de crack. Ele falou que comprava de Guilherme  e de Lucas, dando dois lanches como pagamento. Foram à casa de Leandro, e este estava escondido atrás de um carro. Ele falou "corre Lucas, corre Lucas", atirando um copo na direção do depoente. Ele estava muito alterado, sendo necessário a utilização de força. Escutaram Lucas e Guilherme correrem. A esposa de Leandro saiu. Encontraram o resto de dois lanches no interior da casa. Lucas e guilherme não foram localizados. Na janela, foi encontrada outra pedra de crack. A esposa do réu falou que Lucas e Guilherme estavam na residência há mais ou menos um mês. Ficou claro que Lucas e Guilherme utilizavam a casa de Leandro para o tráfico de drogas, com a autorização do réu, e Leandro, ainda, ajudava avisando a presença da polícia.  

Igualmente, a testemunha policial militar ANÍSIO CAMARGO FRAUSTO disse que encontrava-se de serviço, com Cabo Egéa. Estava como motorista. Tinham denúncias de tráfico no endereço citado. Passou a realizar o patrulhamento naquela região. Avistaram Márcio, usuário de drogas, que mudou o seu comportamento. Resolveram abordá-lo, com ele nada de ilícito foi localizado. O nariz dele estava com pó branco, e ele admitiu que tinha consumido cocaína, e que ele tinha comprado a droga na casa do 'Lió", porém que tinha comprado de Lucas e Guilherme. Ele falou que tinha adentrado ao quintal, e pela janela de um quarto, adquiriram a cocaína. Prosseguiram o patrulhamento. Na rua da réu, tinha um veículo do outro lado da via, Monza. Foi observado que havia um indivíduo na residência, fazendo contato pela janela. Deram a volta no quarteirão, deparando com esta pessoa, que demonstrou nervosismo. Ele dispensou algo no solo, que, localizado, tratava-se de três pedras de crack. Esta pessoa falou que tinha adquirido a droga na casa do réu, falando que tinha comprado de Lucas e de Guilherme, pela janela. Ele falou que pagou a droga com dois lanches. Ele informou que tinha cerca de um mês que comprava drogas naquele local. Foi solicitado apoio policial. Sabia que morava a esposa de Lió, Lucas, enteado do réu, a irmã de Lucas. Quando chegaram, foram surpreendidos por Leandro, que estava do outro lado da via, quando ele começou a gritar "corre Lucas, corre Lucas", atirando um copo de vidro da direção do depoente. Escutou uma correria no interior da casa. Leandro resistiu a abordagem, acreditando que para ganhar tempo para Lucas fugir. Ele chegou a fingir um desmaio. Houve a necessidade da utilização de algemas. Saiu a esposa de Leandro, que franqueou a entrada policial. Ela falou que Lucas e guilherme tinham corrido. No quarto, foram localizados os resquícios dos restos dos dois lanches. Na janela, foi localizada uma pedra maior de crack. Acredita que eles esqueceram a pedra de crack naquela janela. Diante dos fatos, ficou claro que Leandro, por ser usuário, participava em deixar Lucas e Guilherme a usar a droga da casa, ficando na situação de olheiro. Provavelmente, ele receberia drogas para o uso também. Foi dado voz de prisão ao Leandro, conduzindo os usuários à Delegacia.

A testemunha ALEX SANDRO DA COSTA RODOLFO mencionou que no dia dos fatos, pegou drogas, quando a polícia lhe abordou. Falou o local, porém falou que não foi com o réu. O local era a residência de Leandro. Não sabe dizer o nome da pessoa que pegou a droga. Ele não mora na residência. No dia, falou o nome para os policiais, porém hoje não se recorda mais. Comprou a droga na casa onde Leandro mora.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam os réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

Entendo que se o réu está respondendo por consentir que outrem se utilize de imóvel de sua posse, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas, não pode responder concomitantemente pelo crime de favorecimento pessoal, já que eventual fuga dos comparsas faria com que o próprio réu pudesse não responder pelo crime de tráfico, não podendo ser a ele exigível que colaborasse com a produção de prova contra si, ou mesmo, que colaborasse com a sua prisão. Observe-se que os comparsas no tráfico não são simples terceiros que cometeram crime sem ligação com o réu, ao contrário, tratavam-se da fuga dos próprios comparsas.

Ficou nos autos demonstrado, no mínimo, que o réu permitia que em sua residência realizasse o tráfico de drogas, inclusive, colaborou com seu enteado e a pessoa de Guilherme na realização do tráfico, avisando a chegada aos policiais, possibilitando, assim, a fuga destes agentes.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, §1º, inciso III, da Lei n°. 11.343/06

Pode ser aplicada a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e o pagamento de 580 dias-multa, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0001583-40.2020.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 41/42). 

Em razão da agravante genérica da reincidência (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 1501432-34.2019.8.0189, conforme à(a) fl(s). 44/45), aumento a pena em 1/6 (um sexto), passando-a para 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e o pagamento de 670 dias-multa.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Lembro que o réu é reincidente na prática de crimes, ostentando maus antecedentes.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes e reincidência.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes e reincidência.

Não poderá a ré recorrer em liberdade, eis que já se encontra presa desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando a ré à prisão.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar LEANDRO MAZUCHE, qualificado(a) nos autos, às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 670 dias-multa, como incurso no artigo 33, §1º, inciso IV, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 28 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA