1501224-89.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... ter ele uma função menor ou menos destacada do tráfico: simplesmente não faz sentido que a ele viesse confiada tamanhas quantidades de drogas, cuidadosamente incluídas no seu próprio veículo sob ocultação específica e premeditada.

Enfim, tudo o que antes fundamentamos relaciona-se ao fato de que o réu não parece ter despontado como recém cooptado no tráfico: destoa da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501224-89.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501224-89.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138636/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 25112186 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2138636 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO JUNIOR DE SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA




Vistos

FABIO JUNIOR DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 33 e 40, V, ambos da Lei n. 11..343/06, porque no dia 21 de maio desse ano, por volta das 14 horas, na Rodovia SP/322, acesso 325, área rural dessa cidade e comarca, foi surpreendido por policiais militares transportando, entre Estados da Federação, sem autorização e em desacordo com determinação legal e/ou regulamentar, visando à venda, a caracterizar o tráfico de drogas, a quantia de 9.200,000g de fragmentos vegetais acondicionados em 29 (vinte e nove) invólucros plásticos, da droga conhecida como maconha, do princípio ativo Cannabis sativa L, determinante da dependência físico-psíquica, conforme auto de exibição e apreensão e exame químico toxicológico integrantes desse feito.

Constou da denúncia que policiais militares vinham em patrulhamento e, ao darem sinal de parada ao réu, que conduzida um veículo VW/Gol, de cor branca e, quando da fiscalização, chamou-lhes atenção um parafuso solto na lateral traseira do automóvel, notando então que o mesmo guardava tijolos de maconha, e mais foi encontrado em outros lugares do carro. Indagado informalmente, o réu limitou-se a dizer que recebeu a quantia de três mil reais para o transporte do Mato Grosso até São Paulo, capital. 

Foi determinada a notificação inicial do réu e, com a regularização daquele procedimento, com apresentação da defesa prévia, a denúncia foi recebida em 05 de agosto desse ano (pags. 101/103).

A prova oral proposta foi produzida, ouvindo-se as partes e interrogando-se o réu preso ao final (pags. 164/165). 

O Ministério Público, em memoriais, pediu o integral acolhimento da pretensão punitiva para aquele acusado, pois entendeu provados todos os elementos do tipo penal incluído na denúncia, bem como a autoria e a materialidade. Depois, trouxe suas considerações sobre a prova colhida, depois tratando da dosagem de pena que entendia cabível para o caso dele (pags. 170/175).

A Defesa do réu, de seu lado, tratou primeiro da insuficiência probatória, quando também argumento que não houve justa causa para a inspeção veicular. Subsidiariamente, indicou que era o caso de se reconhecer, ao réu, o privilégio previsto no parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial, além de requerer a fixação de regime diverso do fechado e outros benefícios de eventual dosagem de pena (pags. 179/192).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Nada obsta a apreciação do mérito, estando o feito regular para o julgamento. 

Aliás, a materialidade é certa, e até incontroversa, decorrendo do auto de exibição e apreensão de pags. 10/11, quando dali já vieram descritas as quantidades exorbitantes de drogas apreendidas, na ordem de mais de mais de noventa quilos de maconha, reunidos em mais de cem tabletes dessa droga, ou seja, em peso elevadíssimo portanto. 

Nesse ponto, inclusive, o laudo de exame químico-toxicológico de pags. 69 e seguintes confirmou o princípio ativo da maconha.

Em Juízo, quando ouvido por último e já conhecedor do que contra ele produzido, o réu preferiu confessar, ainda que querendo também minimizar algo de sua própria condição, como se pudesse ter sido até enredado por seus parceiros da vez.

Disse que se trata de morador da cidade de Jaciara, no Mato Grosso, mas, como representante comercial que lida com mármore, presta serviços em outros estados, como Minas Gerais, Goiás e mesmo São Paulo, Daí declarou que, tendo se hospedado em um hotel de Presidente Vanceslau, acabou ali conhecendo um sujeito que apenas identificou pela alcunha de “Mineiro”. Disse que conversaram e ele mesmo, interrogado, admitiu a esse tal “Mineiro” que já tinha sido preso antes, em Campo Grande e dessa vez passava por dificuldades financeiras, tudo contribuindo para que esse sujeito lhe fizesse a proposta que lhe ocasionou o flagrante. 

Segundo o réu, esse alcunhado “Mineiro” lhe contratou para que levasse os entorpecentes para São Paulo, em transporte para o qual deveria receber três mil reais, o que ele aceitou. Alegou então eu só vinha encontrando aquele sujeito no hotel, sendo que, a pedido do último, entregou o próprio veículo para que fosse abastecido com o entorpecente, e sobre isso chegou a explicar que seu veículo permaneceu a noite inteira com o tal de Mineiro e lhe foi devolvido no dia seguinte, já carregado e alterado para acomodar os entorpecentes. 

O interrogado também alegou que, quando foi abordado nessa cidade, passou a cogitar que teria sido usado para ser mesmo preso, ou seja, presumiu que a policia já sabia do que ele transportava e isso porque os policiais não deixaram claro para ele se tinham recebido alguma denúncia para interceptá-lo. Sobre isso, adianta-se, não só os policiais não fizeram menção a monitoramento ou prévio conhecimento do que esse réu levava com ele, como, mais importante, essa questão refoge ao necessário para a condenação do réu nesse caso, considerando que apenas houve de ser denunciado e processado por tráfico que, como visto, inequívoca e confessadamente, ali realizava. 

Ao Ministério Público, o interrogado também tornou a responder que o veículo era mesmo dele, embora financiado em nome de sua mulher. Tornou a dizer que não tinha outros contatos de seus contratantes, e por isso apenas sabia que iria transportar as drogas até a capital paulista, no bairro do Jabaquara. Também declarou que assumiu uma rota mais longa e inusitada seguindo ordem do seu contratante, o qual lhe teria dito que aquele caminho da rota que seguiu seria “mais seguro”.

Os termos dessa confissão foram corroborados pela prova colhida no contraditório, que se resume aos depoimentos dos condutores do flagrante.

O policial Alanderson Willian teve os fatos mencionados a ele pelo representante do Ministério Público e, a partir disso, confirmou o seguinte: primeiro perceberam que o réu-motorista, ao notar a viatura que seguia pela rodovia em patrulhamento rotineiro, pareceu preocupado. Disso, deram o sinal de parada e, embora nada tivessem encontrado diretamente com o réu, no veículo do mesmo vinham ocultados os entorpecentes, ou seja, os inúmeros tijolos haviam sido inseridos em lugares diversos do carro, em forros e fundos falsos, inclusive em bancos e acabamentos internos do porta-malas.

Segundo aquele mesmo condutor do flagrante, o réu acabou lhes admitindo que receberia três mil reais para levar tudo, dos ilícitos, até o Estado de São Paulo. À Defesa, respondeu que a abordagem ocorreu por volta das 13 horas, recapitulando que não estavam acompanhando o réu na ocasião, e sim vinham em patrulhamento ostensivo, apenas decidindo pela abordagem ao notarem algo do comportamento daquele motorista, quando o mesmo “não parava de olhar no retrovisor”, como se a presença da viatura o incomodasse. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial Gabriel, que também se referiu ao patrulhamento rotineiro, incômodo do motorista réu, ordem de parada prontamente atendida e do que notaram sequencialmente, entre parafusos que divergiam dos originais, instalados na lateral do carro. Disso, encontraram os fundos falsos dos tijolos de maconha, com o réu admitindo que servia um tal de “Mineiro”, que lhe contratou para tudo transportar até São Paulo, mas não dando outros detalhes.

Os referidos depoimentos trazem luz sobre a razão da ordem de parada e revista, quando o próprio réu chamou atenção na condução do veículo e, logo sequencialmente, os policiais também detectaram algo divergente na estrutura do automóvel, tudo em justa causa para as providências sequencias e que culminaram no flagrante.

Os policias também deixaram claro que o réu teria confirmado que a droga partiu do Estado do Mato Grosso e que seu destino era mesmo o da cidade de São Paulo, e disso inequívoca, igualmente, a causa de aumento desde sempre indicada na denúncia, a do transporte interestadual de drogas a cargo do processado. 

Enfim, de tudo o que produzido e aqui já incluído acerca das circunstâncias do fato, desde a confissão ao que defluiu da prova da materialidade e demais depoimentos, além do que ínsito ao próprio volume e ocultação das drogas em veículo do réu, inconteste a prova do tráfico e sua autoria. 

A argumentação do réu, que na verdade nunca passaram nem de presunções ou alegações nunca provadas, de que pudesse ter servido a despiste naquela sua atividade, não elidem a sua responsabilidade para o tanto que mantinha em seu poder, visando remessa de um Estado a outro. Aliás, volume ou peso de drogas tal como a do caso dos autos dificilmente se cogitaria que pudesse se arriscar perdido por ação policial, sendo muito mais crível e verossímil que o réu e seus comparsas acreditassem que iriam mesmo dar cabo a suas missões e, com isso, haveriam de lucrar quantia inimaginável. 

Nesse ponto, e como fator que aqui se deve sim considerar em prol da alta culpabilidade do réu no caso desses autos, não cogito que pudesse ter ele uma função menor ou menos destacada do tráfico: simplesmente não faz sentido que a ele viesse confiada tamanhas quantidades de drogas, cuidadosamente incluídas no seu próprio veículo sob ocultação específica e premeditada.

Enfim, tudo o que antes fundamentamos relaciona-se ao fato de que o réu não parece ter despontado como recém cooptado no tráfico: destoa da normalidade que sujeitos menos graduados naquela atividade organizada venham eleitos para levada de tamanha quantia de entorpecente. Tanto esses fatos, como também a reincidência específica do réu certamente o afastam da figura prevista art. 33, parágrafo 4º, da lei especial. 

Passo a dosar a pena, com base nos artigos 59 e 60 do Código Penal. Desse modo, a pena-base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts.61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços, etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf Celso Delmanto, Código Penal Comentado, 4ª edição, Renovar, p.120).

Em atendimento ao artigo 59, o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível. 

Nesse primeiro estágio, já adiantamos que se trata de reincidente específico, mas para além daquela condenação, o réu também mantem maus antecedentes por delito de outra ordem, o da receptação de pag. 142.

Não fosse isso, pelo volume do que apreendido com o agora condenado, deve-se observar também o que previsto no art. 42, da lei especial, ou seja, quando se prevê que a quantidade de entorpecentes deve balizar a dosagem. 

Realmente, aqueles fatores, entre maus antecedentes e circunstâncias específicas da culpabilidade do réu, de que se valeu de veículo próprio para atender a uma prévia e organizada forma de ocultação de quilos e mais quilos de tijolos de maconha – mais de noventa quilos! -, fazem-nos elevar a sua pena base para 09 (nove) anos de reclusão, mais 900 (novecentos) dias-multa. 

Na fase segunda, compenso a reincidência específica anotada a pags. 136/137 com a confissão judicial, e nada se altera agora. 

Na fase terceira, do que provado o tráfico interestadual de drogas pela rota seguida pelo réu quando dos fatos, aumento a pena em um sexto, passando para 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 1050 (hum mil e cinquenta reais) dias-multa. 

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, é certo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, o §1º, do art. 2º, da Lei nº 8.072, de 25 de julho de 1990, foi alterado para permitir o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado. Realmente, as circunstâncias do caso, tendo o réu se disposto à mantença e transporte de drogas para a ordem de quase cem quilos. Seus valores, a partir do lucro e no varejo, alcançam aproximados um milhão de reais. 

Enfim, também os maus antecedentes e reincidência específica do agora condenado nos convencem de que apenas o regime fechado desponta como o suficiente à sua reprimenda e reeducação. Qualquer outro regime, e mesmo porque não alcançado outro possível por meio de detração, seria não eficiente ou inadequado à luz de tantos elementos que se reuniram sobre a inserção e vivência do réu em meio ao tráfico. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO FABIO JUNIOR DE SOUSA, como incurso no art. 33, c.C 40, V, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime fechado, a pena de 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 1050 (hum mil e cinquenta reais) dias-multa, estas no patamar mínimo legal. 

Não poderá o condenado apelar em liberdade, posto que ainda perduram, e mesmo por conta da condenação, os requisitos que ensejaram a prisão cautelar, reforçando que as circunstâncias do tráfico revelam a necessidade da custódia como garantia da ordem pública. Nesse ponto, também torno a reiterar que se trata de condenado que desponta como reincidente específico, tudo reiterando a necessidade da preventiva por conta daquele pressuposto e ainda para a própria aplicação da lei penal, de modo que deve ser recomendado ao cárcere em que se encontra, além de se anotar, essa decisão revista, para os fins do cômputo do prazo de noventa dias, a que alude o CPP. 

Decreto o perdimento de todos os valores e bens apreendidos nesse caso, inclusive o do veículo, considerando que se trata o último de instrumento da prática do tráfico, tudo na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06.

P.. I . C 

*

Ribeirão Preto, 30 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA