1501058-54.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... ser o caso de desclassificação do tráfico para o crime de porte para uso pessoal.     

 

Além disso, o fato de o réu ser usuário ou ex-usuário de entorpecentes não lhe protegeria da acusação de tráfico de drogas, até porque, é bastante comum que o agente ostente as duas condições.    

 

Portanto, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501058-54.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501058-54.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2157991/2022 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAMADHANI SHABANI MWINYIMKUU


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante, ofereceu denúncia contra RAMADHANI SHABANI MWINYIMKUU, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso devidamente descrito na inicial, nos seguintes termos:     

 

“Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 9 de junho de 2022, por volta das 11h30, na Rua Diogo Macedo, nº 371, Jardim Oliveira, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, RAMADHANI SHABANI MWINYIMKUU, qualificado às fls. 10, trazia consigo, guardava e efetivamente vendia 25,8g (vinte e cinco gramas e oito decigramas) de cocaína, dividida em 49 (quarenta e nove) invólucros individuais, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme o laudo de constatação de fls.18/20”.     

 

Concedida liberdade provisória ao réu em audiência de custódia, com imposição de cautelares diversas da prisão (fls.55/62).     

 

Recurso em Sentido Estrito interposto a fls. 72/79, autuando-se em apartado.  

 

Certidão de Oficial de Justiça acostada a fl. 118, informando a não localização do endereço informado.  

 

Manifestação do Ministério a fls. 122/125, requerendo a decretação da prisão preventiva, deferida a fls. 133/134.  

 

O representante do réu habilitou-se nos autos e requereu a revogação da segregação cautelar, explicitando as causas do equívoco referente ao endereço fornecido (fls. 139/153), apresentando Defesa Prévia (fls. 167/170).  Juntou procuração a fl. 172. 

 

Recebida a denúncia aos 11.08.22 (fl. 179/183), foi designada audiência de instrução, a qual se realizou na presente data.  Na mesma oportunidade, o pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 139/153) foi deferido, sopesando-se possível equívoco de comunicação de endereço do réu para a citação, em razão de não ser fluente no português.   

 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu, nos termos da petição inicial, por entender comprovadas a materialidade e autoria delitivas.      

 

A defesa, por sua vez, requereu a improcedência do pedido condenatório, ante a falta de provas consistentes da materialidade. Subsidiariamente, pleiteou que, se mantida a figura do tráfico, seja reconhecida a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.    

 

Em síntese, é o relato. Tudo bem visto e examinado, DECIDO.    

 

Afasto a alegação de nulidade, considerando o flagrante delito. Além disso, em sede policial, o próprio acusado afirmou ter permitido o ingresso dos policiais e buscas pelo local. 

  

A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE.    

 

A materialidade e a autoria delitivas encontram-se bastante comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01); B.O. (fls. 02/03); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17); Laudo de Constatação de Substância Entorpecente (fls. 18/19); Relatório Final (fls. 51); Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 99/100); interrogatório e declarações prestados em sede policial em cotejo com a prova oral colhida em Juízo.    

 

As testemunhas Ramon Neugebauer de Lima e Marco Antônio Nobile, policiais civis, ouvidos em sede policial (fls. 6 e 7) e em juízo, narraram terem recebido informação velada sobre uma pessoa de origem africana, pele negra, aproximadamente 50 anos, realizando a venda e a guarda ilegal de droga em sua residência. Relataram que, diante do que foi informado e, cientes das características do denunciado, diligenciaram no local dos fatos e observaram uma movimentação suspeita de pessoas na porta do imóvel. Aduziram que referidas pessoas acabaram saindo do local, lá permanecendo apenas um homem com característica semelhante a do denunciado. Disseram que decidiram realizar a abordagem do sujeito, identificando-o como Ramadhani Shabani Mwinyimkuu. Reportaram a realização de revista pessoal, contatando-se que o acusado portava 4 trouxas de substância aparentando ser cocaína. Consignaram terem questionado o réu sobre o motivo da abordagem, o qual negou o comércio de entorpecentes, afirmando ser usuário. Afirmaram que Ramadhani autorizou o ingresso dos declarantes no imóvel. Descreveram que, no vão do pé desta cadeira foram encontradas 10 porções de cocaína idênticas àquela localizada no bolso do acusado. Salientaram que, no cômodo conjunto (cozinha/sala), havia outras duas cadeiras e, no vão dos respectivos pés, foram localizadas as outras 35 porções de cocaína pelo policial Marco Nobile.  Ressaltaram que, diante dos fatos, conduziram o réu até a Delegacia. 

 

Testemunha Sinval informou que presenciou a abordagem e que os policiais ingressaram no local de surpresa, sem conceder nenhuma informação. 

 

A testemunha Paula narrou ter presenciado três policiais entrando no local e abordando o acusado. Disse que os policiais não pediram para entrar no local. 

 

Na Delegacia (fl. 10), Ramadhani Shabani Mwinyimkuu disse que estava no seu imóvel na data dos fatos quando foi chamado por policiais civis. Relatou ter franqueou a entrada da equipe para uma vistoria. Afirmou que, no quintal, havia algumas cadeiras sob as quais foram encontradas algumas porções de cocaína. Admitiu estar guardando a droga para alguém, negando-se a revelar sua identidade. Mencionou que referida pessoa comparecia toda sexta-feira, deixava a droga e cinquenta reais para que o réu a guardasse. Consignou estar arrependido do seu ato, justificando que se envolveu com entorpecentes porque está com problema de saúde (câncer, diabetes) e que seu filho tem espectro autista. Disse que não consegue emprego formal, sendo aquela a única forma de não passar fome. 

 

Em juízo, disse que a droga era sua e para seu uso.  

 

Pois bem. 

 

Conforme se depreende da instrução, o acusado negou a prática delitiva.  

 

No que concerne ao depoimento dos policiais, vale observar que ambos descreveram a ocorrência com segurança e de forma harmônica, expondo os acontecimentos com riqueza de detalhes e uniformidade em relação ao que disseram em sede policial, decorrendo disso a credibilidade de seus depoimentos.     

 

Outrossim, eventual crítica levantada em relação à palavra dos policiais, sem qualquer indício ou circunstância que retire a fé pública de que são detentores, não merece acolhida.    

 

Vale destacar que em poder do acusado foi apreendida quantidade de drogas de nocividade sabidamente acentuada - 25,8g de cocaína, dividida em 49 invólucros individuais - conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 17, Laudo de Constatação Preliminar de fls. 18/20 e Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 99/100).    

 

Ressalte-se, a título de esclarecimento, que para a configuração do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 é desnecessária a visualização da compra e venda da droga, pois se trata de crime de ação múltipla, bastando a ocorrência de fatos consistentes em um ou mais verbos do tipo penal para justificar a condenação.     

 

No tocante à destinação das substâncias apreendidas, evidente que se destinavam ao tráfico. Do flagrante da venda nota-se que a quantidade e natureza de entorpecentes não guardam compatibilidade com o mero uso pessoal.   

 

Cabe observar ainda a forma como o entorpecente estava acondicionado (invólucros com embalados separadamente), indicando que se prestavam ao comércio espúrio.     

 

Neste cenário, evidente não ser o caso de desclassificação do tráfico para o crime de porte para uso pessoal.     

 

Além disso, o fato de o réu ser usuário ou ex-usuário de entorpecentes não lhe protegeria da acusação de tráfico de drogas, até porque, é bastante comum que o agente ostente as duas condições.    

 

Portanto, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, resta comprovada a materialidade delitiva, bem como da autoria imputada ao Réu, de modo que a condenação, nos termos do art. 33, caput, da Lei de Drogas, é medida que se impõe.    

 

Frise-se que o acusado era imputável à data dos fatos e não existem causas que excluam a ilicitude ou a culpabilidade.     

 

Passo à dosimetria da pena.     

 

Na primeira fase, para a fixação da pena-base, nos termos do artigo 59 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06, deve ser considerada a natureza da droga, bem como sua quantidade. Observando tais critérios, verifico que foi apreendida grande quantidade – 25,8g de cocaína, de alto potencial lesivo, dividida em 49 invólucros individuais. Logo, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  

 

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Verifico que o acusado alterou sua versão em juízo, negando o crime. 

 

Na terceira etapa, observa-se que o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes. Não há nos autos nada que possa certificar a dedicação a atividades criminosas, tampouco que o réu integre organização desta natureza. Assim, possível a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.   

 

No que concerne ao quantum da redução, considerando a quantidade de droga e a natureza, pondero que a pena deve ser reduzida no patamar de 2/3, do que resulta encerrá-la em 1 (ano) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 

 

Em razão da quantidade da pena e da primariedade, fixo regime inicial aberto para o cumprimento da pena (art.33 do CP).  

 

Cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo. 

Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 CONDENAR o Réu RAMADHANI SHABANI MWINYIMKUU, CPF n. 237.319.128-80, às penas de 1 (ano) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, além do pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, de valor unitário mínimo, com correção monetária do momento da execução do fato criminoso.   

 

Proceda-se em relação à droga apreendida nos termos do art. 72 da Lei 11.343/06, se o caso.  

 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, em razão da sua primariedade e da pena aplicada. 

 

Por fim, transitada em julgado a presente sentença:    

 

a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;    

 

b. intimem-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;    

c. expeça-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; e    

 

d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.   

 

Custas ex legis.  

 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  

Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo. 

Taboão da Serra, 06 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA