1501653-43.2020.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... dano, o que não ocorreu. 
Neste sentido: 
FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MATERIALIDADE E AUTORIA NÃO IMPUGNADAS. PROVAS 
ROBUSTAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Materialidade e autoria bem demonstradas nos autos. 
Laudo pericial atestou o rompimento da fechadura eletrônica do portão de entrada do
imóvel. Vítima confirmou o furto de bens da sua residência, mediante 
arrombamento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501653-43.2020.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501653-43.2020.8.26.0363
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2323392/2020 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 10492863 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 3324/20/316 - 
DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2323392 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ELTON ANTONIO CANDIDO DOS SANTOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves

Vistos.

ELTON ANTONIO CÂNDIDO DOS SANTOS, qualificado nos autos fls. 06/07, foi denunciado 
e está sendo processado como incurso no artigo 155, caput do Código Penal, porque 
no dia 24 de dezembro de 2020, em horário incerto, na Rua Gonzaga Junior, 82, Linda
Chaib, nesta cidade e Comarca de Mogi Mirim, teria subtraído, para si duas varas de
pesca, dois relógios da marca Champion e um notebook marca Samsung, todos avaliados
em R$ 2.116,17. 
Segundo narra a denúncia, o acusado entrou na residência da vítima e subtraiu os 
objetos acima descritos. Posteriormente, anunciou na internet a venda do notebook 
furtado, que foi reconhecido pela vítima. Consta ainda que após conversas entre a 

vítima e o acusado pelo aplicativo facebook, ele realizou a devolução do notebook e
das varas de pesca, deixando de entregar os relógios, que não foram recuperados. 
A denúncia foi recebida em 02 de dezembro de 2021 (fls. 52/53).  
O réu foi citado às fls. 75, e apresentou defesa prévia mediante advogado dativo às
fls. 80/86.
Não identificadas hipóteses de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da 
denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls.90/92).
Termo de audiência de fls. 119/120. Durante a instrução, foi realizada a oitiva da 
vítima e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais o Representante do Ministério Público requereu a procedência da
ação penal, com a condenação do réu pela prática de furto, vez que autoria e 
materialidade restaram comprovadas.
A defesa apresentou memoriais de fls. 134/146, postulou por sua absolvição ante a 
ausência de provas de autoria.  Subsidiariamente, requereu a aplicação do princípio
da insignificância e ainda pelo reconhecimento do arrependimento posterior como 
causa de diminuição de pena.  
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05,
documentos de fls. 09, auto de avaliação de fls. 18, documentos fls. 22/23, bem 
como pela prova oral produzida em juízo e em solo policial.
A autoria também é certa e recai sem sobra de dúvidas sobre o réu.
A vítima, em suas declarações, relatou que na data dos fatos furtaram sua 
residência, subtraindo de lá duas varas de pesca, um notebook e dois relógios de 
pulso.  Dias depois soube através das redes sociais que o acusado estaria vendendo 
o seu notebook. Esclareceu que foi sua conhecida que mora na rua de sua casa, 
Edmara, que entrou em contato avisando que a pessoa de Elton teria lhe oferecido um
notebook por R$100,00. Contou que ele ofereceu o notebook para sua conhecida na 
noite do dia em que saíram para viajar. Explicou que ele já havia prestado serviço 
de pintor e jardinagem na sua casa, e que por isso conhecia bem o imóvel. Ressaltou
que ele também é conhecido por habitualmente furtar residências. Quando interpelou 
o acusado ele não admitiu que era ele quem tinha furtado o bem, alegou que outras 
pessoas tinham praticado o furto. Ressaltou que após registrar a ocorrência, o 
acusado a procurou, através do facebook e, após conversa, deixou o notebook na 
porta da casa da vítima. Esta esclarece que recuperou também as varas de pesca, mas
não os relógios. Confirmou que conhecia o réu por morar na mesma rua de sua casa. 
Afirmou que ele é usuário de drogas e já soube de outros furtos. 
Por sua vez, em seu interrogatório, o réu negou a prática delitiva. Indicou as 
pessoas de Michael e Gilson como responsáveis pelo furto. Contou que a vítima e seu
cunhado teriam o ameaçado de morte e por isso buscou encontrar o bem para poder 
entregar para a vítima. Informou que comprou o notebook de terceiro e que não 
realizou o furto. 
Ora, a versão do réu restou isolada ante o conjunto probatório amealhado.  Extrai-
se da prova oral e documental a certeza da prática do crime pelo réu, fato esse 
corroborado em grande monta por estar na posse da res furtiva.
A vítima informou que já conhecia o acusado, pois este já havia prestado serviço de
pintura em sua casa bem como exercia serviços de jardineiro, e por isso conhecia 
muito bem o imóvel. 
Os prints das conversas de fls. 09 e 22/23 demonstram que o acusado efetivamente 
estava na posse dos objetos e, bem como, negociou com a vítima a sua devolução, 
buscando que se retirasse o boletim de ocorrência registrado contra si. 
Tal intento apenas corrobora a intenção do acusado de se ver livre das acusações 
que pesam contra ele, imputando a terceiros a responsabilidade pelo furto, sem 
efetivamente identificá-los e sem qualquer prova.
Inviável a aplicação do princípio da insignificância uma vez que os objetos foram 
avaliados em R$ 2.116,17 como consta às fls. 18. Ademais o reconhecimento de 
referido princípio necessita de um contexto muito específico em que o bem jurídico 
atacado seja de valor irrelevante para a vítima e para a sociedade. A própria 

vítima narrou que envidou esforços insistentes na busca por seus bens, demonstrando
não se tratar de uma situação de insignificância.
A defesa pleiteia o reconhecimento da causa de diminuição de pena pelo 
arrependimento posterior, como previsto pelo artigo 16 do Código Penal. Ocorre que 
o acusado não realizou a devolução integral da res furtiva, sendo necessário que a 
restituição seja de tudo quanto foi retirado da vítima, objetivando a reparação 
total do dano, o que não ocorreu. 
Neste sentido: 
FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MATERIALIDADE E AUTORIA NÃO IMPUGNADAS. PROVAS 
ROBUSTAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Materialidade e autoria bem demonstradas nos autos. 
Laudo pericial atestou o rompimento da fechadura eletrônica do portão de entrada do
imóvel. Vítima confirmou o furto de bens da sua residência, mediante arrombamento 
da fechadura do portão de entrada, e, ao assistir às imagens captadas por sistemas 
de vigilância de imóveis vizinhos, notou que o crime foi praticado por três 
indivíduos, com utilização de um veículo automotor, acrescentando, por fim, que 
alguns dias depois, a polícia prendeu o réu na posse de parte da res furtiva. 
Policial civil, ao tomar conhecimento do furto e, dias depois, da prisão do réu 
pela Polícia Militar, na posse de um dos massageadores subtraídos do imóvel da 
vítima, deu continuidade às investigações e presenciou o momento em que o réu, na 
delegacia, confessou informalmente a prática do. Acusado, na fase policial, 
permaneceu silente quanto à prática do furto e manifestou interesse em consignar a 
devolução espontânea à polícia dos três aparelhos massageadores subtraídos; em 
juízo, confessou a prática do furto, mediante rompimento de obstáculo e em concurso
de pessoas com dois indivíduos. Confissão judicial em sintonia com os demais 
elementos de convicção. Condenação mantida. PENAS. VALORAÇÃO DE QUALIFICADORAS COMO
CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVA. POSSIBILIDADE. É possível a fixação da pena base 
acima do mínimo legal pela valoração da segunda qualificadora como circunstância 
judicial de exasperação, não havendo que se falar em bis in idem. Precedente do 
STJ. ARREPENDIMENTO POSTERIOR. RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE 
DEVOLUÇÃO INTEGRAL DA RES. A incidência do instituto do arrependimento posterior 
pressupõe, entre outros requisitos, a restituição integral da coisa subtraída e a 
reparação total do dano por ato voluntário do agente, pressupostos não verificados 
na espécie, já que a restituição foi parcial, porquanto o réu devolveu apenas três 
aparelhos massageadores, e não toda a res furtiva. DOSIMETRIA. Base mantida em um 
quarto acima do mínimo legal, pela valoração da segunda qualificadora como 
circunstância judicial negativa e dos maus antecedentes do réu – ao todo, três 
condenações criminais definitivas – , sopesada na origem, em favor do réu, a 
devolução parcial da res; na segunda etapa, mantém-se a compensação integral entre 
a reincidência específica do réu e a atenuante da confissão espontânea, e, a 
seguir, à míngua de minorantes e de majorantes, as penas consolidaram-se. Penas 
mantidas. BENEFÍCIOS E REGIME PRISIONAL. As circunstâncias judiciais desfavoráveis 
e a reincidência específica do réu em crime doloso impedem a aplicação de penas 
alternativas, a concessão do sursis penal e a incidência do privilégio, e, a rigor,
justificariam até mesmo a fixação do regime inicial fechado; à míngua de 
insurgência ministerial e porque vedada a reformatio in pejus em recurso exclusivo 
da defesa, mantém-se a fixação do regime inicial semiaberto. Regime prisional 
mantido. CUSTAS PROCESSUAIS. GRATUIDADE DA JUSTIÇA. Por força do art. 804 do Código
de Processo Penal, a condenação criminal impõe ao acusado o dever de arcar com 
taxas e custas processuais, sendo a fase executória o momento propício para aferir 
eventual hipossuficiência econômica do sentenciado. Precedente. Pedido de isenção 
das custas processuais indeferido nesta fase cognitiva da persecução penal. Recurso
defensivo desprovido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1506811-09.2018.8.26.0506; Relator (a): Gilda Alves 
Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão 
Preto - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/07/2021; Data de Registro: 
28/07/2021) 
Ante o exposto, o conjunto probatório é seguro, coeso e inquestionável. Demonstra 
que o réu realmente agiu conforme descrito na denúncia, não pairando nenhuma dúvida
acerca da autoria e materialidade do delito.

Passo, assim, a dosimetria da a pena.
Atendendo as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o 
réu apresenta maus antecedentes, de forma que fixo a pena base acima de seu mínimo 
legal, em 01 ano e 03 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa.
Reconheço a agravante da reincidência (Proc. nº 0001151-52.2018.8.26.0363, fls. 
70), de forma que aumento a pena para 01 ano e 09 meses de reclusão e ao pagamento 
de 20 dias multa. 
Cada dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de elementos nos 
autos que permitam inferir que possua condição financeira favorável, autorizadora 
de sua fixação em patamar mais elevado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar ELTON 
ANTONIO CÂNDIDO DOS SANTOS, qualificado nos autos fls. 06/07, à pena de 01 (um) ano
e 09 (nove) meses de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias multa, estes, no 
mínimo legal, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal.
Nos termos do art. 33, § 2º, alínea "b", c/c art. 33, §3º, c/c 59, todos do Código 
Penal, em razão de sua reincidência, o regime inicial mais adequado para o 
cumprimento da pena privativa de liberdade será o SEMI-ABERTO. 
Deixo de aplicar ao réu os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal, em razão
de sua reincidência. E por entender que ao acusado faz do crime seu meio de vida. 
Diante da quantidade de pena, do regime imposto e do tempo de custódia cautelar, 
permito ao réu aguardar em liberdade a fase recursal caso deseje guerrear esta 
sentença.  
Ao defensor nomeado arbitro os honorários no valor máximo da tabela vigente. 
Expeça-se certidão na forma regrada pelo convênio. 
Deixo de condenar o acusado ao pagamento das custas processuais em razão de ser 
beneficiário da justiça gratuita. 
PIC

Mogi Mirim, 18 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

