1501831-26.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Assim, DA ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO PELA INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA E SUBSIDIARIAMENTE A DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO PARA O DE POSSE DE DROGAS. O Nobre representante Ministerial pugnou pela condenação do Acusado nos termos da denúncia, data vênia não é a visão mais correta do presente caso. As provas carreadas aos autos claramente demonstram que o réu se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Centro., Centro - CEP 13390-003, Fone: (19) 2174-1604, Rio Das Pedras-SP - E-mail: riodaspedras@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA - ASSENTADA 

Processo Digital n°:
1501831-26.2021.8.26.0599 - Ordem nº 2021/002233
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2323032/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 21641158 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 3389/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 3389/2021 - Seccional - Piracicaba, 2323032 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS, 3389/21/922 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILIARDE AUGUSTO FERREIRA DO VALLE
Artigo da Denúncia:
*
Data da audiência
 09/06/2022 às 13:30h

Réu Preso

Em 09 de junho de 2022, às 13 horas e 30 minutos, nesta cidade de Rio das Pedras, Comarca de Rio das Pedras, no Foro de Rio das Pedras, na sala de audiências da Vara Única, presente o Excelentíssimo Sr. Dr. DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO, MM Juiz de Direito, comigo escrevente. Também COMPARECERAM: A representante do Ministério Público, Dra. Erika Angeli Spinetti; o Réu GILIARDE AUGUSTO FERREIRA DO VALLE, Réu Preso; a Defensora Dra. Laýs Frederici Funes; e as testemunhas: Lucas Duarte Maroun e Luiz Antonio de Paula. Em seguida, com as formalidades legais, o MM Juiz de Direito passou a ouvir as testemunhas e interrogar o réu, tudo gravado por meio de sistema audiovisual, conforme mídias anexadas aos autos. Após, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a produzir. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça para alegações finais orais, assim se manifestou: "Meritíssimo Juiz, GILIARDE AUGUSTO FERREIRA DO VALLE foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, tendo em vista os fatos narrados na denúncia. Após regular instrução processual, a presente ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/12, pelo laudo de constatação de fls. 16/19, pelo laudo pericial de fls. 100/102, pela fotografia de fls. 35, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 96/98, bem como pela prova oral colhida ao longo da instrução processual. A autoria é certa e segura. Os policiais militares Lucas Duarte Maroun e Luiz Antonio de Paula replicaram os depoimentos prestados em sede inquisitiva, confirmando assim os fatos narrados na denúncia. Relataram, em síntese, que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes e sobre o qual pendiam inúmeras denúncias acerca do comércio ilícito de entorpecentes, quando avistaram o acusado sentado em um dos bancos da praça, o qual, ao visualizar a viatura, demonstrou nervosismo anormal e tentou se levantar com o fim de deixar o local; que diante de tal comportamento, decidiram pela abordagem, sendo que em busca pessoal, foram localizadas porções de cocaína e Crack; que realizadas buscas pelo local, ao lado do acusado, debaixo de uma folhas, foram encontrados maior quantidade de droga, cocaína e crack, embaladas de forma idêntica àquelas encontradas em poder do acusado; além disso, foram encontrados uma balança de precisão, dinheiro em espécie e embalagens diversas; que indagado, o acusado admitiu que vendia drogas no local para sustentar seu vício; que já conheciam o acusado de outras abordagens. O acusado, em sede inquisitiva, exercitou o seu direito de permanecer calado. Em juízo, negou a prática do tráfico; que estava no local na companhia de mais cinco usuários, esperando o traficante aparecer; que não trazia consigo nenhuma porção de droga; que todos foram abordados; que somente depois do policial achar as porções no lote, eles voltaram e imputaram a autoria ao interrogando; que o interrogando trazia consigo somente R$ 9,00; que conhecia os policiais militares que realizaram a abordagem e eles tinham um pouco de “ingrezia” com o interrogando; que os policiais disseram que estavam cansados do interrogando. Conforme se verifica dos autos, tal versão não merece crédito, eis que não encontra respaldo em nenhum elemento de prova colhido ao longo da instrução processual. Ao revés, os depoimentos dos policiais militares, seguros e harmônicos, aliados aos autos de exibição e apreensão e ao laudo de químico-toxicológico, comprovam os fatos assim como narrados na denúncia, bem como a autoria e materialidade delitiva. Sendo assim, a procedência da presente ação penal é medida que se impõe. O réu possui antecedentes criminais, o que determina a fixação da pena base acima do mínimo legal, nos termos do artigo 59 do Código Penal. O réu é reincidente, o que enseja a majoração da pena e a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda penal. Ante o exposto, requer o Ministério Público seja a presente ação penal julgada procedente, condenando-se o acusado nos termos da denúncia e ora expostos." Dada a palavra ao Dr. Defensor para alegações finais orais, assim se manifestou: "MM. Juiz, o acusado GILIARDE AUGUSTO FERREIRA DO VALLE foi denunciado às fls. 108/111, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, pois suspostamente no dia 27 de novembro de 2021, por volta das 21h20, na Rua Francisco Bianchim, 50, Jardim Alberto Zeppelini, neste município, trazia consigo e guardava 179 porções de cocaína, 2 porções pequenas de crack e 1 porção maior de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para distribuição, comercialização e entrega a consumo. Conforme o apurado, supostamente o acusado estava na via pública, em local conhecido pela venda de entorpecentes e trazia consigo as porções acima descritas, para distribuição, comercialização e entrega. Na mesma ocasião, aparentemente, guardava ao seu lado, sob algumas folhas, 177 porções de cocaína e 1 porção maior de crack, também para distribuição, comercialização e entrega, além de uma balança de precisão, embalagens plásticas que utilizava para acondicionar entorpecentes e R$ 170,00 em dinheiro. Os militares abordaram o acusado e apreenderam os mencionados entorpecentes, objetos e dinheiro. Sendo realizada a prisão em flagrante. A prisão preventiva foi mantida. Foi nomeada advogada pelo convênio firmado entre Defensoria e OAB. A materialidade do delito resta demonstrada pela droga ilícita e os objetos apreendidos. Contudo a autoria não é certa, pois apesar de preso em flagrante de delito, o réu nega veemente ter participação nos fatos, além da fragilidade de provas carreadas aos autos, que a seguir será demonstrada. Na fase policial Lucas Duarte Maroun e Luiz Antonio de Paula, ambos policiais militares, fls. 02/03, narraram que estavam em patrulhamento de rotina quando em determinado momento, passaram por uma espécie de praça, a qual é conhecida como ponto de venda de drogas. Afirmaram que no ponto em comento, avistaram um indivíduo sozinho, sentado num banco, o qual demonstrou nervosismo anormal quando da aproximação da viatura e tentou se levantar e deixar o local, motivo pelo qual decidiram realizar a abordagem de rotina para averiguação. Segundo os policiais, uma vez realizada a busca pessoal, na posse do acusado foram localizadas três porções de cocaína e duas porções de crack. E, ao lado dele, escondido embaixo de algumas folhas, foram localizadas mais cento e setenta e sete porções de cocaína e uma porção maior de crack, idênticas aquelas encontradas na posse do mesmo. Disseram também que, foi encontrada uma balança de precisão, dinheiro em espécie e embalagens diversas. O acusado Giliarde Augusto Ferreira do Valle, às fls. 4, no que tange aos fatos, permaneceu em silêncio, reservando-se para se manifestar em juízo eis que possui em seu favor o direito constitucional ao silêncio. Na fase judicial Lucas Duarte Maroun, policial militar, confirmou os fatos narrados por ele na fase policial, acrescentando que já conhecia o réu anteriormente, que não haviam mais pessoas no local no momento da abordagem e por fim, que não presenciou o réu entregando as drogas para outra pessoa. Luiz Antonio de Paula, policial militar, também confirmou os fatos narrados em fase policial, adicionando que já conhecia o réu de anteriores abordagens e que tinham mais pessoas presentes no local no momento da abordagem. Disse que não viu o réu entregando ou vendendo drogas na data dos fatos. No interrogatório o réu disse que sempre trabalhou como soldador junto com o seu pai.  Negou veemente os fatos descritos na denúncia, disse que é usuário de drogas e que estava no local apenas para sustentar seu vício e adquirir a droga para consumo próprio, no momento estavam presentes mais cinco pessoas as quais também conhecidas por serem usuários que estavam esperando o “traficante” e nesse momento chegaram os policiais e revistaram todos ali presente. Que o local é um terreno baldio e neste local que encontraram as drogas e os objetos e dinheiro, liberaram os outros usuários e deram voz de prisão pra ele. Tendo em vista o conjunto probatório amealhado, aguarda-se que a responsabilidade criminal do acusado seja analisada de acordo com o livre convencimento motivado do julgador, sendo evidente a insuficiência probatória, devendo prevalecer o princípio do in dubio pro reo. Assim, DA ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO PELA INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA E SUBSIDIARIAMENTE A DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO PARA O DE POSSE DE DROGAS. O Nobre representante Ministerial pugnou pela condenação do Acusado nos termos da denúncia, data vênia não é a visão mais correta do presente caso. As provas carreadas aos autos claramente demonstram que o réu se encontrava apenas no local errado e na hora errada, estando provado que este não concorreu de forma alguma para a prática do crime constante na denúncia. O art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, é categórico ao afirmar que a hipótese dos autos é caso de absolvição. A hipótese trazida no texto legal retrata-se a evidência da existência de um fato criminoso, contudo, no presente caso não restou cabalmente demonstrado que o denunciado é o autor do fato delituoso. Imperioso se faz a aplicação do PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO, determina que, havendo dúvida, ainda que mínima, como ocorre no caso em tela, é inviável a condenação do indivíduo, impondo-lhes o penoso estigma de “criminoso”, e as múltiplas formas de cerceamento da liberdade decorrentes de semelhante édito. Desta forma, a condenação do réu deverá ser pautada em prova segura, concreta e induvidosa, sendo, portanto, inadmissível qualquer condenação baseada em meras conjecturas e suposições, baseadas em material precário. Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente, na medida que para a absolvição basta a dúvida.  No presente caso, certo é que a prova carreada aos autos não é capaz de trazer a certeza necessária a autorizar condenação do Réu, devendo assim ser absolvido das imputações que lhe foram feitas, pois são óbvias as contradições no corpo destes autos, sendo impossível optar com segurança entre as versões dos policiais e dos acusados, quando nenhuma delas vem alicerçada em alguma prova fornecida nos autos. Por outro lado, deve-se ter em conta que o testemunho policial é meio de prova de valor inerente rarefeito, primeiramente porque a Polícia integra o Estado- acusação, trabalhando ao lado do Ministério Público, segundo porque tem como critério de produtividade/eficiência a elucidação de certo número de casos, o que favorece, sem dúvidas, o açodamento dos policiais acerca da prova encontrada e em terceiro porque é uma tendência natural do ser humano, ainda que inconsciente, buscar legitimar os próprios atos. Conforme é cediço, é dever da acusação provar os fatos narrados na denúncia, contudo, no caso em tela, o parquet não se desincumbiu do ônus de provar, uma vez que não restou cabalmente demonstrado que o denunciado estava traficando. Eis que a versão dos policiais é eivada de falhas, posto que não se consegue atribuir ao réu a propriedade da droga e objetos escondidos em lugar público. Por fim, ante a insuficiência probatória, posto que não ficou demonstrado que os fatos efetivamente ocorreram para que pudessem imputar a prática delituosa ao denunciado, não conseguindo consequentemente, demonstrar que fora a conduta do denunciado que causou a lesão ao bem jurídico tutelado, que ressai dos autos, a pretensão punitiva merece ser julgada improcedente. Outrossim, caso não seja esse o entendimento de V. Exa., subsidiariamente Requer-se a desclassificação do crime de tráfico para o crime de posse de drogas, estabelecido no art. 28 da Lei de drogas, tendo em vista que o réu apenas, assume, a propriedade das drogas encontradas em sua posse, eis que era para consumo próprio, pois é usuário de drogas. Nesse sentido cabe aduzir que o acusado não pratica, na realidade, o comercio de substâncias entorpecentes. Na verdade, o réu é usuário e não comerciante de drogas, é vítima dos que lucram com o mercado de tráfico. Portanto, mister se faz a desclassificação do tipo penal imputado ao acusado, do art. 33 para o art. 28 da lei de Drogas. Em que pense irrefutável as teses defensivas apresentadas, CASO HAJA CONDENAÇÃO, REQUER QUE A APLICAÇÃO DA PENA NOS SEGUINTES MOLDES: na primeira fase do art. 68 do CP, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, para que não seja forçada uma condenação abusiva e injusta. Efetivamente, a culpabilidade do réu é a normal para o crime de tráfico e já foi analisada quando do recebimento da denúncia. Os antecedentes previstos no art. 59 do CP não podem ser confundidos com a reincidência. A personalidade do agente não pode ser aferida pelo julgador na medida em que em um Estado Democrático de Direito não se admite um direito penal do autor, mas sim um direito penal do fato. Não se deve aumentar a pena-base pelo que a pessoa é, mas sim pelo que ela fez. O juiz julga os fatos e não as pessoas. Os motivos determinantes do crime já estão ínsitos ao tipo penal pelo qual o réu foi denunciado, motivo pelo qual não podem ser agora considerados em prejuízo do réu, sob pena de bis in idem. Na terceira fase, inexistentes causas de aumento ou diminuição de pena. Poderá a pena privativa de liberdade ser convertida por restritivas de direito. Contudo, caso não seja esse o entendimento de V. Exa. o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, deverá ser diverso do fechado. Na medida em que a fixação de outro regime, diverso do aberto ou semiaberto, frustrará, sem dúvida, o caráter ressocializador da pena, pois privará o réu do seu labor lícito, prejudicando sua autoestima e senso de responsabilidade. Considerando que o acusado permaneceu todo esse tempo em prisão provisória, deve este tempo ser computado quando da prolação da sentença. Tendo em vista que o réu é pessoa humilde, e que não possui condições de arcar com o pagamento sem o detrimento de sua subsistência, requer sejam fixados os benefícios da assistência judiciaria gratuita. Em caso de eventual condenação, o que não se espera, deve o acusado apelar em liberdade, eis que, presentes as condições descritas em Lei. E tendo em vista o previsto no art. 5, LVII da CF, que dispõe que ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória e, considerando-se o princípio da presunção de inocência Requer-se que o réu responda em liberdade, até a data do efetivo trânsito em julgado da ação, na medida em que as circunstâncias fatídica somadas a condições pessoais do denunciado são favoráveis." Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: “1. DO RELATÓRIO Trata-se de ação penal de iniciativa pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GILIARDE AUGUSTO FERREIRA DO VALLE, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime do art. 33 da Lei de Drogas.Segundo a denúncia, no dia 27 de novembro de 2021, por volta das 21h20, na Rua Francisco Bianchim, 50, Jardim Alberto Zeppeline, neste município e comarca de Rio das Pedras/SP, o denunciado trazia consigo e guardava 179 (cento e setenta e nove) porções de cocaína (massa líquida: 0,3 + 53,7 gramas), 02 (duas) porções de crack (massa líquida: 0,6 gramas) e 01 (uma) porção maior de crack (massa líquida: 57,1 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinando-se as substâncias ao comércio ilícito. Notificado, o denunciado apresentou defesa prévia (fls. 133/134).  A denúncia foi recebida em 01 de abril de 2022 (fls. 139). Citado o réu (fls. 156), seguiu-se, então, audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data. Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu: a) a absolvição por falta de provas: b) subsidiariamente, a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas; c) em caso de condenação pelo delito de tráfico, a fixação da pena no mínimo legal. Eis, em breve síntese, o relatório.  2. DA FUNDAMENTAÇÃO A materialidade delitiva está comprovada às fls. 09/12, 16/19, 96/98 e 100/102. A autoria, por sua vez, é certa. O PM Luiz Antônio de Paula declarou que: deparou-se com o réu numa praça que já era conhecida da PM como ponto de venda de drogas; abordado, localizou drogas com o réu; nas proximidades onde ele estava, localizou uma sacola com mais drogas, balança de precisão e dinheiro em espécie; informalmente o réu confessou a traficância, dizendo ser usuário de drogas e que praticava o crime para sustentar o vício; esclarece que, quando percebeu a presença da PM, o réu se assustou; as drogas localizadas nas proximidades eram idênticas àquelas que o réu trazia consigo. De seu turno, o PM Lucas Duarte Maroun confirmou a dinâmica descrita pelo colega de farda. Por derradeiro, o imputado afirmou que: não é verdadeira a acusação; foi até à praça para comprar drogas; não havia nenhum traficante vendendo, então, ficou por ali esperando; a viatura da PM chegou e abordou o declarante e mais alguns usuários; os PMs fizeram buscas no local e localizaram o material ilícita numa bolsinha que estava há 20m de distância do declarante; as drogas não lhe pertenciam; os PMs disseram ao declarante que, se não entregasse o dono das drogas, viria preso. Pois bem. A versão do réu não encontra respaldo no quadro probatório. Nada se apurou nos autos no sentido de que os militares tenham faltado com a verdade, o que não se pode presumir. A versão do réu, por si, não é crível. Sabe-se que traficantes não deixam drogas, dinheiro e outros apetrechos abandonadas por praças públicas no meio da noite, especialmente ao alcance de usuários. De resto, nota-se que o réu tem envolvimento com o meio criminoso (já foi condenado duas vezes por roubo, como será melhor detalhado mais à frente) e não exerce qualquer atividade lícita. Nesse contexto, havendo prova para além da dúvida razoável, é imperativa a condenação. Inviável a desclassificação pedida pela defesa, pois, diante da quantidade de drogas e demais apetrechos apreendidos, surge evidente o dolo de tráfico. O réu é multirreincidente, pois já foi condenado, por duas vezes, pelo crime de roubo majorado (Processos nºs 0002421-36.2010.8.26.0511 e 3001134-79.2013.8.26.0511 – fls. 115/123). Presente a recidiva múltipla, não se permite a aplicação do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, por expressa proibição legal. 3. DO DISPOSITIVO Por todo o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu como incurso no art. 33, "caput", da Lei de Drogas c.c. art. 61, I, do Código Penal Passo, doravante, a dosar a pena. Na primeira fase, nada a considerar, pelo que fixo a pena-base no mínimo legal. Passando à segunda fase, há a agravante da reincidência. Considerando que o réu possui 02 (duas) condenações anteriores, majoro a pena de 1/5 (um quinto). Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição, pelo que estabeleço a pena definitiva em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. No tocante ao regime inicial, declaro, de modo incidental, a inconstitucionalidade do §1o do art. 2o da Lei n. 8.072/90, por ofensa ao princípio da individualização da pena (cf. STF, HC 111.840/ES, Rel. Min. Dias Toffoli). A estipulação do regime inicial será feita, portanto, com fundamento no art. 33, §§2o e 3o, do Código Penal. Considerando a reincidência do réu, fixo o regime inicial fechado. À mingua de informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 avós do salário mínimo. Em razão da reincidência e da quantidade de pena imposta, deixo de substituir a pena corporal por sanções alternativas, bem como de aplicar o "sursis". 4. DAS PROVIDÊNCIAS FINAIS Mantenho a prisão preventiva, pois subsiste a necessidade da custódia, tal como exposto nas decisões anteriores. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, observada a gratuidade judiciária, ora deferida. Decreto a perda do numerário em favor da União. Autorizo a destruição das drogas, da balança e das embalagens apreendidas. Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; d) expeça-se guia de execução definitiva. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, com a concordância das partes. Eu, ANA LUISA LORANDI FALDA, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MINISTÉRIO PÚBLICO:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não ( X ).
ADVOGADO:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X ) não (   ).
RÉU:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X ) não (   ).

Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Recebo o recurso interposto pelo réu. O ilustre advogado já sai intimado para apresentação das razões recursais no prazo legal."