1501379-63.2021.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... de réu reincidente, eis que condenado pela prática do crime de tráfico de drogas (proc. Nº 1500295-77.2019), pelo qual foi posteriormente preso em flagrante (proc. Nº 1501849-94.2021), pouco depois da prática do delito apurado nestes autos. Além disso, o delito praticado é gravíssimo e hediondo, o que demonstra a concreta periculosidade do réu. Finalmente há de se destacar que ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501379-63.2021.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501379-63.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Simples
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DE OLIVEIRA DE JESUS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

Vistos,

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou VINICIUS DE OLIVEIRA DE JESUS e CARLOS EDUARDO NARCISO imputando ao primeiro a prática do delito tipificado no artigo 121, § 2º, incisos I e IV, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, e com o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, e ao segundo a prática do crime previsto no artigo 121, § 2º, incisos I e IV, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, e artigo 14, inciso II, na forma do artigo 29, caput, todos do Código Penal.
Consta da denúncia que o dia 12 de julho de 2021, por volta das 15h10, próximo à base do SAMU, no bairro Zequinha Amendola, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, com manifesta intenção homicida, mediante motivo torpe e recurso que dificultou a defesa do ofendido, em ocasião de calamidade pública (Decreto Estadual 64.879/202011 e Decreto Legislativo 06/20202), VINICIUS tentou matar a vítima Fernando Roberto Ventura Junior mediante três disparos de arma de fogo, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Consta, também, que nessas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, CARLOS concorreu, de qualquer forma, para a execução do citado crime fornecendo carona para o atirador até o local do crime.  
Segundo a exordial acusatória, no dia dos fatos os réus e Fernando se envolveram em uma briga, tendo Fernando levado a melhor no embate contra os dois, ocasião em que VINÍCIUS jurou vingança fazendo a promessa de buscar uma arma de fogo. 
Depois, VINÍCIUS e CARLOS se evadiram e buscaram uma arma de fogo, que ficou em poder de VINÍCIUS. Então, os réus montaram em uma motocicleta dirigida por CARLOS e passaram a transitar de moto à procura de Fernando, com a intenção de matá-lo. 
Em dado momento, eles localizaram Fernando. VINÍCIUS, então, passou a disparar contra a vítima, tendo efetuado três disparos. 
Os dois primeiros disparos não atingiram Fernando por erro de pontaria de VINÍCIUS, sendo que o terceiro acertou a panturrilha da vítima.
Fernando empreendeu fuga e conseguiu pular o muro de uma casa, evitando, assim, que fosse atingido por mais disparos. 
Depois disso, CARLOS também deu fuga de moto a VINÍCIUS. 
O delito foi cometido em ocasião de calamidade pública ocasionada pela COVID-19.
A decisão de fls. 53/56 determinou  a prisão cautelar dos réus. 
A denúncia, instruída com o inquérito policial, foi recebida em 12 de novembro de 2021 pela decisão de fls. 134/138.  
Após a apresentação da resposta à acusação prevista no art. 406 do Código de Processo Penal (fls. 168/170 e 178/179) iniciou-se a fase de instrução, na qual foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e os réus, em interrogatório (fls. 252/254 e 296/298). Na mesma oportunidade as partes apresentaram suas alegações finais orais. 
Relatei. Fundamento e DECIDO.
Para a pronúncia de um réu basta a comprovação da ocorrência do crime e da existência de indícios de autoria, nos termos do art. 413 do Código de Processo Penal. Não há necessidade de prova inequívoca da autoria delitiva, haja vista que os jurados componentes do Conselho de Sentença, juízes de fato constitucionalmente competentes para o julgamento de crimes dolosos contra a vida, deverão proferir decisão a respeito dela.
A materialidade delitiva é clara e se comprova pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), relatório de investigação (fls. 14/15 e 18/19), laudo de exame de corpo de delito (fls. 124-125), bem como pela prova oral coligida. 
Os indícios de autoria existentes nos autos apontam para os réus. 
Em solo policial CARLOS disse que estava na companhia de VINICIUS quando foi até o Posto Proservice, onde encontraram Fernando. Houve troca de olhares e iniciou-se uma briga entre Fernando e VINICIUS. Depois da briga foram embora e não se viram mais. Negou ter levado VINICIUS para efetuar disparos de arma de fogo contra Fernando (fls. 20). 
Em juízo negou a prática delitiva afirmando que teve um desentendimento anterior com Fernando, em uma ocasião em que estava na companhia de seu primo, o corréu VINICIUS. Haviam ido de moto, uma CG cinza, até o posto Proservice, onde encontraram Fernando, que passou a encará-los. Fernando desceu do carro com um chinelo na mão e veio na direção da moto para dar-lhe uma "bicuda". Partiu para cima de Fernando e VINICIUS veio para separá-los, momento em que foi atingido por um soco. Negou que após essa briga VINICIUS tenha dito que pegaria uma arma para disparar contra Fernando. Não tem moto. Nunca tinha falado com Fernando antes da briga (fls. 296/298).  
Por sua vez, VINICIUS narrou na delegacia que estava na companhia de CARLOS, que conduzia uma motocicleta CG 160, no Posto Proservice, pois pretendiam cortar o cabelo em uma barbearia que existe no local. Quando pararam a moto viram Fernando em um gol branco, junto de outras pessoas. Por um breve momento trocaram olhares e Fernando aproximou-se e chutou sua moto, que caiu ao chão. Em seguida Fernando deu-lhe um soco no olho direito. Depois disso foi embora e não chegou a brigar com Fernando. Não sabe quem foi autor dos disparos contra Fernando (fls. 21) 
Em juízo negou a prática delitiva e disse não saber porque foi envolvido com isso. Não costuma andar com o corréu CARLOS EDUARDO e não se recorda de ter estado com ele na data dos fatos. Nunca teve desentendimento com a vítima. Confirmou o depoimento prestado na fase extrajudicial, mas disse que os fatos narrados aconteceram alguns dias antes dos tiros e que não chegou a brigar com Fernando, mas apenas separou a briga e tomou alguns socos. A moto usada na ocasião era preta. 
Indagado acerca da briga, disse que parou a motocicleta no posto para abastecer quando Fernando chegou de carro e ficou olhando para CARLOS. Na sequência Fernando foi até CARLOS perguntar porque o estava olhando e este respondeu que estava fazendo o mesmo que o primeiro. Fernando soltou uma palavra de baixo calão e começou uma discussão com CARLOS. Na sequência foi até o carro, pegou um chinelo e empurrou a moto. Nesse momento CARLOS e Fernando iniciaram uma briga e quando foi separá-la tomou um soco (fls. 296/298). 
A vítima Fernando narrou em seu depoimento que estava subindo para o serviço do seu pai, que fica próximo ao SAMU, e ao virar a esquina viu dois rapazes em uma motocicleta. Os rapazes dispararam dois ou três tiros contra ele. Um dos tiros atingiu sua perna. Não viu a cor da motocicleta. Subiu no muro de uma casa e quando escutou o barulho da moto indo embora desceu e buscou ajuda. Negou conhecer os réus ou ter tido uma briga anterior com eles. Negou, ainda, que tenha dito na delegacia que brigou com os réus, que saíram dizendo que buscariam uma arma. Por fim negou ter sofrido qualquer ameaça para mudar seu depoimento judicial (fls. 252/254). 
Luciano Perpetuo Sichineli disse que a polícia militar foi acionada a comparecer na Santa Casa, onde tinha dado entrada uma vítima de disparo de arma de fogo. Chegando no local encontrou Fernando ainda na ambulância do SAMU. O médico que o atendeu disse que ele havia chegado na base do SAMU informando que tinha sido vítima de um disparo de arma de fogo que o havia atingido na perna esquerda. A vítima, por sua vez, narrou que estava próxima do postinho quando dois indivíduos em uma motocicleta vermelha se aproximaram e efetuaram disparo contra ela. Posteriormente, a irmã da vítima disse ter tomado conhecimento por terceiros que os indivíduos na moto eram CARLOS HENRIQUE, vulgo Magrim, e VINICIUS, o autor do disparo de arma de fogo (fls. 252/254). 
Carmelito Aparecido dos Santos Júnior confirmou os fatos narrados pelo companheiro de farda, a testemunha Luciano, afirmando que Aylla disse-lhe que os indivíduos efetuaram três disparos de arma de fogo contra seu irmão. Não conhecia os réus, pois estava trabalhando na cidade de Barretos há pouco tempo (fls. 252/254). 
Aylla Cristina Duarte Ventura, irmã da vítima, disse que na data dos fatos estava isolada em casa, pois havia positivado para o Covid19, quando um amigo de seu irmão chegou dizendo que Fernando havia sido baleado. Esse indivíduo não soube identificar os autores dos disparos efetuados contra Fernando. Um amigo de seu irmão, chamado Pedro, foi quem lhe disse que os réus seriam os autores do crime, mas ele disse que os indivíduos estavam de capacete. Conhece os réus de vista e não sabe se eles tiveram algum desentendimento com seu irmão. Recorda-se de ter ido com seu irmão à delegacia, mas negou que nesta ocasião Fernando tenha indicado os réus ou informado o motivo dos disparos de arma de fogo. Ninguém lhe disse a respeito do motivo do crime. Depois dos fatos conversou com Fernando, que negou tenham sido os réus os autores dos disparos de arma de fogo (fls. 252/254). 
Esse é o conjunto probatório. 
Dele se infere a princípio que, em razão de rixa anterior entre a vítima e os réus, VINICIUS veio a disparar três tiros contra aquela, tendo CARLOS concorrido para a execução do crime, fornecendo carona até o local em que Fernando estava. 
A tese defensiva de que inexiste nos autos indícios suficientes de autoria deve ser rechaçada.
Apesar da vítima e sua irmã terem relatado em juízo que não é possível afirmar com certeza que os réus eram as pessoas que estavam na moto e efetuaram os disparos de arma de fogo, na fase extrajudicial eles narraram com precisão como os fatos ocorreram, tendo Fernando reconhecido os réus como os autores do delito (fls. 16), frisando não ter dúvida quanto à autoria (fls. 12). 
Além disso, os policiais militares que atenderam a ocorrência confirmaram que na ocasião Aylla disse-lhes ter tomado conhecimento por terceiros que VINICIUS em CARLOS EDUARDO eram os autores do crime. 
Tais provas são suficientes à pronúncia dos réus, ato processual meramente declaratório, pelo qual é proclamada a admissibilidade da acusação a fim de que os réus sejam submetidos a julgamento pelo Conselho de Sentença. 
De acordo com o Egrégio Supremo Tribunal Federal:
"Por ser a pronúncia mero juízo de admissibilidade da acusação, não é necessário prova incontroversa do crime, para que o réu seja pronunciado. As dúvidas quanto à certeza do crime e autoria deverão ser dirimidas durante o julgamento pelo Tribunal do Júri. Precedentes do STF" (RT 730/463). 
Nesta fase a dúvida milita pro societatis e não pro reo devendo, portanto, os réus serem submetidos aos juízes adequados à causa, seus iguais, os jurados. 
Nesse sentido: 
"RECURSO EM SENTIDO ESTRITO – HOMICÍDIO E TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADOS – Prova inequívoca da materialidade e suficientes indícios de autoria, sem prova cabal de qualquer excludente de ilicitude – Impronúncia ou absolvição sumária – Descabimento – Afastamento das qualificadoras possível somente quando comprovada a manifesta improcedência devendo, na dúvida, serem incluídas na pronúncia para que sobre elas se manifestem os jurados – Sentença de pronúncia - Mero juízo de admissibilidade – Recurso defensivo desprovido"  (TJSP;  Recurso em Sentido Estrito 1501109-26.2019.8.26.0481; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Epitácio - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/09/2020; Data de Registro: 25/09/2020).
"APELAÇÃO CRIMINAL – CRIME DE HOMICÍDIO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA DECRETADA EM PRIMEIRA INSTÂNCIA – RECURSO MINISTERIAL INTERPOSTO EM BUSCA DA PRONÚNCIA – NECESSIDADE – A PROVA CARREADA DEMONSTRA MINIMAMENTE TANTO A AUTORIA DO SENTENCIADO QUANTO A MATERIALIDADE DO CRIME – A ALEGAÇÃO DO RÉU TER AGIDO EM ESTADO DE LEGÍTIMA DEFESA NÃO SE ENCONTRA DEMONSTRADA POR PROVA SEGURA E INCONTESTE – HAVENDO DÚVIDA, PRONUNCIA-SE O RÉU, COM VISTAS A SUBMETÊ-LO AO JULGAMENTO PELO TRIBUNAL POPULAR – QUALIFICADORA DO MOTIVO TORPE TAMBÉM MINIMAMENTE EVIDENCIADA PELA PROVA EXISTENTE – RECURSO PROVIDO"  (TJSP;  Apelação Criminal 0000436-12.2014.8.26.0052; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal - Juri - 3ª Vara do Júri; Data do Julgamento: 24/04/2018; Data de Registro: 25/04/2018).
Com efeito, num primeiro momento não é possível afastar o animus necandi dos réus, uma vez que CARLOS EDUARDO concorreu para que VINICIUS efetuasse três disparos de arma de fogo contra a vítima, que foi atingida por um deles na perna esquerda. 
Ainda, as qualificadoras devem ser mantidas na pronúncia para que sobre elas deliberem os componentes do Conselho de Sentença.
Restou a princípio demonstrado nos autos que os disparos de arma de fogo decorreram de uma discussão e briga anteriormente havida entre as partes, fato que os réus e a vítima confirmaram ter ocorrido. Deste modo não há como afastar a qualificadora do motivo torpe. 
Também não há falar no afastamento da qualificadora do recurso que dificultou a defesa da vítima, tendo em vista que esta foi surpreendida pelos réus quando seguia de costas pela rua, indefesa e desarmada.    
Ante o exposto, com fundamento no art. 413 do Código de Processo Penal, PRONUNCIO VINICIUS DE OLIVEIRA DE JESUS, filho de Vanderlei Soares de Jesus e Ediana de Oliveira, portador do RG nº 55.935.713, e CARLOS EDUARDO NARCIZO, filho de Silvana Narcizo, portador do RG nº 59.906.756, para que sejam submetidos a julgamento pelo Plenário do Tribunal do Júri como incursos: o primeiro no artigo 121, § 2º, incisos I e IV, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, e artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, o segundo no artigo 121, § 2º, incisos I e IV, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, e artigo 14, inciso II, na forma do artigo 29, caput, todos do Código Penal.
Conquanto grave o crime praticado, não verifico nos autos qualquer outro elemento de convicção que demonstre a necessidade de manutenção do réu VINICIUS provisoriamente no cárcere. Isso porque ele é primário e sem qualquer antecedente criminal e não se encontram demonstrados nos autos indícios de que a sua soltura importará na reiteração criminosa, eis que o fato praticado foi isolado, nem tampouco ameaça à integridade física e moral da vítima que se encontra presa, à regular instrução processual no plenário do júri dessa Comarca e nem tampouco prejuízo à aplicação eventual da lei penal em caso de condenação futura. Diante dessa conjuntura, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, condicionada ao comparecimento mensal dele em juízo para justificar suas atividades. Expeça-se alvará de soltura clausulado.   
Em contrapartida, denego ao réu CARLOS EDUARDO o direito de recorrer em liberdade, pois persistem íntegros os motivos que justificaram a sua prisão cautelar. Com efeito, trata-se de réu reincidente, eis que condenado pela prática do crime de tráfico de drogas (proc. Nº 1500295-77.2019), pelo qual foi posteriormente preso em flagrante (proc. Nº 1501849-94.2021), pouco depois da prática do delito apurado nestes autos. Além disso, o delito praticado é gravíssimo e hediondo, o que demonstra a concreta periculosidade do réu. Finalmente há de se destacar que ele permaneceu preso durante toda a primeira fase desse procedimento bipartido, de modo que agora, quando já pronunciado, diante das circunstâncias anteriormente indicadas, não seria lógico agraciá-lo com a soltura. 
Comunique-se a vítima acerca da prolação dessa sentença.
Publique-se e intime-se.
Barretos, 21 de julho de 2022.

Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA