1501984-42.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: LUIGI MONTEIRO SESTARI
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... sentido:
APELAÇÕES – ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO – Preliminar – Nulidade do reconhecimento fotográfico procedido – Inocorrência – Art. 226, do CPP - Mera recomendação legal – Reconhecimento que, outrossim, foi confirmado pelos demais elementos de prova produzidos – Preliminar rejeitada - Mérito - Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas – Palavras e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTO ANDRÉ
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03 - Santo André-SP - CEP 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min



SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501984-42.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2240507/2021 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor :
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DA ROCHA



Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou ANDERSON DA ROCHA, qualificado nos autos, como incurso no art. 180, caput do Código Penal, porque no dia 02 de setembro de 2021, por volta das 13h, na Rua Bezerra de Menezes, nº 239, Centreville, nesta cidade, recebeu e conduzia, em proveito próprio o veículo Honda/Civic, placas FMC 6659, pertencente a Airton Jerônimo da Silva, sabendo ser produto de crime. Eis a descrição dos fatos contida na denúncia: segundo o apurado, no dia 1º de setembro de 2021, nesta cidade, indivíduos não identificados subtraíram, mediante grave ameaça, o veículo Honda/Civic, placas FMC 6659, pertencente a Airton Jeronimo da Silva. Após a subtração, indivíduos não identificados substituíram o emplacamento do automóvel, que passou a ostentar placas FFU7G33. Na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento, momento em que avistaram o indiciado, na condução do mencionado veículo, acompanhado de outros dois indivíduos não identificados, e decidiram abordá-los. O indiciado fugiu ao receber ordem de parada, mas colidiu com o veículo I/Rely, que estava estacionado na via pública.Com a colisão, o indiciado e os comparsas correram e o indiciado foi detido no interior de um estabelecimento comercial. Os policiais constaram que o automóvel era produto de roubo e que o emplacamento era adulterado. ANDERSON sabia da origem espúria do automóvel e foi preso em flagrante.
A denúncia foi recebida 02/02/2021(fls. 88/90), o réu foi citado (fls.111), apresentou resposta à acusação (fls.126) sendo indeferida a absolvição sumária (fls. 127/129).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos a vítima, testemunhas e em seguida, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais, oralmente.
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Preliminarmente, não há se falar em nulidade no reconhecimento feito na fase policial, por inobservância do art. 226 do CPP.
Isso porque o procedimento do art. 226 do CPP trata de mera recomendação, consoante jurisprudência pacífica deste E. Tribunal de Justiça.
Em segundo plano, houve reconhecimento judicial pela vítima Rodrigo, bem como a autoria foi comprovada por outras provas colhidas nos autos, notadamente o testemunho do policial militar que efetuou sua prisão em flagrante, não havendo portanto, em se falar em nulidade.
Nesse sentido:
APELAÇÕES – ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO – Preliminar – Nulidade do reconhecimento fotográfico procedido – Inocorrência – Art. 226, do CPP - Mera recomendação legal – Reconhecimento que, outrossim, foi confirmado pelos demais elementos de prova produzidos – Preliminar rejeitada - Mérito - Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - Versão do réu totalmente isolada - Quadro probatório firme e seguro - Violência empregada contra o ofendido – Incabível a desclassificação para o crime de furto – RECURSO MINISTERIAL - Circunstâncias judiciais amplamente desfavoráveis – Agravante contida no art. 61, inciso II, alínea c, do CP, devidamente configurada – Pena majorada - Regime prisional fechado mantido - Recurso defensivo desprovido e da acusação provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500471-27.2020.8.26.0620; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taquarituba - Vara Única; Data do Julgamento: 23/05/2022; Data de Registro: 23/05/2022)
Ademais, não há se falar em nulidade pela ordem de parada do veículo, havendo fundada suspeita para a busca no veículo, na forma do art. 244 do CPP.
A parada do veículo foi legal já que o acusado e outros comparsas se evadiram quando solicitado pelos milicianos, situação que confirma a fundada suspeita e legalidade para a ordem de parada policial, como confirmado pelos policiais em juízo.
Ademais, o precedente citado do STF não se aplica ao caso, já que o RE 603616 (TEMA 280) se refere à fundada suspeita para ingresso no imóvel, consoante garantia constitucional da casa como asilo inviolável, na forma do art. 5º, XI, da CF, inaplicável para ordem de parada em veículo abordado em via pública.
Nesse sentido:
Apelação Uso de documento falso (art. 304, c.c. art. 297, 'caput', ambos do Código Penal) Condenação Recurso defensivo Preliminares Nulidade da abordagem Descabimento Ocorrência de fundada suspeita que autorizou a ordem de parada do veículo Milicianos que não agiram com excesso Alegação de falta de justa causa para a ação penal Momento inoportuno Denúncia devidamente oferecida e recebida, com a decretação procedência da ação Preclusão Magistrado que analisou as peculiaridades do caso, entendendo pelo preenchimento dos requisitos necessários ao prosseguimento do feito Absolvição sumária Impossibilidade Não se cogita da aplicação do artigo 397 do CPP em sede de apelação Teses de autodefesa e arrependimento eficaz que se confundem com o mérito Preliminares não acolhidas. Mérito Absolvição pretendida Improvimento Materialidade e autoria delitiva comprovadas Policiais militares uníssonos ao ratificar os termos da denúncia Validade Acusado silente em delegacia e que não compareceu em juízo para prestar esclarecimentos Fatos descritos na exordial acusatória confirmados O fato de o documento ter sido exibido pelo réu para ocultar sua condição de foragido não caracteriza o exercício da autodefesa A exibição voluntária de documento público falso, mesmo quando solicitado por agente policial, configura o crime do art. 304 do Código Penal Falsidade que não foi notada de pronto Laudo pericial que atestou não se tratar de falsificação grosseira Condenação mantida Impossibilidade de reconhecimento do arrependimento eficaz Delito que se configura com a apresentação da cédula de identidade falsa Réu que nada fez para impedir que o resultado se produzisse. Dosimetria Pena-base aumentada da metade pelos maus antecedentes Afastamento, frente à extinção da punibilidade Circunstância não comprovada nos autos Imperiosa redução do patamar aplicado para 1/6 Acréscimo de 1/6 frente à reincidência Tese de que a condenação não caracteriza a agravante, pelo decurso de mais de 05 anos Descabimento Certidão que atesta o trânsito em julgado no ano de 2009 Aumento mantido Reprimenda reduzida Regime fechado que não se modifica Necessária reprovabilidade da conduta do apelante, que ostenta duas condenações com trânsito em julgado em seu desfavor, externando falta de assimilação da terapêutica penal, além de ter praticado o crime para ocultar sua condição de foragido. Recurso parcialmente provido". (TJSP;  Apelação Criminal 0025268-23.2011.8.26.0050; Relator (a): Salles Abreu; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/10/2013; Data de Registro: 30/10/2013)

Apelação. Resistência e desacato. Pleito invocando a absolvição pela legítima defesa, em razão da inexistência de "fundada suspeita" para realização da busca pessoal do réu. Alegação de ausência de dolo quanto às lesões provocadas no policial militar. 1.Condenação correta. 1.1. Materialidade e autoria devidamente comprovadas nos autos. Depoimentos firmes e coesos das testemunhas policiais ao longo da persecução penal. Credibilidade não afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. 1.2. Existência de fundada suspeita para realização da busca pessoal. Réu que não obedeceu a ordem de parada dada pelos policiais militares. Existência de justa causa para realização de busca pessoal, nos termos do art. 244, do CPP. Policiais que agiram no exercício regular de suas funções, visando à proteção da segurança pública. Precedente do STJ. Inexistência dos requisitos para configuração da legítima defesa. 1.3. Configuração de dolo quanto às lesões provocadas no policial militar, em decorrência da resistência da ordem legal por ele emanada. 3. Recurso conhecido e desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500040-53.2018.8.26.0073; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Avaré - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/09/2020; Data de Registro: 17/09/2020)
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provadas pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01), termo de ocorrência (fls.09/12), auto de exibição e apreensão (fls.13/14), laudo pericial do local (fls.96/106) bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a tais crimes também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A vítima, Airton, em juízo, declarou que estava dirigindo e vindo do mercado em seu veículo Honda Civic e foi fechado por um Honda Fit do qual desembarcou um passageiro armado. Foi rendido e dois sujeitos levaram o seu veículo. Em outra data foi informado pela Delegacia para que realizasse reconhecimento de um investigado que estaria na posse de seu veículo. Não reconheceu o acusado ANDERSON como o roubador de seu veículo.
A vítima Rodrigo, em juízo, declarou que estava em sua residência do outro lado da rua quando ouviu um estrondo vindo da rua. Viu dois individuos desembarcarem do veículo Honda/Civic. O rapaz que foi preso quando houve a colisão do veículo tinha uma cicatriz no rosto. Feito o reconhecimento judicial foi enfático em afirmar ser o acusado ANDERSON a pessoa que colidiu com seu veiculo, já que possuía uma cicatriz ao lado direito de seu rosto. Alegou ter tido prejuízo de aproximadamente 700 reais. 
A testemunha policial militar Adenilton afirmou que se recorda da ocorrência, já que teria ocorrido uma colisão com um veiculo parado. Informou que estavam em patrulhamento pelo Centerville quando avistaram uma viatura acompanhando dois individuos. A viatura os estava acompanhando e foram ao seu encalco, momento em que bateram em outro veiculo que estava parado. Os ocupantes desceram do veiculo e correram. Um se escondeu em uma pequena mercearia e o outro conseguiu se evadir. Outro policial logrou êxito em prender o individuo que estava na mercearia, de codinome de guerra J. Carlos. Não conseguiu reconhecer os agentes que colidiram o veiculo e nem o acusado ANDERSON que estava preso e presente nesta audiência como a pessoa que se evadiu.
A testemunha policial militar José da Silva disse que se recordava da ocorrência, informando que o Honda Civic estava se evadindo da viatura de outra companhia (5ª companhia), passou por si no contrafluxo, retornaram e numa travessa tinham colidido com um outro veiculo. Dois sujeitos passaram pela sua viatura correndo, um pela direita e outra esquerda. Foi ao encalço de um e deteu o acusado ANDERSON na Rua Bezerra de Menezes em um comercio pequeno de 4 metros quadrados. Ele foi encontrado agachado em silencio pedindo para que um idoso não contasse onde estava. Foi enfático em afirmar, com certeza, que o sujeito que passou pela sua viatura e que foi posteriormente preso era a mesma pessoa. Indagado o acusado nao sabia da procedência do veículo. Informou que sabia que Rodrigo e outro agente eram os que saiam do veiculo Civic pela curta distancia da colisão. Sabia que o veiculo era roubado já que consultou a placa e chassi e confirmaram tal informação.
Por fim, o réu, em seu interrogatório, negou os fatos. Afirmou que estava em casa, desceu para comprar um refrigerante. Ao ver uma viatura entrou no comercio. Alegou que não correu da policia, apenas entrou no comercio. Falou que iria comprar um refrigerante no comercio e foi preso. Afirmou que estava com dinheiro para comprar o refrigerante, notadamente 50 reais em uma nota única.
No caso em pauta, a prova produzida sob o crivo do contraditório autoriza a condenação do acusado, sendo que o interrogatório restou prova isolada nos autos, bem como não havendo que se falar em fragilidade probatória por divergências meramente laterais nos testemunhos dos policiais.
Embora tenha ele alegado que não tinha conhecimento de que o automóvel era produto de delito, certo é que as provas dos autos demonstram o contrário. 
Ora, sendo o objeto produto de crime encontrado com o acusado, cumpria a este apresentar justificativa plausível para a posse, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Assim não o fazendo, responde pelo delito de receptação dolosa.
No caso, o acusado, dirigindo o veículo roubado de Ayrton, foi abordado pelos policiais e empreendeu fuga, o que demonstra a ciência de que o bem era produto de crime anterior, já que o ato de fuga é incompatível com quem nada tem a esconder das forças policiais.
Tal fato é confirmado pela vítima RODRIGO ao afirmar que o rapaz que foi preso quando houve a colisão do veículo tinha uma cicatriz no rosto. Feito o reconhecimento judicial foi enfático em afirmar ser o acusado ANDERSON a pessoa que colidiu com seu veiculo, já que possuía uma cicatriz ao lado direito de seu rosto.
Posteriormente, foi preso em flagrante em um comercio (míni mercearia) pela testemunha policial militar JOSÉ DA SILVA que também confirmou ser o réu quem se evadiu do veículo.
Frise-se, inclusive, que o acusado foi apreendido dentro de um estabelecimento agachado e pediu silêncio para um idoso que ali estava, ato incompatível com uma pessoa inocente e que não sabia da procedência espúria do veículo que conduzia.
Outrossim, sua tese defensiva de que apenas foi comprar refrigerante neste comercio onde foi preso é alegação isolada nos autos, já que afirmou que estava com 50 reais e tal valor não foi apreendido e coletado na Delegacia quando de sua prisão em flagrante.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA (ART. 180, § 1º, DO CP). VIOLAÇÃO AO ART. 619 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU, SUCESSIVAMENTE, DE DESCLASSIFICAÇÃO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. INCIDÊNCIA. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. NÃO OCORRÊNCIA. 1. Não ocorre violação ao art. 619 do Código de Processo Penal quando exaurido integralmente pelo Tribunal a quo o exame das questões trazidas à baila no recurso de apelação, sendo dispensáveis quaisquer outros pronunciamentos supletivos, mormente quando postulados apenas para atender ao inconformismo do agravante que, por via transversa, tenta modificar a conclusão alcançada pelo acórdão. Precedentes. 2. A Corte de origem decidiu, a partir dos elementos de prova carreados aos autos originários, que os agravantes tinham ciência da origem ilícita dos animais que receberam em seu estabelecimento comercial (frigorífico) para abate. O pleito de absolvição ou desclassificação do crime demandaria o reexame dos elementos fático-probatórios dos autos, o que é defeso no âmbito do recurso especial. 3. Outrossim, na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, "quando há a apreensão do bem resultante de crime na posse do agente, é ônus do imputado comprovar a origem lícita do produto ou que sua conduta ocorreu de forma culposa. Isto não implica inversão do ônus da prova, ofensa ao princípio da presunção de inocência ou negativa do direito ao silêncio, mas decorre da aplicação do art. 156 do Código de Processo Penal, segundo o qual a prova da alegação compete a quem a fizer. Precedentes" (AgRg no HC n. 446.942/SC, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 4/12/2018, DJe 18/12/2018). 4. Considerando a pena concretamente fixada, não se verifica o transcurso do lapso prescricional de 8 anos entre os marcos interruptivos. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1239066/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 27/04/2021). 
(...). Este Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento no sentido de que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. (...). (HC 421.406/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 12/03/2018)
É certo que em matéria penal à acusação cabe o dever de produzir prova da responsabilidade do réu. 
Todavia, não se pode negar que, dada a dificuldade de demonstrar o dolo do acusado na aquisição de bens, torna-se perfeitamente possível a formação de seguro juízo de convicção com base em indícios, que, entrelaçados, comprovam a ciência da origem criminosa do objeto adquirido em proveito próprio.
Sobre esse assunto já se manifestaram os Tribunais: 
TJ-SP: “Receptação dolosa. Prévia ciência da origem criminosa da coisa. Possibilidade de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do agente antes e depois do delito. Inteligência do art. 180 do Código Penal.” (RT 717/385).
TACRSP: “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (RJDTACRIM 35/285-6).
 Comprovados, portanto, os elementos do delito tipificado no art. 180, caput, do Código Penal, quais sejam, que o sujeito ativo adquiriu o produto de crime, ciente de sua origem criminosa, a condenação é de rigor.
Portanto, como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e coesa, e aponta no sentido de que o réu efetivamente praticou a conduta delituosa descrita na denúncia. 
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário); conduta social(nada a considerar); personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui personalidade nociva); motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em fixo a pena base em 1 ano de reclusão e o pagamento de 10 dias multa.
Na segunda fase, inexistindo agravantes e atenuantes mantenho a pena base tal como fixada na primeira fase. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento a serem valoradas, de forma que mantenho a pena base fixando-a como pena final em 1 ano (um) de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Considerando a ausência de informações precisas acerca da situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato (art. 49, § 1º, do Código Penal). 
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§2º e 3º do Código Penal). 
Assim, tendo em vista a primariedade técnica, a quantidade de pena aplicada e a ausência de circunstâncias desfavoráveis, fixo o regime ABERTO para o início do cumprimento da pena, tudo na forma do art. 33, § 2º, “c” do Código Penal, mediante o cumprimento das condições elencadas no art. 115 da Lei de Execuções Penais.
A pena aplicada é inferior a 04 (quatro) anos, o delito não foi cometido mediante violência ou grave ameaça e as circunstâncias judiciais são favoráveis. Por isso, forte no art. 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade (1 ano de reclusão) por uma pena restritiva de direitos, consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, em entidade assistencial ou outro estabelecimento congênere, a ser indicado pelo Juízo da execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação (art. 46, § 3º, do Código Penal).
Descabido o sursis, na forma do art. 77, III, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu ANDERSON DA ROCHA, pela prática do delito previsto no art, 180, caput do Código Penal, a pena de 1 ano de reclusão e o pagamento de 10 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa, em regime inicial ABERTO, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de diretos, consistente em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE.
Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que o acusado foi condenado a pena a ser cumprida em regime aberto. 
Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois ausente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se as vítimas do teor desta sentença. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, mas defiro a justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 25 de maio de 2022.
P.R.I.C.

LUIGI MONTEIRO SESTARI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA