1501098-61.2020.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... nega tudo; que não fez parte desse roubo; que esse celular esteve com o 
interrogado porque ganhou de Vanessa; que não sabia que era produto de roubo; que 
usava esse celular só para falar com a amante Vanessa; 45 anos, casado, tem 03 
filhos, pintor autônomo, recebe aproximadamente R$ 2.000,00; que foi preso e 
processado por furto e roubo; que nada tem contra as ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501098-61.2020.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501098-61.2020.8.26.0319
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ODAIR JOSÉ DOS SANTOS

Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mário Ramos dos Santos

Vistos.

ODAIR JOSÉ DOS SANTOS, qualificado fls. 46/51, foi denunciado como incurso, por 
duas vezes (duas vítimas), no artigo 157, §2º, incisos II, V e VII, e §2°-A, inciso
I, do Código Penal, pois alega-se que, no dia 15 de junho de 2020, por volta das 
17h15min, na Rodovia SP 300, km 289, área rural, neste Município de Lençóis 
Paulista/SP, agindo em concurso com indivíduos não identificados, caracterizado 
pelo vínculo subjetivo e atuação conjunta visando ao fim comum, subtraiu, para 
proveito de todos, mediante grave ameaça à vítima David dos Santos Pelegrin, 
exercida com emprego de faca e arma de fogo, bem como mantendo-a em seu poder, 
restringindo sua liberdade, um aparelho de telefone celular de sua propriedade, 
marca Motorola, IMEI 359102105927793, e um caminhão cavalo trator, placa DAH5710, 
Mercedes-Benz LS1938, ano 2000, de propriedade de Pelegrin Mecanização Agrícola 
Ltda Epp, bem como semirreboque, placa CLU7400, ano 1998, de propriedade de Célio 
Pelegrin. Nos termos da denúncia, segundo se apurou, a vítima, que é motorista na 
Usina Barra Grande, por volta das 17h15min, estava descarregando uma carga em uma 

das fazendas da Usina, quando surgiu um indivíduo trajando roupa de trabalhador 
rural, de pele e olhos claros, magro, o qual solicitou uma carona. Enquanto a 
vítima estava entretida com o diálogo com aquele indivíduo, surgiram outros dois 
homens, um portando uma arma de fogo, aparentemente uma pistola, e o outro uma faca
com uma grande lâmina. A vítima foi colocada dentro do caminhão, deitada na cama 
existente na boleia, enquanto os três indivíduos, já dentro do caminhão, mandavam 
que ficasse quieta e lhe apontavam a arma de fogo. Com o caminhão já em movimento, 
um dos assaltantes passou a conversar ao telefone com um quarto indivíduo de 
alcunha “magrão". Decorridos cerca de 30 minutos, os assaltantes pararam o caminhão
próximo à linha do trem na divisa da cidade de Borebi. Enquanto dois deles ficaram 
vigiando a vítima no meio do canavial, o caminhão e o semirreboque foram levados do
local. A vítima continuou sendo vigiada pelos dois assaltantes, um deles aquele que
inicialmente a abordara pedindo carona, até por volta das 22h, quando um veículo se
aproximou. Um dos roubadores mandou que a vítima andasse em direção contrária e se 
evadiram. A vítima conseguiu andar até a Rodovia Marechal Rondon e chegar à base da
Polícia Militar próximo ao pedágio de Agudos. Além dos veículos, os assaltantes 
também levaram o celular da vítima. Assim, verificou-se junto à Operadora Vivo que 
o número (14) 996215721 havia sido cadastrado no aparelho no nome de Débora 
Aparecida de Assis Santos, no período de 14 de julho de 2020 a 22 de julho de 2020.
A Polícia Civil, prosseguindo com as diligências, esteve na residência de Débora, 
onde também se encontrava o denunciado, seu companheiro, o qual apresentava as 
mesmas características do indivíduo que abordara a vítima pedindo carona. Débora, 
ouvida na Delegacia, afirmou que seu companheiro, ora denunciado, é quem usava o 
número (14) 996215721 (fls. 45). Por fim, a vítima reconheceu o denunciado, por 
fotografia, como o assaltante que a abordou inicialmente pedindo carona (fls. 40).

Vieram aos autos deste processo os boletins de ocorrência nº 1749/2020 (fls. 
06/09), o boletim de ocorrência n° 1769/2020 e o boletim de ocorrência n° 1903/2020
(fls. 12/13), o relatório de investigação n° 1769/2020 (fls. 15/18), o termo de 
depoimento da vítima (fls. 36/39), o auto de reconhecimento fotográfico (fls. 40), 
o relatório de investigação complementar n° 269/2020 (fls. 43/44), o termo de 
declaração (fls. 45), o relatório final do inquérito policial (fls. 52/54). A 
denúncia foi oferecida, ao mesmo tempo em que foi requerido por parte do Ministério
Público a decretação preventiva do acusado Odair (fls. 60/63). De denúncia foi 
recebida e o acusado teve sua prisão preventiva decretada (fls. 86/87). O réu foi 
preso em 15/06/2021 (fls. 97/99). O denunciado foi citado (fls. 125). Foram 
juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 120/123 e 139/148). O 
defensor do réu apresentou resposta à acusação (fls. 126/132). O recebimento da 
denúncia foi ratificado (fls. 149/151). Em audiência de instrução, realizada no dia
02 de setembro de 2021, excepcionalmente realizada de forma virtual, procedeu-se as
oitivas da vítima, qual seja, David dos Santos Pelegrin, das testemunhas, quais 
sejam, PC Ineiland Pinto Medeiros Junior e Débora Aparecida de Assis Santos e da 
testemunha de defesa, qual seja, Vanessa Aparecida de Mello a, ao final, o réu foi 
interrigado. Ato contínuo, foi homologado por este juízo a insistência da defesa na
oitiva da testemunha José Roberto dos Anjos de Oliveira, para a qual foi 
determinada a expedição de carta precatória (fls. 212) Nos autos da Carta 
Precatória expedida para oitiva da testemunha de defesa restante, foi reservada 
data na Comarca de Agudos para oitiva de José Roberto dos Santos de Oliveira. Ato 
contínuo, foi designada neste juízo, audiência de instrução em continuação (fls. 
222). Em audiência de instrução em continuação, realizada excepcionalmente de forma
virtual, no dia 19 de novembro de 2021, procedeu-se a oitiva da testemunha de 
defesa, qual seja, José Roberto dos Anjos de Oliveira. Na mesma oportunidade, pelas
partes foi manifestado que não havia necessidade de interrogatório de forma 
complementar (fls. 253). Foi encerrada a produção da prova oral e determinada a 
expedição de ofício, atendendo requerimento do Ministério Público (fls. 253). A 
resposta do ofício foi recebida (fls. 260/267 e 274/281).

Em alegações finais, o nobre representante do Ministério Público pugnou pela 
condenação do réu como incurso, por duas vezes (duas vítimas), no artigo 157, §2º, 

incisos II, V e VII, e §2°-A, inciso I, do Código Penal, nos termos da denúncia 
(fls. 285/295).

O ilustre defensor do réu, em alegações finais, pugnou pela improcedência da ação, 
sustentando, em síntese, que o acusado negou os fatos a ele imputado, afirmou que 
estava fora do Estado de São Paulo e que seu reconhecimento, tanto na fase 
policial, quanto na fase judicia, se deu em dissonância com o estabelecido no 
artigo 226 do Código de Processo Penal, não havendo reconhecimento pessoal ou 
reconhecimento formal, afirmando, assim, que não há provas suficientes para embasar
eventual condenação do denunciado, requerendo, por fim, que o reconhecimento do 
instituto da inocência presumida e a absolvição em respeito ao princípio "in dubio 
pro reo". Em caso de entendimento diverso, sustenta que não há que se falar na 
aplicação da qualificadora do § 2º- A, inciso I, do artigo 157, do Código Penal, 
uma vez que não está demonstrado nos autos a existência da arma e que referida arma
estava apta a efetuar disparos. Pugna, portanto, pela improcedência da presente 
ação penal (fls. 309/319).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise dos autos, tem-se que PROCEDE, nos termos e limites infra 
expostos, a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, vez que comprovada a 
materialidade e autoria do roubo qualificado, senão vejamos.

A materialidade vem estampada no boletim de ocorrência n° 1749/2020, n° 1769/2020 e
n° 1903/2020 (fls. 06/08, 09/11 e 12/13), no relatório de investigação n° 193/2020 
e n° 269/2020 (fls. 15/18 e 43/44), na resposta ao ofício enviado à operadora de 
telefonia Vivo n° 017/2020 (fls. 19/22), no termo de declaração da vítima (fls. 
36/39), no auto de reconhecimento fotográfico (fls. 40), no termo de declaração 
(fls. 45), no relatório final do inquérito policial (fls. 52/54), bem como na prova
testemunhal produzida sob o crivo do contraditório.

A autoria, por sua vez, fixa-se na pessoa do réu, senão vejamos.

O denunciado Odair José dos Santos, ao ser interrogado, relatou, "que nega tudo; 
que não fez parte desse roubo; que esse celular esteve com o interrogado porque 
ganhou de Vanessa; que não sabia que era produto de roubo; que usava esse celular 
só para falar com a amante Vanessa; 45 anos, casado, tem 03 filhos, pintor 
autônomo, recebe aproximadamente R$ 2.000,00; que foi preso e processado por furto 
e roubo; que nada tem contra as testemunhas; que quando a polícia foi na casa do 
interrogado, o interrogado recepcionou os policiais; que chegaram perguntando se 
era esposo da Débora e respondeu que sim; que perguntou o motivo e só deixaram a 
intimação de Débora; que perguntaram acerca do celular e disse que estava com 
Débora; que a polícia não ligou no celular para saber se o celular estava com o 
interrogado; que o interrogado foi trabalhar normalmente; que Bruno Tamarosi é 
genro do interrogado e Natalia é filha do interrogado; que a filha morou em 
Florianópolis; que no mês de março foram morar lá; que em 15/06/2020 o interrogado 
estava em Florianópolis; que foi de carro para Florianópolis; que o carro não tem 
"Sem Parar"; que o carro é um Hb20, cuja placa não lembra; que não lembra o dia, 
foi no começo de junho e voltou no começo de julho; que não tem conta bancária; que
nessa época não tinha conta Bancária; que não mexe com cartão, só usava dinheiro; 
que em junho, julho de 2020 o celular do interrogado era 996215721, mas estava em 
nome da esposa; que o interrogado foi só para Florianópolis. A esposa Débora ficou 
em Agudos; que telefonava para Débora em Agudos; que não tem o telefone, nem o 
chip."

Tal negativa, no entanto, não se coaduna com os demais elementos probatórios 
presentes nos autos, restando, assim, isolada, razão pela qual é rejeitada.

 
A vítima Daivid dos Santos Pelegrin relatou, em juízo "que era o motorista do 
caminhão; que descarregou o caminhão e, na saída, já vazio, o réu vinha descendo de
à pé, onde havia outro caminhão encalhado; que visto a foto do réu, em audiência, a
vítima o reconhece com certeza como sendo o assaltante; que Odair estava trajado 
com uniforme da Fazenda; que um outro caminhão encalhou e quando Odair deu sinal, 
pensou que era um amigo, daí o depoente parou; que Odair falou que brigou com o 
encarregado da laranja e queria carona para Lençóis Paulista; que não deu nem tempo
para responder e, então, saíram dois elementos do canavial, um com pistola e outro 
com facão; que eles falaram "perdeu" e mandou abaixar a cabeça; que só viu o rosto 
de Odair; que mandaram pular na cama e os 03 entraram no caminhão; que um ficou com
a pistola nas costas; que o outro levou o caminhão, mas não conseguia sair, o 
depoente teve que explicar; que conseguiu fazer os trajetos de curvas, mesmo 
deitado; que próximo à linha de trem, pararam; que alguém ligou do celular e falou 
com o Magrão, que disse, estamos na Rondon, perto do posto, vamos entrar antes da 
linha do trem; que Odair e mais um ficou na cama com o depoente e o outro saiu com 
o caminhão acompanhado de um carro que estava próximo ao canavial; que foi abordado
as 17h10m ou 17h15m da tarde; que estava escurecendo quando entraram no canavial; 
que eles ficaram com o depoente até as 10h00m da noite; que Odair falou se o 
depoente queria ficar com o chip do celular; que o depoente ficou com o chip; que 
Odair falou que ia liberar o depoente as 22h00m; que Odair entregou o chip para o 
depoente; que o outro assaltante mandou o depoente descer um caminho sem olhar para
trás; que daí o depoente obedeceu; que eles foram embora com um carro; que o 
depoente foi no sentido da pista de Borebi e, na rodovia, pediu ajuda; que foi 
caminhando até a base da polícia em Agudos, onde foi recolhido; que não houve 
agressão; que o filho do depoente rastreou o celular no dia 16 de junho; que foram 
até o local perto da obra da Bracell; que não encontraram o celular; que depois 
desapareceu a localização do celular; que na quarta não dava localização; que 
trouxe a caixa do celular com o MEI e passou para o investigador Júnior; que após 
um tempo o investigador Júnior mandou a foto de Odair e o depoente reconheceu; que 
esteve também na Delegacia e reconheceu a foto formalmente; que o caminhão e o 
celular até hoje não foram encontrados; que recebeu telefonema de que o caminhão 
estava em Guarulhos; que o B.O. foi registrado pelo pai do depoente no dia 15; que 
o depoente foi na Delegacia fazer outro B.O., oportunidade em que descreveu os 
suspeitos; que lembrava mais de Odair: pessoa baixa, orelha avantajada, pele clara;
que o depoente tem 1,70m; que Júnior enviou foto pelo celular; que depois na 
Delegacia; o investigador mostrou essa mesma foto para o reconhecimento formal; que
nunca fez reconhecimento pessoal de Odair."

A testemunha Ineiland Pinto Medeiros Júnior relatou, em juízo, "que é Policial 
Civil há 05 anos, como Investigador; que a vítima disse que foi abordado por um 
elemento que pediu carona e daí apareceram mais 02 elementos que anunciaram o 
assalto; que os 03 se juntaram e renderam a vítima com arma de fogo e faca; que 
levaram a vítima num matagal e subtraíram o caminhão e o celular da vítima; que foi
oficiado à operadora de telefonia para informar habilitação da linha no aparelho da
vítima; que a Vivo informou que o aparelho foi habilitado em nome de Débora; que 
descobriram o endereço de Débora; que ao chegar na casa dela, Odair estava na 
frente da casa; que Odair se identificou como marido de Débora e disse que ela 
estava trabalhando; que foi deixada a intimação para Débora ir à Delegacia, além de
colher a qualificação de Odair; que Odair tinha características semelhantes a de um
dos autores do roubo; ou seja, o assaltante que pediu carona: pele branca e olhos 
bem claros; que nos sistemas policiais havia foto de Odair; que essa foto foi 
apresentada para a vítima e essa reconheceu Odair como sendo o assaltante que pediu
carona antes dos comparsas renderem o motorista; que foi solicitado mandado de 
busca na casa de Odair, o que foi deferido, mas, quando do cumprimento, Débora 
disse que Odair estava trabalhando como pintor em endereço desconhecido; que nada 
foi localizado na casa, nem o celular; que Débora disse que o celular estava com 
Odair; que não recorda se Débora falou ou não acerca do telefone celular, mas ela 
estava bem assustada; que foi expedido mandado de prisão. Que só recentemente Odair
foi preso em flagrante, Daí cumpriu-se o mandado em aberto; que a prisão em 

flagrante de Odair deu-se em caso de roubo de caminhão; que não lembra se a foto de
Odair foi enviada antes para o celular da vítima; que tem certeza que a vítima 
compareceu na Delegacia e reconheceu, com plena convicção, a foto de Odair."

A testemunha de defesa Débora Aparecida de Assis Santos declarou, em juízo, "que é 
esposa de Odair, desde os 13 anos de idade, sendo que está com 39 anos agora; que 
nada sabe acerca dos fatos; que Odair nunca entregou celular para a depoente; que o
número de Odair sempre foi cadastrado no nome da depoente; que a depoente nada sabe
acerca do celular, porque o celular que a depoente usava ela mesmo comprou; que 
após a prisão, Odair disse que ganhou um celular de Vanessa, pessoa com quem tinha 
um caso fora do casamento; que Odair trabalha como pintor autônomo; que nunca soube
de Odair estar envolvido com crime; que Odair usa o número 996215721 e a depoente 
usa o número 97069093, ambos cadastrados no nome da depoente; que tem 03 filhos com
Odair, Natalia, 24 anos, Gustavo, 19 anos e Hugo, 08 anos; que Natalia mora com o 
marido; que a filha foi morar em Florianópolis, depois voltou; que fez aniversário 
em 13/07".

A testemunha de defesa Vanessa Aparecida de Mello relatou, em juízo; "que nada sabe
acerca dos fatos; que conhece o réu há 01 ano, pois é amante de Odair; que a 
depoente deu um celular de presente para Odair, um Motolora azul; que a depoente 
era garota de programa, ganhou do cliente Carlos e, por já ter um, deu esse para 
Odair; que não sabe o nome completo de Carlos; que nunca ouviu falar que o réu 
estivesse envolvido com crimes; que não sabe a profissão de Odair, nunca perguntou;
que não sabe a data de nascimento, nem o nome completo, nem o endereço; que não 
sabe ia na casa de Odair".

A testemunha de defesa José Roberto dos Anjos Oliveira relatou, em juízo, "que não 
presenciou o roubo; que conhece Odair, porque o réu prestou serviço para o depoente
em 2005, de pintura; que depois o réu prestou novos serviços para o depoente: 
pintura da igreja, da Delegacia, etc; que Odair sempre foi correto com o depoente, 
nas relações de trabalho Odair sempre foi correto e honesto; que o contato era só 
de natureza profissional, amizade dentro do trabalho; que conhece a esposa e a 
filha; que a irmão do depoente é casada com um rapaz e o filho dele é casado com a 
filha do réu; que nada sabe da filha do réu morar fora da região daqui de Bauru; 
que o réu trabalhou para o depoente em Paranapanema quando a esposa do réu ligou e 
pediu para o réu voltar para Agudos; que não tem como precisar data; que não 
recorda do réu ter dito que trabalhou fora do Estado de São Paulo".

À luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de elementos de cognição 
mais que suficientes para que o decreto condenatório seja prolatado com a segurança
e certeza necessária e exigíveis. 

Basta apreciar os elementos probatórios presentes nos autos para que se conclua que
o denunciado é o autor do roubo qualificado, tendo atuado em conjunto com dois 
agentes não identificados. 

Ora, a vítima foi enfática ao reconhecer - manifestando certeza - o réu Odair como 
sendo o assaltante, em TODAS as oportunidades em que lhe foi exibida a imagem do 
denunciado. 

Logo, a identificação e reconhecimento do roubador é cristalina nos autos, até 
porque se coaduna com os demais elementos probatórios. 

Frisa-se, por oportuno, que é impossível negar o valor probatório do reconhecimento
fotográfico realizado na fase inquisitiva, conforme dispõem os artigos 226, 227, 
228 e 155, todos do Código de Processo Penal. Nesse sentido, aliás, inúmeras 
manifestações tanto da doutrina como da jurisprudência pátrias (cf., p. ex., José 
Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997,
vol. II, nº 488, pág. 308; STF, 1ª T., HC 73.951/SP, rel. Min. Moreira Alves, DJU 

de 21/03/97, pág. 8.501.

Obtempera-se, por oportuno, que não há prejuízo presumido no fato de não se ter 
procedido nos exatos moldes do inciso II do art. 226 do Código de Processo Penal, 
até porque a norma estabelece que tal providência será observada, se possível, não 
se cuidando, pois, de aspecto indispensável para a legalidade da prova.

Nesse sentido:
“Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de que as 
disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma 
recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade 
do ato ” (AgRg no HC n. 539.979/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 
19/11/2019).

Ademais, conforme se verifica do termo de audiência, foi captada a imagem do réu 
Odair, através de “print” da tela, para que a vítima – preservada sua segurança – 
pudesse realizar o reconhecimento do denunciado, até porque a audiência foi 
realizada de forma virtual. 

Logo, reputo regular o reconhecimento realizado pela vítima em audiência, pois esse
Juízo se valeu da única forma disponível e possível para a prática desse ato 
processual. Tanto assim é que o nobre Defensor, presente em audiência, NÃO 
apresentou qualquer impugnação no momento do reconhecimento. 

Importante destacar que as palavras da vítima assumem grande relevância nos crimes 
patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a 
intenção desta de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, em
geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância às 
palavras da vítima, pois esta pode explicitar com maior riqueza de detalhes a 
dinâmica dos fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:
“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE.SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, 
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos  probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”.(AgRg no AREsp 
865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRODANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, 
DJe17/03/2017.

Ou ainda: 
“APELAÇÃO ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO Materialidade e autoria delitiva nitidamente 
demonstrada Palavras e reconhecimento da vítima Validade - Depoimentos dos 
policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante do conjunto 
probatório Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral - Pena e 
regime que não comportam modificação Recurso desprovido.” (TJSP; Apelação Criminal 
1537610-11.2019.8.26.0050; Relator(a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020

Por fim: 
“Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na 
clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no 
sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental 

importância” (TACRIM – SP – AC – Rel. Cangaçu de Almeida – JUTACRIM – 91/407). 

“A palavra da vítima, em caso de roubo deve prevalecer a do réu, desde que serena, 
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos” (TACRIM – SP – AC – Rel. Celso Limongi – JUTACRIM – 94/341).

Frisa-se, ainda, que a palavra da vítima está em consonância com o encontro do 
celular subtraído na residência do acusado, pois, conforme apurado, o aparelho 
roubado posteriormente foi utilizado para habilitação de linha, via chip, 
cadastrado em nome da esposa do réu Odair, a Sra. Débora Aparecida de Assis Santos.

Repito: é dos autos que a vítima entregou a caixa do aparelho celular, objeto do 
roubo, na Delegacia de Polícia. Em posse do IMEI do aparelho, a investigação logrou
êxito em identificar que referido aparelho foi habilitado em nome de Débora. Em 
diligências na casa de Débora, depararam-se com Odair, sujeito com as mesmas 
características descritas pela vítima.

Considerando que Odair tinha as mesmas características de um dos agentes do roubo, 
foi apresentado à vítima uma foto do denunciado, que prontamente reconheceu Odair 
como um dos agentes que realizaram o roubo. 

Nesse aspecto, tem-se que não merece credibilidade o relato apresentado, em Juízo, 
pela esposa Débora, face o evidente interesse da mesma em beneficiar o marido 
denunciado. 

Também não é crível o fantasioso testemunho da Sra. Vanessa, pois se limitou a 
dizer que, na qualidade de garota de programa, ganhou tal celular do cliente Carlos
– cuja qualificação não apresentou – bem como que presentiou Odair com esse 
aparelho, já que tinha um caso amoroso com o réu. 

Ora, além desse relato conflitar com a palavra da vítima, não possui respaldo em 
qualquer elemento probatório objetivo presente nos autos, razão pela qual é 
rejeitado. 

As palavras da vítima se coadunam, ainda, que o testemunho do Policial Civil 
Ineiland Pinto Medeiros Júnior. 

Cumpre consignar que inexiste motivo para desmerecer o depoimento prestado pelo 
miliciano, uma vez que tal depoimento possui especial relevância para efeitos de 
prova, sempre que verossímeis e harmônicos entre si. São idôneos, coerentes e 
decorrem de conhecimento obtido no exercício de função pública.

Ademais, ilógico seria autorizá-los a reprimir ações delituosas e promover prisões 
em flagrante, e depois, considerá-los impedidos ou suspeitos, em juízo. 

E, no caso em tela, merece total crédito, eis que segura, coerente e uniforme, bem 
como não há sequer indícios de que esse policial tivesse interesse em prejudicar o 
acusado. 

Aliás, a matéria é pacífica na jurisprudência: 

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.

O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se 
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com

as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC 73518-5, Rel. Min. 
Celso de Mello, DJU 18.10.1996, p. 39.846).

Frisa-se, por oportuno, que a prova dos autos também demonstra, com a segurança e 
certeza necessária, as qualificadoras do roubo indicadas na denúncia, senão 
vejamos. 

No tocante à qualificadora consistente em concurso de pessoas, esta restou 
comprovada, tendo em vista que a vítima foi enfática ao afirmar e descrever a 
atuação conjunta do réu e seus comparsas no momento do assalto, com unidade de 
propósitos, quando declarou, em juízo "...que não deu nem tempo para responder e, 
então, saíram dois elementos do canavial, um com pistola e outro com facão; que 
eles falaram "perdeu" e mandou abaixar a cabeça; que só viu o rosto de Odair; que 
mandaram pular na cama e os 03 entraram no caminhão; que um ficou com a pistola nas
costas; que o outro levou o caminhão, mas não conseguia sair, o depoente teve que 
explicar; que conseguiu fazer os trajetos de curvas, mesmo deitado; que próximo à 
linha de trem, pararam; que alguém ligou do celular e falou com o Magrão, que 
disse, estamos na Rondon, perto do posto, vamos entrar antes da linha do trem; que 
Odair e mais 01 ficou na cama com o depoente e o outro saiu com o caminhão 
acompanhado de um carro que estava próximo ao canavial; (...) que o outro 
assaltante mandou o depoente descer um caminho sem olhar para trás; que daí o 
depoente obedeceu; que eles foram embora com um carro."

As qualificadoras consistentes no emprego de arma branca e de arma de fogo restaram
robustamente comprovadas pela declaração da vítima ao relatar "... que não deu nem 
tempo para responder e, então, saíram dois elementos do canavial, um com pistola e 
outro com facão; que eles falaram "perdeu" e mandou abaixar a cabeça; que só viu o 
rosto de Odair" e "... que os 03 se juntaram e renderam a vítima com arma de fogo e
faca". 

Ao contrário do alegado pela nobre Defesa, na verdade é irrelevante a ausência de 
encontro da arma de fogo e da arma branca, pois a utilização das mesmas, pelos 
assaltantes, coaduna-se com a dinâmica dos fatos, possibilitando, assim, a 
submissão da vítima. 

Ademais, a jurisprudência é absolutamente uniforme ao adotar o entendimento de que 
é desnecessária a apreensão e perícia das armas utilizadas no roubo: 
“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma atestado pelas palavras da vítima - Ausência 
de apreensão e laudo pericial do instrumento - Irrelevância - Reconhecimento da 
qualificadora - Possibilidade: Em se tratando de roubo, é possível o reconhecimento
da qualificadora do emprego de arma com base nas palavras da vítima, sendo 
irrelevante que o instrumento não tenha sido apreendido e periciado.” (TACrimSP - 
Rev. nº 340.278/2 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Moacir Peres - J. 18.08.99 - 
RJTACRIM 45/502) (destacamos).

Ou ainda: 
“PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendido o 
afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo (porque não apreendida e
não periciada), redução da pena pela confissão e menoridade relativa e fixação de 
regime aberto. Descabimento. 1. Afastamento da majorante do emprego de arma de 
fogo. Impossibilidade. O reconhecimento da causa de aumento relativa ao emprego de 
arma de fogo prescinde da apreensão efetiva do referido instrumento e sua submissão
a perícia. Basta, para tanto, suficiente credibilidade da prova oral quanto à 
existência efetiva de arma. Precedentes. Ainda, o emprego de arma, no crime de 
roubo, não consiste em vestígio da infração, mas em meio intimidativo, a tornar 
mais vulnerável a integridade física do sujeito passivo. Assim, mantida a 
majorante”. (TJSP. Apelação criminal nº 1500091-55.2021.8.26.0236. Relator: Alcides
Malossi Junior. 9ª Câmara de Direito Criminal. Julgamento: 18/01/2022).

Por fim:
“A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, porocasião do julgamento dos 
Embargos de Divergência961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a 
incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 
157 do Código Penal, prescinde da apreensão e perícia quando existirem outros 
elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo” (HC nº 469.588, 5ª 
Turma, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 16.10.2018, DJe 
26/10/2018).

“ROUBO CIRCUNSTANCIADO ARMA PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de 
fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas artigo 157, § 
2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas Corpus nº 96.099-5/RS, Pleno, 
relator ministro Ricardo Lewandowski, acórdão publicado no Diário da Justiça do dia
5 de junho seguinte.” (HC 96985,Relator(a): Min. Marco Aurélio, Primeira Turma, 
julgadoem29/09/2015,acórdãoeletrônicoDJe-240divulg26-11-2015 public 27-11-2015)

Relativamente à qualificadora consistente na conduta do agente que mantém a vítima 
em seu poder, restringindo sua liberdade, tem-se que restou configurada, também 
tendo em vista a prova oral produzida sob o crivo do contraditório, pois a vítima, 
em juízo, relatou "... que mandaram pular na cama e os 03 entraram no caminhão; que
um ficou com a pistola nas costas; que o outro levou o caminhão, mas não conseguia 
sair, o depoente teve que explicar; que conseguiu fazer os trajetos de curvas, 
mesmo deitado; que próximo à linha de trem, pararam; que alguém ligou do celular e 
falou com o Magrão, que disse, estamos na Rondon, perto do posto, vamos entrar 
antes da linha do trem; que Odair e mais 01 ficou na cama com o depoente e o outro 
saiu com o caminhão acompanhado de um carro que estava próximo ao canavial; que foi
abordado as 17h10m ou 17h15m da tarde; que estava escurecendo quando entraram no 
canavial; que eles ficaram com o depoente até as 10h00m da noite" (...) "que Odair 
falou que ia liberar o depoente as 22h00m" (...) "que o outro assaltante mandou o 
depoente descer um caminho sem olhar para trás; que daí o depoente obedeceu; que 
eles foram embora com um carro; que o depoente foi no sentido da pista de Borebi e,
na rodovia, pediu ajuda; que foi caminhando até a base da polícia em Agudos, onde 
foi recolhido".

Assim, entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade real no 
processo penal, o que, por evidente, não se admite.

Logo, restou plenamente comprovada as causas de aumento da pena prevista no art. 
157, § 2º, I, V, VII e § 2-A, I, ambas do CP.

Portanto, ao contrário do que alega a defesa, tem-se que as provas são robustas, 
aptas, portanto, para alicerçarem o decreto condenatório com a segurança e certeza 
necessária e exigível, inclusive com o reconhecimento das qualificadoras supra 
apontadas.

Logo, a condenação é imperiosa, sendo “in casu” inaplicável a máxima “in dubio pro 
reo”. 

Isto posto, passo à fixação da pena. 

Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo considerando as 
consequências e circunstâncias do delito, bem como a normal violência empregada, 
fixo a pena base em QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a existência de 
qualquer agravante e atenuante.

Na terceira fase de fixação da pena, reputo que “in casu” não se constata situação 
de especial gravidade capaz de justificar o afastamento da norma prevista no art. 
68, parágrafo único, do Código Penal. Nesse diapasão, a pena é majorada em 2/3 em 

virtude da incidência da norma prevista no art. 157, § 2º A, I, do CP, pois essa é 
a qualificadora que mais aumenta a reprimenda corporal. Logo, a pena é majorada 
para seis anos e oito meses de reclusão. 

Esse entendimento encontra respaldo na pacífica jurisprudência: 
“Apelação. Roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo e restrição da 
liberdade da vítima. Recurso da defesa. 1. Materialidade e autoria demonstradas. 
Reconhecimento fotográfico e pessoal pela vítima. Alegação de violação ao art. 226 
do Código de Processo Penal. Inexistência de irregularidade no reconhecimento. 
Depoimentos firmes dos investigadores de polícia confirmando o expediente de 
investigação que levou à identificação do réu. Contradições nos relatos da 
testemunha de defesa. Versão isolada do acusado. 2. Pleito objetivando o 
afastamento de arma de fogo. Impossibilidade. Versão consistente da vítima 
relatando o uso do armamento como forma de reforçar as graves ameaças. Aplicação do
art. 167 do CPP. Precedentes. Restrição da liberdade caracterizada. Vítima que 
permaneceu trancada por tempo juridicamente relevante enquanto o acusado retirava 
os pertences de sua residência. 3. Dosimetria. Afastamento das circunstâncias 
judiciais desfavoráveis. Personalidade negativa e conduta social desfavorável não 
configuradas. Reincidência caracterizada. 4. Imposição de aumentos sucessivos ao 
crime de roubo em decorrência do concurso de agentes e da restrição da liberdade. 
Inexistência de razões que justificassem a imposição de aumentos sucessivos. 
Aplicação da regra prevista no art. 68, parágrafo único, do Código Penal. Imposição
de único aumento em 2/3. Regime fechado mantido. 5. Recurso parcialmente provido.” 
(TJ-SP - APR: 15015999320188260445 SP 1501599-93.2018.8.26.0445, Relator: Marcos 
Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 26/11/2020, 16ª Câmara de Direito 
Criminal, Data de Publicação: 26/11/2020)

Por fim, é imperioso reconhecer que houve concurso formal de crimes de roubo 
qualificado, na medida em que o réu e seus comparsas subtraíram o caminhão e o 
semireboque pertencentes à pessoa jurídica Pelegrin Mecanização Agrícola Ltda Epp e
Célio Pelegrin (mesmo patrimônio), bem como o celular do motorista David dos Santos
Pelegrin. 

Ora, na medida em que dois patrimônios diferentes foram lesionados pela ação 
delituosa, é imperioso o reconhecimento do aludido concurso formal com aumento de 
apenas 1/6, tudo com fulcro no art. 70, “caput” do Código Penal. 
Nesse sentido: "Se através de uma só ação pratica o assaltante dois roubos à mão 
armada contra vítimas diversas, tem-se como configurado concurso formal de delitos,
e não crime único." (RT 563/321). "O critério numérico dos crimes concorrentes é o 
que se recomenda na majoração da pena, restrita à aflitiva do concurso formal ." 
(RT 604/396)

Assim, o total final da pena privativa de liberdade é de SETE ANOS, NOVE MESES E 
DEZ DIAS DE RECLUSÃO. 

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, pois tratando-se de "roubo com
emprego de arma de fogo, restrição à liberdade e concurso de agentes", é imperioso 
o reconhecimento da periculosidade do agente, o que demanda a fixação do regime 
mais vigoroso como inicial para o cumprimento da pena. Aliás, o roubo gera 
extraordinária intranquilidade social, devendo haver pronta e adequada resposta por
parte do Poder Judiciário. 

Assim tem entendido a jurisprudência, senão vejamos:

“REGIME PRISIONAL – Fechado – Substituição pelo regime semi-aberto – Réu primário –
Inadmissibilidade – Determinação do regime inicial que se faz com observância dos 
critérios previstos no artigo 59 do Código Penal – Hipótese em que o crime de roubo
evidencia a periculosidade do agente – Sentença confirmada – Recurso não provido 
(Rel. Nelson Fonseca – Apelação Criminal n.º 167.440-3 –   São Paulo  –  

15.09.94).”

“PENA – Roubo – Regime prisional fechado (TACrimSP)   RT 730/569, 572.”

“PENA – Execução – Regime inicial fechado – Roubo qualificado – Periculosidade do 
agente – Recurso provido JTJ 186/286.”

Ou ainda:
“PENA – Execução – Regime inicial fechado – Roubo duplamente qualificado – 
Periculosidade demonstrada e intranquilidade que essa conduta criminosa vem 
provocando no meio social – Sentença confirmada JTJ 202/296.”

Por fim:
“ROUBO QUALIFICADO – Pena – Regime prisional fechado – Admissibilidade mesmo se a 
reprimenda foi inferior a 8 anos devido à tripla qualificação do delito (TJSP) RT 
744/560.”

Acerca do disposto no artigo 387, parágrafo 2°, do Código de Processo Penal, o 
tempo de prisão preventiva não autoriza, por ora, qualquer mudança em seu regime 
prisional  inicial, sobretudo considerando o lapso temporal da pena privativa de 
liberdade supra fixada. Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir 
com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o  efetivo
tempo que o réu permaneceu recluso e o seu direito de progressão de regime.

Relativamente à pena de multa, considerando os mesmos critérios supra adotados para
fixação da pena privativa de liberdade, fixo-a em DEZ DIAS-MULTA. Em razão das 
causas de aumento de pena prevista no art.  art. 157, § 2º, II, V e VII e §2°-A, 
inciso I, ambas do Código Penal, limito a majoração apenas pelo emprego de arma de 
fogo (dois terços), por ser a causa que mais aumenta, nos termos do art. 68, § 
único, do Código Penal, perfazendo a pena de multa o importe de DEZESSEIS DIAS-
MULTA. Não há causa de diminuição dessa reprimenda. Por fim, em face do concurso 
formal supra, ante a ausência de causa de diminuição de pena, torno tal reprimenda 
definitiva.

Considerando o disposto no art. 72 do Código Penal, tem-se que, por força do 
concurso formal (dois patrimônios afetados e, portanto, dois ilícitos praticados), 
a pena de multa deve ser multiplicada por dois, perfazendo o total final de TRINTA 
E DOIS DIAS-MULTA, mantido o valor unitário supra exposto. 

Por fim, considerando a gravidade do fato e a periculosidade do agente, a presente 
condenação e a persistência dos pertinentes requisitos legais para a manutenção da 
prisão (sobretudo a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, tem-se 
que o acusado não poderá apelar em liberdade.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, por infração aos art. 
157, §2º, incisos II, V e VII, e §2°-A, inciso I, do Código Penal, CONDENO o réu 
ODAIR JOSÉ DOS SANTOS, RG nº 25810337, filho de Donato Miranda dos Santos e Alzira 
Macedo do Santos, à pena de SETE ANOS, NOVE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO e TRINTA E
DOIS DIAS-MULTA. O valor da multa é o mínimo legal e deverá ser atualizado nos 
termos do art. 49, § 2°, do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena é
o FECHADO. O réu não poderá apelar em liberdade, vez que ainda persistem os 
pertinentes requisitos legais para a manutenção da prisão.

Recomenda-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se o necessário, 
sobretudo a guia de execução provisória. 

Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para
tanto.

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem)
UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei n.º 11.608/2003.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem como 
oficie-se, nos termos do art. 15, III, da CF, ao Cartório Eleitoral para a 
suspensão dos direitos políticos do ora condenado até o cumprimento da integral da 
pena fixada.

Ademais, nos termos do Provimento nº 33/2013, da Corregedoria Geral de Justiça do 
Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial 
existente na serventia, comunicando se ao Instituto de Identificação Ricardo 
Gumbleton Daunt (IIRGD).

Oportunamente,  arquivem-se os autos. 

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 07 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

           
