1501072-96.2021.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... probatórios dos autos.

O crime de roubo impróprio restou consumado, eis que foi feito a prisão em 
flagrante e a vítima reconheceu o réu.

O roubo impróprio se consuma no momento da violência e/ou grave ameaça, quando o 
réu investiu contra o vítima e com ela entrou em luta corporal, bem como a ameaçou 
de morte, restou consumado, não importando se o réu manteve a posse da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501072-96.2021.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501072-96.2021.8.26.0038
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2204205/2021 - DEL.POL.ARARAS, 
19307842 - DEL.POL.ARARAS, 2850/21/805 - DEL.POL.ARARAS, 2204205 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MISAEL JANUARIO ALVES DE ANDRADE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado MISAEL 
JANUARIO ALVES DE ANDRADE, já qualificado nos autos, para apurar a prática do 
delito previsto no artigo 157, §1º, do Código Penal. 

Segundo a denúncia, no dia 29 de julho de 2021, por volta das 08h20, na oficina 
situada na Rua Ceará, nº 191, Parque Industrial, nesta cidade de Araras, o réu 
tentou subtraiu para si duas lixadeiras e uma maleta de ferramentas, avaliadas em 
R$ 2.000,00 (dois mil reais), de propriedade de Valtenison Oliveira dos Santos, 
sendo que, logo após, empregou contra a vítima grave ameaça a fim de assegurar a 
impunidade do crime e a detenção das coisas.

Recebida a denúncia em 11 de agosto de 2021 (fls. 113/114), o acusado foi citado 
(fls. 126) e apresentou defesa prévia (fls. 129). 

Durante a instrução foi ouvida a vítima (fls. 285) e testemunhas (fls. 184 e 286), 
sendo decretada a revelia do réu (fls. 287).

Por fim, as partes apresentaram alegações finais (fls. 301/306 - MP e 311/312 - 
réu). O Ministério Público pediu pela procedência da ação, condenando o réu nos 
exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa pleiteou pela absolvição pela 
insuficiência probatória. 

É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.

Não há preliminares.

No mérito, procede a pretensão punitiva estatal.

A materialidade veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo
boletim de ocorrência (fls. 19/21), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22), 
pelo auto de entrega (fls. 23) e pelo auto de avaliação (fls. 24), além da prova 
oral colhida.

A autoria é certa.

O réu Misael Januário Alves de Andrade não compareceu em juízo para fornecer sua 
versão sobre os fatos, com decretação de sua revelia  (fls. 287). Interrogado em 
solo policial negou a prática delitiva. Disse ter adquirido as ferramentas de um 
morador de rua de nome “Nenê” e que estava no Parque Industrial para vende-la. 
Disse que inicialmente, as ofereceu para um mecânico que não as comprou, mas 
indicou outro mecânico que defronte a oficina. Contou que o mecânico indicado o 
acusou de furto, apresentou-se como policial e agrediu o réu (fls.09).

A vítima Valtenison Oliveira dos Santos disse que viu um vulto e se identificou 
como sendo policial de modo a espantar o furtador. Declarou ter sido atacado pelo 
réu, mas que conseguiu imobiliza-lo, chamando pela polícia na sequência. Contou ter
percebido que o réu havia entrado no local para furtar. Disse que notou a porta 
arrombada e que o acusado havia subtraído alguns bens. Esclareceu ter visto uma 
caixa de ferramenta, duas lixadeiras, no local onde, provavelmente, ele havia 
entrado. Narrou ter avistado os bens furtados já devidamente separados (fls.285).

O policial militar Fabiano de Jesus Crotti informou que receberam o chamado da 
vítima, que havia contido o réu. Disse que a vítima apresentou-se como policial 
aposentado e relatou que, ao chegar à oficina, notou a presença do acusado prestes 
a deixar o local com uma sacola e ferramentas (fls. 184).

O policial militar Edilson Alessandro Boldrin relatou que a vítima era policial 
aposentado e que foi atacada pelo réu, mas que conseguiu detê-lo. Afirmou que o réu
havia subtraído diversas ferramentas que estavam dentro de uma sacola. Disse que a 
vítima chamou pela polícia, que efetuou o flagrante. Afirmou que o ofendido alegou 
que quando chegou no local, o réu partiu para cima dele, porém restou detido (fls. 
286).

São as provas dos autos.

A condenação é de rigor.

A versão do acusado, ainda em solo policial, está isolada nos autos. O réu não 
compareceu em juízo para corroborar sua versão. 

A narrativa sustentada pelo réu não convence e carece de veracidade, isso porque 
se, de fato, tivesse adquirido as ferramentas de outrem, bastaria ter arrolado esse

terceiro como testemunha, o que não foi feito. Não infirmou as provas contidas nos 
autos que pesam em seu desfavor. 

De outra banda, a conduta delitiva do acusado restou devidamente comprovada.

Com efeito, o denunciado dirigiu-se à oficina do ofendido com nítido propósito de 
subtrair bens existentes no local e, aproveitando-se da ausência de vigilância do 
local, arrombou a porta da entrada e subtraiu duas lixadeiras e uma maleta com 
ferramentas, deixando-as ao lado do muro. 

O ofendido compareceu no local dos fatos antes que o acusado tivesse deixado a cena
do crime. Descoberta a conduta delitiva o denunciado investiu contra o ofendido e 
com ele entrando em luta corporal, bem como ameando-se de  de causar mal injusto e 
grave, ao dizer que iria mata-la. 

De toda sorte que o ofendido, que é policial militar da reserva, conseguiu se 
defender da investida do acusado e imobiliza-lo. Na sequencia, acionou a Policial 
Militar que compareceu no local e prendeu o acusado em flagrante delito.

Neste sentido, o depoimento da vítima foi firme e coeso, informando que o acusado, 
que foi surpreendido após a subtração das coisas, investiu contra a vítima entrando
em luta corporal bem como como ameaçando-a de morte.

Lembre-se que as palavras da vítima gozam de especial relevo em delitos 
patrimoniais, não havendo único indício sequer para se desmerecer o que foi dito 
por elas, pelo que não há motivo justo para se descartar seus depoimentos. A 
propósito, o julgado:

"Apelação criminal - Furto qualificado em continuidade delitiva – Abuso de 
confiança – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição por insuficiência 
probatória – Inadmissibilidade – Materialidade, autoria e qualificadora 
suficientemente demonstradas – Palavras da vítima e dos policiais assaz importantes
e valiosas na apuração dos fatos – Ré confessa, ademais Condenação bem editada, com
base em sólido e convincente acervo probatório – Elevação das penas-base 
escorreitamente justificadas – Atenuante da confissão extrajudicial reconhecida, 
retornando as penas aos patamares mínimos – Acréscimo final pela continuidade 
delitiva de acordo com a quantidade de delitos praticados – Substituição da 
corporal por duas restritivas de direitos - Regime prisional aberto inalterado – Ré
condenada ao pagamento de justa indenização, como forma de reparação pelos 
prejuízos causados à vítima, uma vez que pleiteado desde o oferecimento da 
denúncia. Recurso desprovido". (TJSP;  Apelação Criminal 1502112-35.2020.8.26.0625;
Relator (a): Moreira da Silva; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro
de Taubaté - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/10/2022; Data de Registro: 
18/10/2022)

"Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes 
e harmônicas da vítima e dos policiais – Validade Nos crimes de furto a palavra dos
ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também 
para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos 
depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem
inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial 
não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes
que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que 
qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas 
versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário". (TJSP;
 Apelação Criminal 1500251-36.2020.8.26.0165; Relator (a): Grassi Neto; Órgão 
Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dois Córregos - 1ª Vara; Data do 
Julgamento: 18/10/2022; Data de Registro: 18/10/2022)

Neste sentido Eduardo Espínola Filho, ao dizer: “quando não há interesse, costuma-
se dar muito apreço à imputação da vítima, apontando o autor do crime, que a 
feria”. (Código de Processo Penal Anotado, ed. Histórica, Rio de Janeiro: Editora 
Rio, 1980, v. III, p. 59). 

Ademais, como diz Eduardo Espínola Filho “seria inconcebível a falsa acusação de um
inocente, com o efeito mediato de firmar a impunidade do agente culpado” (Código de
Processo Penal Anotado, ed. Histórica, Rio de Janeiro: Editora Rio, 1980, v. III, 
p. 59).

A versão da vítima está em harmonia e em convergência com os uníssonos depoimentos 
dos policiais militares que atenderam à ocorrência e realizaram a prisão em 
flagrante do réu.

Sobre a validade probatória das falas dos policiais que participaram da prisão ou 
investigação do caso em análise, prevalece em nossos Tribunais a posição de que 
merecem, no mínimo, a mesma credibilidade reservada às demais testemunhas, devendo 
ser apreciadas à luz do conjunto probatório como um todo. Efetivamente:

“o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse
servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age 
facciosamente ou quando demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas que 
as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros 
elementos probatórios idôneos” (STF, HC 73.518-5, Relator: Ministro Celso de Mello,
DJU: 18/10/96, p. 39.846).

APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO (ARTIGO 155, § 4º, II e IV, todos do Código Penal) – 
APELO DA DEFESA – Mérito. Autorias delitivas comprovadas. Robusto conjunto 
probatório desfavorável aos réus. Palavras da vítima e das testemunhas policiais, 
seguras e consistentes – Condenações mantidas – Impossibilidade de desclassificação
para tentativa. Plena inversão da posse – Dosimetrias das penas mantidas – 
Prequestionamento. RECURSOS DESPPROVIDOS". (TJSP;  Apelação Criminal 1500750-
15.2018.8.26.0545; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Atibaia - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
09/09/2022; Data de Registro: 09/09/2022)

Lembre-se que agentes estatais nada lograriam ao imputar falsamente crime a pessoas
inocentes, não havendo razão para se desconfiar da veracidade do que disseram em 
juízo, devidamente compromissados a dizer a verdade.

Ademais, nos termos do artigo 202, do Código de Processo Penal, toda pessoa pode 
servir de testemunha, sendo que, o disposto no artigo 206 (primeira parte), do 
mesmo diploma legal, prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de 
depor, excluindo-se as hipóteses legais.

Na mesma linha, Edilson Mougenot Bonfim, ao discorrer a respeito do valor 
probatório dos depoimentos policiais, conclui que “o depoimento harmônico e seguro 
prestado por policial não pode ser desconsiderado pela simples condição de ser 
policial a testemunha, pois seu ofício não o torna impedido ou suspeito” (BONFIM, 
Edilson Mougenot. Código de Processo Penal Comentado, 5ª ed., São Paulo: Saraiva, 
2015, pag. 472). 

Conclui-se, com fulcro nos argumentos supra, pela validade do depoimento policial 
no caso em apreço, eis que ausente qualquer causa suficiente e necessária para que 
se coloque em xeque a presunção relativa de veracidade acima delineada. 

Pequenas divergências encontradas no cotejo dos depoimentos prestados pelos 
policiais, sem atingirem o âmago da questão, devem ser desprezadas, posto que podem
ser produto do posicionamento de cada qual quando da diligência efetuada e das 
tarefas de cada um deles naquele momento, além do entrelaçamento de situações 
diante do elevado número de ocorrências que tais policiais atendem no dia a dia, 
sem o comprometimento daquilo que narraram.

No caso em tela, como visto, a palavra das vítimas está em consonância não apenas 
com as palavras dos policiais, como também, com os outros elementos probatórios dos
autos.

O crime de roubo impróprio restou consumado, eis que foi feito a prisão em 
flagrante e a vítima reconheceu o réu.

O roubo impróprio se consuma no momento da violência e/ou grave ameaça, quando o 
réu investiu contra o vítima e com ela entrou em luta corporal, bem como a ameaçou 
de morte, restou consumado, não importando se o réu manteve a posse da res furtiva.

Neste sentido, orienta a jurisprudência:

ROUBO IMPROPRIO. CONSUMAÇÃO.” O crime do art. 157, parágrafo 1º, do Código Penal 
não admite tentativa, tendo em vista que o momento consumativo é o emprego da 
violência. Recurso especial conhecido e provido”. (Recurso Especial nº 46275 – SP, 
5ª Turma, Rel. Min. ASSIS TOLEDO, j. 20/02/1995, D.J.U. de 20/03/1995, p. 6137, RT 
716/525).

Assim sendo, não restando dúvidas acerca da materialidade e autoria do delito, a 
condenação do acusado se faz medida de rigor.

A condenação, portanto, é de rigor.

Passo a dosar a pena.

Primeira fase: O réu ostenta maus antecedentes, possuindo condenação definitiva 
(autos nº 0008132-20.2009 - fls.242).

Sendo assim, aumento a pena em 1/6.

Segunda fase: O acusado é reincidente, com condenação definitiva (autos nº 0005799-
51.2016 - fls.241).

Portanto, aumento a pena em mais 1/6.

Terceira fase: Nada a considerar.

Regime Inicial de Cumprimento de Pena: Deverá iniciar o cumprimento de pena em 
regime inicial fechado, ante da quantidade de pena aplicada, bem como os maus 
antecedentes e reincidência reconhecidos (art.33, §2°, alínea "b" e § 3°, do CP).

Pena Alternativa. Inviável a substituição em razão da reincidência e maus 
antecedentes dispostos no artigo 44, inciso III do Código Penal. 

Sursis. Inviável, ainda, a concessão de sursis, em razão da reincidência em crime 
doloso e maus antecedentes, artigo 77, incisos I e II, do Código Penal.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para 
CONDENAR o réu MISAEL JANUARIO ALVES DE ANDRADE, já qualificado nos autos, como 

incurso no artigo 155, §1º, do Código Penal, ao cumprimento de pena de 05 (cinco) 
anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao
pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Condeno o réu ao pagamento de custas processuais com base no art. 804 do CPP, no de
valor de 100 UFESPs, conforme estabelecido no §9º do art. 4º da Lei Estadual n. 
11.608/03.

Providencie-se a Serventia as comunicações necessárias. Arbitro os honorários ao 
defensor dativo no máximo previsto para esta fase processual, expedindo-se a 
competente certidão. 

Intime-se a vítima com cópia desta sentença (por mandado ou via postal, juntando-se
comprovante nos autos).

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, 
arquivando-se os autos.

P.R.I.

Araras, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

