1501280-22.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL RAUCH
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... como crime-meio para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, tendo o próprio acusado afirmado que recebeu R$ 5.000,00 para transportar o veículo com as drogas de Paraná até São Paulo e, depois, retornar à sua cidade de ônibus.
Assim, o recebimento do veículo produto de crime era meio necessário para a prática do tráfico, uma vez que o acusado precisava do bem para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi-SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501280-22.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501280-22.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2186573/2022 - DEL.POL.ITAPEVI, 26053362 - DEL.POL.ITAPEVI, 2186573 - DEL.POL.ITAPEVI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonas Willian de Aguiar
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL RAUCH


Vistos.
JONAS WILLIAN DE AGUIAR, qualificado nos autos da Ação Penal em epígrafe que lhe move a Justiça Pública, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, combinado com o art. 40, V, ambos da Lei n.º 11.343/06, e no art. 180, § 3.º, do CP, ambos na forma do art. 69 desse diploma legal. 
Isso porque, no dia 11 de julho de 2022, por volta da 06h12min, na Rodovia Castelo Branco, altura do km 35, Ambuitá, nesta cidade e Comarca de Itapevi, o réu trazia consigo e transportava drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, utilizando veículo proveniente de crime.
O réu foi notificado (f. 77) e apresentou defesa prévia (f. 87).
Não sendo caso de rejeição da denúncia ou de absolvição sumária, a exordial acusatória foi recebida por decisão datada de 8 de novembro de 2022 (f. 88-89).
O réu foi citado, dando-se seguimento à persecução penal em Juízo.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, tendo-se interrogado o réu ao final (f. 107). Na sequência, encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (f. 105-106).
Vieram os autos conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação penal na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática das infrações penais previstas no art. 33, caput, combinado com o art. 40, V, ambos da Lei n.º 11.343/06, e no art. 180, § 3.º, do CP, ambos na forma do art. 69 desse diploma legal. 
Não havendo questões de admissibilidade a serem analisadas e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
Em relação ao delito de receptação culposa, improcede a pretensão punitiva estatal. 
Deveras, o delito do art. 180, § 3.º, do CP serviu, em verdade, como crime-meio para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, tendo o próprio acusado afirmado que recebeu R$ 5.000,00 para transportar o veículo com as drogas de Paraná até São Paulo e, depois, retornar à sua cidade de ônibus.
Assim, o recebimento do veículo produto de crime era meio necessário para a prática do tráfico, uma vez que o acusado precisava do bem para transportar as drogas. O réu, aliás, já recebeu o veículo abastecido com as drogas.
Nesse sentido, é de rigor a absolvição do réu quanto a esse delito. 
Por outro lado, procede a pretensão punitiva estatal em relação ao tráfico majorado.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de f. 15, que atesta terem sido apreendidos os entorpecentes em posse do acusado, bem como um veículo automotor e dois aparelhos de telefone celular.
As substâncias entorpecentes foram submetidas a exame pericial (f. 64-66), sendo que o resultado foi positivo para “maconha”, droga de uso proscrito no Brasil.
O réu, em seu interrogatório, confessou a prática dos fatos narrados na exordial acusatória.
A confissão, aliás, restou corroborada pelos demais elementos probatórios coligidos aos autos.
Deveras, os policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram contestes nos pontos essenciais e confirmaram a ocorrência dos fatos descritos na denúncia. Relatam que receberam uma informação anônima de que um veículo estava trafegando de forma incompatível na rodovia. Conseguiram interceptar e deram voz de parada. Revistaram o veículo e, em seu interior, havia diversas porções de drogas. Consultaram, então, os dados do automóvel e verificaram que era objeto de furto no estado do Paraná.
E nada há nos autos que indique eventual intenção espúria dos policiais de incriminar injustamente o acusado. Assim, seus depoimentos merecem credibilidade e são valiosos para a condenação. Entendimento contrário acarretaria a ruína do sistema de segurança pública do Estado.
Frise-se, nesse passo, que as circunstâncias da abordagem, noticiadas nos depoimentos dos policiais militares, permitem presumir que as drogas apreendidas com o acusado se destinavam ao tráfico, não havendo espaço para eventual desclassificação da conduta praticada.
As provas, portanto, são bastantes para a condenação.
No mais, restou configurada a causa de aumento de pena indicada na denúncia.
Com efeito, restou comprovado que o réu estava transportando drogas entre Estados da Federação, pois havia saído do Paraná e estava chegando ao seu destino, em São Paulo, quando foi preso em flagrante delito.
O acusado, tanto em juízo como em solo policial, confessou que estava vindo do Paraná. Aliás, a ocorrência de furto constante do veículo conduzido pelo réu havia sido registrada naquele Estado.
Assim, está caracterizado o tráfico entre Estados da Federação, o que atrai a incidência da majorante do art. 40, V, da Lei n.º 11.343/2006, segundo o qual “As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: (...) V - caracterizado o tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal (...)”.
No que tange à aplicação da causa de diminuição de pena, prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, atento aos recentes julgados dos tribunais superiores sobre o assunto, revejo posicionamento anterior e passo a não vislumbrar inconstitucionalidade na incidência deste privilégio.
Explica-se.
A Terceira Seção do C. STJ, embora não tenha se pronunciado diretamente sobre a inconstitucionalidade ou não da causa especial de diminuição de pena em tela, ao revisar o REsp n.º 1.329.088/RS, afetado para julgamento pelo rito dos recursos repetitivos (arts. 1.036 e seguintes do CPC), no Tema n.º 600, firmou a seguinte tese: “O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo”.
Com a revisão da tese anterior, o tribunal superior cancelou seu enunciado de súmula n.º 512, que assim dispunha: “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”.
Foram, outrossim, compiladas as seguintes teses sobre o tema, na edição n.º 131 da Jurisprudência em Teses do C. STJ:
21) O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo. (Tese revisada sob o rito do art. 1.036 do CPC/2015 - TEMA 600)
22) A causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas só pode ser aplicada se todos os requisitos, cumulativamente, estiverem presentes.
23) É inviável a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando há condenação simultânea do agente nos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico, por evidenciar a sua dedicação a atividades criminosas ou a sua participação em organização criminosa.
25) Diante da ausência de parâmetros legais, é possível que a fração de redução da causa de diminuição de pena estabelecida no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 seja modulada em razão da qualidade e da quantidade de droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito.
45) A natureza e a quantidade da droga não podem ser utilizadas simultaneamente para justificar o aumento da pena-base e para afastar a redução prevista no §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, sob pena de caracterizar bis in idem.
46) A utilização concomitante da quantidade de droga apreendida para elevar a pena-base e para afastar a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, por demonstrar que o acusado se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa, não configura bis in idem, tratando-se de hipótese diversa da Repercussão Geral - TEMA 712/STF.
48) A utilização da reincidência como agravante genérica é circunstância que afasta a causa especial de diminuição da pena do crime de tráfico, e não caracteriza bis in idem.
Em todos esses enunciados, bem como no Tema Repetitivo n.º 600, o C. STJ admitiu indiretamente a viabilidade de incidência da circunstância privilegiadora do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, desde que observados cumulativamente os requisitos do dispositivo.
Também o STF firmou tese admitindo a aplicação do privilégio ao delito de tráfico, no julgamento do Tema n.º 712 de Repercussão Geral, no qual se firmou a seguinte tese: “As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena”.
Desse modo, nada há que se falar sobre eventual inconstitucionalidade da norma disposta no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006.
No caso concreto, o acusado faz jus à aplicação da forma privilegiada do tráfico.
Com efeito, o réu é primário, possui bons antecedentes (f. 99-100) e não há outros indícios de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa.
Em seu interrogatório, ele afirmou que aceitou transportar as drogas num momento de desespero, porque tem seis filhos e não tinha dinheiro para comprar alimentos e pagar pensão.
E em que pese a expressiva quantidade de entorpecentes encontrada com o réu, as circunstâncias denotam que o ocorrido foi um fato isolado em sua vida, não havendo como concluir que ele faça das atividades ilícitas seu modo de vida.
A jurisprudência, aliás, tem entendimento firmado de que a tão só quantidade de entorpecentes apreendida, não presentes os demais requisitos legais, não é bastante para afastar a figura privilegiada:
EMBARGOS INFRINGENTES. Tráfico de drogas. Embargantes condenados à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo. Divergência quanto à possibilidade de reconhecimento do tráfico privilegiado e quanto ao regime prisional fixado. Sentença que fundamentou o afastamento do privilégio exclusivamente na quantidade e variedade de drogas apreendidas. Fundamentação insuficiente. Precedentes do STF. Possibilidade de aplicação do redutor no mínimo, em razão da expressiva quantidade de drogas apreendidas e modificação do regime prisional fixado, do fechado para o semiaberto, nos termos do voto vencido. Embargos acolhidos.  (TJSP, Embargos Infringentes e de Nulidade n.º 1503445-64.2020.8.26.0126, 16ª Câmara de Direito Criminal, Relator Leme Garcia, julgado em 21/02/2022)
Apelações criminais – Tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico – Sentença condenatória – Apelo do Ministério Público em busca da condenação da ré Kelcer, nos termos da denúncia – Inadmissibilidade – Dúvida instalada quanto à autoria atribuída à ré – Decisão monocrática acertada diante da fragilidade do conjunto probatório – Absolvição de Kelcer mantida. Recursos defensivos: Preliminar de nulidade por ausência de enfrentamento de todas as teses defensivas – Rejeição – Teses defensivas devidamente apreciadas – Desnecessidade de pontuar, na r. sentença, todas as alegações das partes – Precedentes – No mérito, pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, a redução das penas, o abrandamento do regime prisional e a concessão de prisão albergue domiciliar – Admissibilidade parcial – Crime de tráfico: Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Depoimentos de policiais valiosos na elucidação dos fatos – Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório – Réus surpreendidos na posse de expressiva quantidade de cocaína, crack e maconha – Penas-base reduzidas – Ré Maria Luiza portadora de maus antecedentes – Réu Fábio reincidente – Reconhecimento da atenuante da menoridade em relação à ré Naiara – Privilégio concedido, na fração mínima, à ré Naiara – Impossibilidade de substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, mercê do quantum punitivo – Regime prisional fechado adequado para os réus não primários – Regime semiaberto concedido para a ré Naiara – Crime de associação ao tráfico: Não demonstrado – Acervo probatório insuficiente para o desate condenatório – Inexistência nos autos de provas cabais do vínculo associativo duradouro entre os réus, sob os aspectos da estabilidade e permanência – Aplicação do princípio in dubio pro reo. Preliminar rejeitada. Recurso ministerial desprovido e apelos defensivos parcialmente providos. (TJSP, Apelação Criminal n.º 0000209-87.2017.8.26.0546, 13ª Câmara de Direito Criminal, Relator Moreira da Silva, julgado em 17/11/2022)
Cabível, portanto, a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006.
Nessa conjuntura, verifica-se que há subsunção da conduta do acusado ao tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 combinado com o art. 40, V, do mesmo diploma legal, uma vez que, com vontade e consciência, trazia consigo e transportava as porções de drogas indicadas na denúncia, sem autorização legal ou regulamentar, de uma Estado para outro da Federação. 
O fato é ilícito, pois reprovado pela lei penal, sendo que não foram alegadas ou comprovadas quaisquer causas justificantes.
O denunciado era maior de 18 anos de idade (imputável), tinha potencial consciência da ilicitude e, nas circunstâncias, era-lhe exigida conduta diversa. Presente, portanto, a culpabilidade.
A par disso, tem-se que o acusado não possui antecedentes criminais e não há notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.
Assim, passo a aplicar a pena, seguindo o método trifásico previsto no art. 68 do CP.
Inicialmente destaco que este Juízo, para a estipulação da pena base e o cálculo do aumento decorrente de eventual circunstância judicial – inclusive para a aferição de pena de multa cominada isolada ou cumulativamente –, leva em consideração o resultado do intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a pena máxima, seguido da divisão por oito, conforme ensina Ricardo Augusto Schmitt: 
“O critério que vem sendo utilizado pelos Tribunais Superiores repousa numa situação prática e simples, que tem resultado a partir da obtenção do intervalo da pena prevista em abstrato ao tipo (máximo – mínimo), devendo, em seguida, ser encontrada sua oitava parte (1/8), ou seja, dividir o resultado obtido por 8 (oito), em vista de ser este o número de circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal. Com esse raciocínio, chegamos ao patamar exato de valoração de cada uma das circunstâncias judiciais (com absoluta proporcionalidade), o qual servirá de parâmetro para o julgador promover suas análises individuais” (Sentença Penal Condenatória. Teoria e Prática. Podivm. 6ª edição. Salvador/Bahia. 2011. p. 115/116). 
A par disso, para a hipótese específica destes autos, incide o disposto no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, que assim dispõe, in verbis: “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”.
Neste cenário normativo, verifica-se que dois vetores do art. 42 da Lei de Drogas já estão inseridos expressamente nos parâmetros do art. 59 do CP – "personalidade e conduta social do agente". Outrossim, tem-se que "a natureza e a quantidade da substância ou produto" podem ser analisadas no contexto das "circunstâncias" do delito, outro vetor do art. 59 do CP.
Assim, e pela necessidade da "preponderância" prevista no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, alvitra-se valorar a personalidade e a conduta social do agente, assim como as circunstâncias do delito, com um peso mais significativo.
Como ressaltado anteriormente, costuma-se considerar o intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a pena máxima, seguido da divisão por oito. Todavia, para preponderância aqui perseguida, prudente que a divisão seja feita por 11, uma vez que as circunstâncias do art. 42 da Lei de Drogas podem ser enquadras em três vetores, tal como delineado acima – personalidade, conduta social e circunstâncias. 
Fazendo isso, porém, deve-se dar aos vetores preponderantes o peso de 2/11, e aos demais, o de 1/11.
Assim, nos termos dos arts. 59 do CP e 42 da Lei n.º 11.343/06, à culpabilidade, aos antecedentes, aos motivos e às consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima (irrelevante em se tratando de crime vago como o tráfico de drogas), deve-se atribuir o peso de 1/11, constituindo 5/11 da pena-base; à conduta social e à personalidade do agente, assim como às circunstâncias, deve-se aplicar o peso de 2/11, configurando 6/11 da pena-base.
Desse modo, estará garantida a aplicação preponderante do art. 42 da Lei de Drogas, bem como assegurada, de forma mais escorreita e técnica, a individualização da pena.
Todavia, é necessário ressaltar que a fração indicada não deve ser aplicada de forma precisa, matematicamente. Trata-se, na verdade, de mero parâmetro para a fixação da reprimenda penal, de modo que as circunstâncias do caso concreto podem ensejar a exasperação maior ou menor da pena – ou maior ou menor compensação em caso de vetores favoráveis.
Feitas essas observações, à dosimetria da pena.
Pois bem, o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes (f. 99-100).
Por outro lado, as circunstâncias do delito são desfavoráveis. Com efeito, o veículo que o denunciado estava utilizando para transportar as drogas era produto de crime, tendo sido furtado no Estado do Paraná (f. 18).
As demais circunstâncias do art. 59 do CP não são desfavoráveis ao réu, ou são normais ao tipo penal.
Nesse contexto, havendo uma circunstância judicial preponderante negativa (circunstâncias do crime), fixo a pena base em 06 anos e 08 meses de reclusão – e 666 dias-multa. 
Na segunda fase, há a atenuante da confissão espontânea para ser considerada, na forma do art. 65, III, “d” do CP, tendo em vista que o acusado confessou em juízo a prática do delito.
Assim, reduzo a reprimenda em 1/6, fixando-a em 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão – e 555 dias-multa, provisoriamente.
Por fim, na última fase, incide inicialmente a privilegiadora do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, pois o réu é primário, possui bons antecedentes e não ficou demonstrada sua dedicação a atividades criminosas, tampouco sua integração em organização criminosa.
No ponto, tendo em vista a expressiva quantidade de drogas encontradas em seu poder (728,3kg de maconha – f. 65), tem-se que a pena deve ser reduzida na fração mínima, em 1/6, de modo a ser dimensionada em 04 anos, 07 meses e 16 dias de reclusão – e 462 dias-multa.
Na sequência, incide a causa de aumento prevista no art. 40, V, da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que ficou caracterizado o tráfico entre Estados da Federação. No caso, como o réu já estava no Estado de São Paulo, muito perto de seu destino, impõe-se o aumento da pena em 1/3.
Desse modo, exaspero a reprimenda em 1/3, fixando-a, agora definitivamente, em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 01 (um) dia de reclusão – e 616 (seiscentos e dezesseis) dias-multa.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente no país na data dos fatos, considerada a presumida precariedade da situação financeira do denunciado, valor a ser atualizado quando do efetivo pagamento.
Considerando o quantum da reprimenda fixada e as características do caso concreto, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
A imposição de regime inicial mais gravoso que o legalmente previsto se justifica em razão da expressiva quantidade de drogas que estava em poder do acusado.
Ressalte-se, nesse passo, que é inconstitucional a Lei n.º 12.736/2012, que determina a consideração da detração penal para fixação do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Isso porque viola o princípio constitucional da isonomia, já que, aplicando-se a referida lei, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais.
Assim, o sentenciado condenado à pena privativa de liberdade, e que tenha sido preso provisoriamente, terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovido de regime sem a observância do seu comportamento carcerário (requisito subjetivo). Por outro lado, o condenado que não tenha cumprido prisão provisória deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais, a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (CF, art. 5.º, caput). 
Dessa forma, deixo de aplicar a Lei n.º 12.736/2012.
A detração deverá ser observada pelo juízo da execução, não havendo qualquer prejuízo ao acusado.
Mantenho a custódia cautelar do denunciado, pois não modificadas as situações que determinaram a sua necessidade. Recomendo o réu na prisão onde se encontra. 
Incabível a substituição ou a suspensão condicional da pena privativa de liberdade (CP, arts. 44, inciso I, e 77, caput).
Em razão do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para os seguintes efeitos:
(a) absolver o réu JONAS WILLIAN DE AGUIAR, já qualificado, da imputação relativa ao delito do art. 180, § 3.º, do CP, na forma do art. 386, II, do CPP; e
(b) condenar o réu JONAS WILLIAN DE AGUIAR, já qualificado, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 01 (um) dia de reclusão – e ao pagamento de 616 (seiscentos e dezesseis) dias-multa, pela infração ao art. 33, caput e § 4.º, combinado com o art. 40, V, ambos da Lei n.º 11.343/06, a ser cumprida em regime inicial fechado.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo federal vigente no país na data dos fatos, valor a ser atualizado quando do efetivo pagamento.
Expeça-se a guia de execução provisória.
Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois se trata de crime vago.
Determino a perda dos bens apreendidos e não restituídos a favor da União, nos termos dos arts. 91, II, do CP e 63, I, da Lei n.º 11.343/2006.
Custas pelo réu (CPP, art. 804), no valor de 100 UFESPs (Lei n.º 11.608/2003, art. 4.º, § 9.º, “a”), cuja exigibilidade fica suspensa em razão de estar litigando sob o pálio da assistência judiciária gratuita, que agora lhe fica deferida, anotando-se.
Após o trânsito em julgado:
(a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados ou instituto equivalente;
(b) expeça-se a guia de execução definitiva;
(c) oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada do inteiro teor da presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelo art. 71, § 2º, do Código Eleitoral combinado com o art. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
(d) oficie-se ao Senad, nos termos do art. 63, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006; e
(e) arquivem-se os autos com as anotações e comunicações necessárias.
P.I.C.
Itapevi, 07 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA