1501908-45.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. LICENÇA DE SAÚDE. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Embora o § 2º do art. 399 do Código de Processo Penal disponha que "O juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença", o preceito contido no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501908-45.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501908-45.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2267956/2021 - DEL.POL.COTIA, 20587739 - DEL.POL.COTIA, 3686/21/403 - DEL.POL.COTIA, 2267956 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO BARBOSA DIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de ROGÉRIO BARBOSA DA SILVA imputando-lhe conduta descrita no artigo 155, caput do Código Penal e em face de ARETHUSA DE OLIVEIRA PIMENTEL imputando-lhe conduta descrita no art. 180 do Código Penal. 
A denúncia foi recebida às fls. 150/151.
Réus citados, apresentaram defesa prévia (fls. 186/187 e 190).
Em audiência foi ofertada proposta de acordo de não persecução penal em favor da ré que aceitou e restou homologado.
Em relação ao réu Rogério, em audiência foram tomados os depoimentos das testemunhas e interrogado o réu.
O Ministério Público apresentou Memoriais Finais pretendendo a procedência da ação penal em relação ao réu nos termos da denúncia.
Memoriais finais da defesa postularam a absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Primeiramente, cumpre dizer que o Magistrado que encerrou a instrução se promoveu. Trata-se, portanto, de situação que excepciona a identidade física do juiz, autorizando, assim, esta Magistrada, agora titular desta Vara Criminal, proferir sentença no presente caso, conforme entendimento jurisprudencial consolidado:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. LICENÇA DE SAÚDE. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Embora o § 2º do art. 399 do Código de Processo Penal disponha que "O juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença", o preceito contido no referido dispositivo legal não pode ser aplicado de maneira absoluta, visto que a prestação jurisdicional dos togados investidos na competência para a apreciação e o julgamento de causas criminais passaria a ser, necessariamente, ininterrupta, impedindo-os de se afastar temporariamente de suas funções, seja por motivo de férias, de licença médica, de convocações, seja, até mesmo, de progressão funcional, o que é inerente à carreira.  2. Em razão da ausência de outras normas que regulamentam o disposto no referido artigo, esta Corte Superior de Justiça consolidou o entendimento de que é possível a mitigação do aludido princípio nos casos de convocação, licença, promoção, aposentadoria ou de qualquer outro motivo que impeça o juiz que houver presidido a instrução de sentenciar o feito. Aplica-se, por analogia (permitida pelo art. 3º do Código de Processo Penal), o art. 132 do Código de Processo Civil. 3. O rol constante no art. 132 do CPC não é taxativo - haja vista a expressão "afastado por qualquer motivo", contida no caput -, razão pela qual a substituição é admitida também na hipótese de licença de saúde, tal como ocorreu no caso. 4. Para a caracterização do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, é necessário que o animus associativo seja efetivamente provado. Isso porque, se assim não fosse, estaria evidenciado mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico de drogas. 5. O Tribunal de origem - dentro do seu livre convencimento motivado - apontou elementos concretos, constantes dos autos, que efetivamente evidenciam a estabilidade e a permanência exigidas para a configuração do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006. 6. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1579227/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 30/04/2020, sem grifo no original)

Assim, tecidas tais considerações e ausentes alegações preliminares formuladas pelas partes, passo a analisar o mérito da demanda.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está fartamente comprovada. 
É o que se verifica por meio do “Auto de Prisão em flagrante” (fls. 01/02) e documentos que o acompanham; “Boletim de Ocorrência” (fls. 03/06); “Auto de Exibição e Apreensão” (fls. 21) e pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria, da mesma forma, está comprovada.
Segundo narra a denúncia, em 30 de setembro de 2021, entre as 15hs até às 16h20min, na Rua Senador Feijó, nº 42, Centro, nesta cidade e Comarca de Cotia, ROGÉRIO BARBOSA DIAS, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho celular da marca Motorola, pertencente à vítima Matheus dos Santos Souza.
A prova testemunhal produzida em Juízo, com todas as suas garantias e oportunidades de questionamentos, ao lado das outras existentes nos autos, acrescentou preciosos elementos para a formação da convicção necessária à prolação desta sentença.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os guardas municipais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em Juízo, o guarda civil municipal Rogério Dansiguer Barbosa, em suma, disse que estavam em patrulhamento quando se depararam com duas pessoas em vias de fato, pessoas estas que eram o réu e a vítima, e assim foram apartaram a briga. A vítima dizia que tinha tido o celular subtraído pelo réu e o réu negava que tivesse subtraído tal bem. O pai da vítima mostrou um aplicativo de câmeras no celular mostrando que o réu teria subtraído o celular. Confirmou que viu as imagens através do celular do pai da vítima. Conduziram todos para a Delegacia. Disse que o réu acabou confessando que teria subtraído o bem e teria entregue para sua esposa Arethusa, a autoridade policial então mandou ir até ao encontro desta, a qual reconheceu que recebeu tal bem do réu e que teria colocado em uma sacola plástica e colocado o bem em uma lata de lixo na via pública. Conhecia o réu por ser morador de rua, mas não sabia que ele cometesse furtos, não tinha qualquer problema com o réu.
A vítima, em juízo, relatou, em suma, que trabalha com o pai no restaurante que fica no final da galeria, estava almoçando e deixou o celular em cima da mesa, disse que eles ajudam as pessoas necessitadas e viu o réu e foi preparar a marmita para ele, sendo que quando retornou o celular não estava mais sobre a mesa. Disse que procurou e não encontrou o celular, estranhou e foi olhar as gravações das câmeras, momento em que viu que o réu teria subtraído o celular. Foi atrás do pai dele e juntos foram buscar o réu pela cidade de Cotia. Encontraram o réu e o abordaram, tentaram conversar com o réu para que devolvesse e o réu negou e disse que o celular não estava com ele. Disse que o celular posteriormente foi localizado, dentro de uma lata de lixo que fica na calçada presa em um poste. Disse que o celular dele tinha um aplicativo de localização conjuntamente com celular do pai dele e não sabe ao certo como a polícia localizou o celular. 
A vítima reconheceu o réu presente em audiência como sendo o autor do delito em questão.      
O réu, em juízo, confessou os fatos. Disse, em suma, que no dia dos fatos tinha ido uma vez no restaurante para pegar uma marmita de comida e quando retornou de tarde não tinha ninguém no restaurante e acabou visualizando o celular que estava no chão e pegou o bem e colocou na mochila e saiu do local. Disse que estava alcoolizado na ocasião. Disse que estava distante uns 600 metros e foi abordado pela vítima e pelo pai dele que o agrediram. Disse que os guardas municipais chegaram quando estavam brigando no meio da rua. Os guardas conduziram todos para a Delegacia e a mochila com o celular já não estava mais com ele, já tinha sido entregue para a esposa dele que não sabia do que ele tinha feito. Antes das vítimas chegarem e o abordarem entregou a mochila para a esposa, mas ela não sabia do que ele tinha feito. Disse que é o único culpado. Disse que depois chegaram outros guardas municipais que o conhecem e foram buscar o celular que estava dentro de uma lata de lixo. Explicou que a esposa depois ficou sabendo do ocorrido, pegou o celular e jogou este fora.
Por meio das provas produzidas e que acima foram analisadas, é possível concluir que os fatos delituosos aconteceram tal como narrados pelo Ministério Público.
Assim, restam confirmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do Réu.
Destacou que considerando que o réu possui considerável ficha criminal não há que se falar em aplicar o disposto no art. 155, §2º, do Código Penal.
Passo à fixação da pena a ser imposta.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 
O réu ostenta vasta ficha criminal, sendo que as execuções 1 e 2 (fls. 142/143) serão consideradas nesta fase e as demais na segunda fase para fins de reincidência (fls. 143/146). Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade da agente, e aqui considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, mas aos demais aspectos, razão pela qual não podem repercutir negativamente na fixação da pena base. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram reduzidas e a vítima em nada contribuiu para o delito.
Com base nisso, majoro a pena base em 1/6, 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, verifica-se a reincidência (fls. 143/146), inclusive específica (fls. 129/130), a qual entendo que deve preponderar em relação à confissão daí por elevar a pena em 1/6, fixando-a em 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, não vislumbro causa de aumento de pena, tampouco de redução.
Fixo a pena definitiva em 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Fixo regime inicial fechado tendo em vista os péssimos antecedentes e a reincidência, inclusive específica.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e sursis tendo em vista a reincidência.
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve comprovação de prejuízo e tampouco pedido expresso nesse, não há valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pela vítima.
Ressalto que o Réu se encontra recolhido cautelarmente, cabendo ao Juiz das Execuções Penais, munido de dados a respeito dos requisitos objetivos e subjetivos a serem preenchidos, promover, eventualmente, a detração da pena ou a progressão do regime de cumprimento da pena. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar o réu ROGÉRIO BARBOSA DA SILVA como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 1 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 12 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do Réu, ao contrário, a responsabilidade penal foi confirmada por meio desta sentença, inviável a apresentação de recurso em liberdade. Recomende-se o Réu no estabelecimento prisional em que estiver segregado.
Defiro a gratuidade.
Outrossim, em relação ao pagamento pendente de Arethusa indicado às fls. 362, certifique-se a serventia cartorária e intime-se o Ministério Público. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C. 

Cotia, 17 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA