1501873-52.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... das substâncias entorpecentes para fins de tráfico, negando apenas ter oferecido vantagem indevida aos policiais para não ser preso.
Já o acusado Lucas Marconde confessou parcialmente a imputação, confirmando o porte dos entorpecentes para fins de tráfico, negando apenas o oferecimento de vantagem indevida para não serem presos.
Como sabido, a confissão judicial do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501873-52.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501873-52.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219304/2021 - DEL.POL.BARUERI, 19595844 - DEL.POL.BARUERI, 1891/21/401 - DEL.POL.BARUERI, 2219304 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRESSA CRISTINA DELFINO SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini



Vistos, 

ANDRESSA CRISTINA DELFINO SILVA, LARISSA MARTINS DA SILVA, LUCAS DOS SANTOS RAMOS e LUCAS MARCONDE BORGES CARVALHO, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nos artigos 33, “caput” e 35, “caput”, ambos da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 29 e na forma do artigo 69 do Código Penal e LUCAS DOS SANTOS RAMOS e LUCAS MARCONDE BORGES CARVALHO como incursos no art. 333, “caput”, do Código Penal, sob a acusação de que, que em data não apurada, em local e horário incerto, os denunciados associaram-se entre si, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta também, que, no dia 12 de agosto de 2021, por volta das 23h00 na Rua General de Divisão Pedro Rodrigues D, 450, Aldeia, nesta cidade e comarca de Barueri, ANDRESSA CRISTINA DELFINO SILVA, LARISSA MARTINS DA SILVA, LUCAS DOS SANTOS RAMOS e LUCAS MARCONDE BORGES CARVALHO, traziam consigo e guardavam, para fins de entrega a terceiro, (a) 6 (seis) porções de maconha, acondicionadas na forma de “tijolos”, com massa líquida aproximada de 3.808,13 gramas, drogas estas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar1 (cf. boletim de ocorrência a fls. 01/05, auto de exibição e apreensão a fls. 17/18 e laudo de  constatação (fls. 36).
Consta, ainda, que os denunciados LUCAS DOS SANTOS RAMOS e LUCAS MARCONDE BORGES CARVALHO ofereceram vantagem indevida aos policiais militares Anderson Oliveira Silva e Amaro Pedro Nascimento Junior para que omitissem ato de ofício.
Determinada a notificação dos acusados (fls. 226).
Os acusados foram notificados (fls. 170 e 172). Apresentaram defesa preliminar (fls. 227/228, 251/259). 
A denúncia foi recebida (fls. 265/268). Os réus foram devidamente citados (fls. 381, 383). 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas nos autos e, ao final, os réus foram interrogados. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É o relatório. D E C I D O. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 12), boletim de ocorrência (fls. 1/5), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo de constatação (fls. 36) e de exame toxicológico com resultado positivo para maconha (fls. 335/337), bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. 
Os réus LARISSA, ANDRESSA, LUCAS DOS SANTOS  (fls. 6/7 e 19) optaram por exercer o direito ao silêncio, para se manifestarem apenas em juízo.
O réu LUCAS MARCONDE BORGES CARVALHO, em seu interrogatório policial (fls. 20) afirmou já possuir passagem anterior por tráfico de drogas no passado, mas disse atualmente trabalha em uma pizzaria. É companheiro de Andressa Cristina Delfino Silva e conhece Lucas dos Santos e Larissa Martins, pois são vizinhos. Na data dos fatos todos saíram no carro de Larissa e pararam em frente ao Shopping de Barueri onde Lucas dos Santos disse que precisava pegar uma encomenda no estacionamento. Após alguns minutos foram abordados por policiais militares, entretanto ficou tranquilo, pois não tinha nada de ilícito no carro. Enquanto passavam por revista, observou que outra equipe de policias conduziu Lucas dos Santos já algemado, junto com uma mochila e só nesse momento tomou conhecimento que ele tinha ido buscar drogas no estacionamento. 
Em Juízo, as rés confessaram a imputação e para elas foi proposto acordo de não persecução penal, que foi homologado nesta data.
O réu Lucas dos Santos confessou estar na posse das substâncias entorpecentes para fins de tráfico, negando apenas ter oferecido vantagem indevida aos policiais para não ser preso.
Já o acusado Lucas Marconde confessou parcialmente a imputação, confirmando o porte dos entorpecentes para fins de tráfico, negando apenas o oferecimento de vantagem indevida para não serem presos.
Como sabido, a confissão judicial do acusado, cercada de todas as prerrogativas, constitui seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas demais provas dos autos, o que de fato ocorreu. Como já se decidiu “A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá a força se desmentida pelas provas restantes” (RJDTACrim 6/63). 
Não é possível acolher a negativa dos acusados em relação ao delito de oferecimento de vantagem ilícita, visto que os policiais não conheciam os acusados anteriormente e não teriam motivos para incriminá-los indevidamente, mormente porque já tinham realizado a abordagem, já estavam com os réus presos por grande quantidade de entorpecentes que estavam apreendidos, não sendo crível que imputassem ainda mais um delito, sem nenhuma animosidade relatada entre eles.
 Os policiais militares Anderson Oliveira Silva e Amaro Pedro Nascimento Junior, na fase policial (fls. 8/11), narraram que, na data dos fatos, se encontravam no local dos fatos cumprindo ordem de serviço para coibir e prevenir ações criminosas naquela área, quando, observaram um veículo, estacionado próximo a um dos portões de entrada do Parque Shopping Barueri com dois ocupantes, um homem e uma mulher, em atitude suspeita, pois demonstraram muito nervosismo com a aproximação da equipe, inclusive a moça proferiu a seguinte frase "fudeu, é uma esboscada". Notaram que outras duas pessoas caminhavam em direção ao veículo abordado, sendo também um homem e uma mulher. Todos foram abordados. Recuperaram uma mochila jogada por Lucas dos Santos e no interior dela encontraram 06 tijolos de substância esverdeada análoga a maconha, a quantia de R$ 15,00 reais e dois documentos "Amigos do Bairro", com fotos de duas mulheres. Indagado Lucas dos Santos disse que a droga era de sua propriedade, que foi realmente pegar o entorpecente para vender. Algemaram-no e o colocaram no guarda preso da viatura, nesse momento Lucas dos Santos ofereceu para equipe dinheiro e armas para todos serem liberados, então lhe deram voz de prisão, a princípio por Corrupção Ativa. Entrevistados, Andressa Cristina Delfino disse que sabia o que Lucas dos Santos tinha ido buscar, já Lucas Marconde e Larissa Martins, desconversaram e nada disseram. Enquanto faziam os procedimentos e apresentavam a ocorrência à Autoridade, além de Lucas dos Santos, mais uma vez oferecer dinheiro e armas para não serem presos, Lucas Marconde também ofereceu dinheiro e armamento para a equipe, dizendo "o que o Lucas dos Santos der eu também dou, o muleke tem dinheiro e é forte no crime". Em revista mais acurada aos indiciados, acabaram encontrando com Lucas Marconde a quantia de R$ 1.090 reais em suas vestes.
Em juízo, os policiais ratificaram essa narrativa.
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, os depoimentos dos policiais devem ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seus depoimentos ou retirem suas eficácias probatórias. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.). 
A palavra dos policiais possui fé pública e portanto se sobrepõem em relação à negativa dos réus.
Restou comprovado, assim, que o réu Lucas dos Santos  trazia consigo as drogas apreendidas com a participação dos corréus Lucas Marconde, Larissa e Andressa, porém suas condutas chamaram a atenção e foram percebidas pelos agentes públicos que logo em seguida os abordaram e localizaram as drogas em poder deles, além de certa quantia em dinheiro.
Ademais, a quantidade da droga embalada, e a apreensão de valores em dinheiro em poder de um dos acusados, além da dinâmica da prisão– deixam clara a intenção de mercancia da substância entorpecente. 
E, ainda, os acusados não alegaram nenhuma animosidade contra os policiais, os quais não teriam motivos para incriminá-los indevidamente.
No entanto, em relação ao crime de Associação para o Tráfico de Drogas, percebe-se que não restou demonstrada a estabilidade criminosa entre os agentes, impondo-se em relação a esse crime a a absolvição.
Os depoimentos dos policiais também mostram-se seguros quanto ao crime de Corrupção Ativa  perpetrado pelos réus Lucas Marconde e Lucas dos Santos. 
Nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. 
Caracterizado o tráfico ilícito de entorpecentes e Corrupção Ativa, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, em relação ao delito de tráfico fixo a pena para os réus LUCAS MARCONDE e LUCAS DOS SANTOS acima do mínimo, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em razão da enorme quantidade de entorpecentes com eles apreendida, muito acima do ordinário, quase quatro quilos de maconha e, ainda, considerando a personalidade voltada para a prática de crime dos acusados.
O réu LUCAS MARCONDE possui uma condenação definitiva anterior por tráfico de drogas com pena extinta pela cumprimento em 26/02/2019 ( certidão de fls. 41/42 e F.A fls. 318/325), tratando-se de reincidência específica, que é mais gravosa, compenso parcialmente com a atenuante da confissão espontânea e aumento a pena em 1/6.
Para o réu LUCAS DOS SANTOS como é multi reincidente (condenação definitiva anterior por crimes de roubo e receptação e mais outra por roubo (certidão de fls. 43/45 e F.A fls. 328/334)), também deve haver um aumento maior e, portanto, compenso parcialmente com a confissão espontânea e aumento a pena em mais 1/6.
Em face da reincidência dos acusados LUCAS MARCONDE e LUCAS DOS SANTOS, não é possível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas.
Pena final em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagametno de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Quanto ao crime de Corrupção Ativa, fixo suas penas no mínimo legal, ante a ausência de motivos para exasperação da pena, agravadas de 1/6 em razão de suas reincidências, tornando-a definitiva, não havendo outros modificadores, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa.
Os réus praticaram dois delitos distintos, ferindo bens jurídicos diversos, devendo ser considerado o concurso material de crimes e somando-se as penas.
Penas definitivas em 10 (dez) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 788 (setecentos e oitenta e oito) dias multa.
O dia multa fica fixado no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações acerca da situação financeira dos acusados. 
Diante da quantidade de pena e da reincidência dos acusados fixo o regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus LUCAS MARCONDE BORGES CARVALHO e LUCAS DOS SANTOS RAMOS, qualificados nos autos, às penas de 10 (dez) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, para cumprimento em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 788 (setecentos e oitenta e oito), por incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e artigo 333, “caput”, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal e para ABSOLVÊ-LOS do crime previsto no artigo 35, “caput” da lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista o regime ora imposto na sentença, presentes os requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva, notadamente para garantia da ordem pública evitando-se a reiteração de crimes da mesma natureza, inclusive por se tratarem de réus reincidentes, indefiro aos réus o direito de recorrer em liberdade. 
RECOMENDE-SE-OS NA PRISÃO EM QUE SE ENCONTRAM.
Após o trânsito em julgado façam-se as devidas anotações e comunicações. 
Custas na forma da lei estadual. 
 P.R.I.C.


Barueri, 17 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA