1501572-31.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... ao constatarem a situação de tráfico de drogas, agiram com correção, pelo que não há se afastar a legalidade dessa atuação.
Nesse sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501572-31.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501572-31.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO SANTOS LIMA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

DIOGO SANTOS LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 13 de outubro de 2021, por volta das 15h51, na Rua Promissão, 535, esquina com a Rua Garça, Bairro Jardim Itapuã, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) porções de Canabis Sativa L, “maconha”, com peso líquido de 20,8g e 22 (vinte e duas) porções de cocaína em pó, com peso líquido de 4,7g; sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 105), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 114/123. 
A denúncia foi recebida em 15/12/2021(fls. 124/126), sendo o réu citado (fls. 110).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, após o que foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pela fotografia de fls. 19, pelo laudo de constatação provisória de fls. 20/24, pelo comprovante de depósito de fls. 97, e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 140/142, positivo para maconha e cocaína.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, confessou os fatos. Disse que as drogas eram de sua propriedade e as estava vendendo por R$ 5,00 a porção de maconha e R$ 10,00 as de cocaína. Vendia as drogas para alimentar seu vício (fls. 05/06).
Em juízo, o réu disse que os fatos são verdadeiros. Disse que comprou a droga para seu uso, tendo pago R$ 150,00 por tudo. Confrontado com relação ao valor pago e sua desproporção com relação ao montante adquirido, possou a dizer que comprou apenas cinco porções de maconha e quinze pinos de cocaína. Novamente confrontado com a desproporção entre a quantidade de droga e o preço pago, não soube justificar. Disse apenas que os policiais disseram que se confessasse a venda, seria liberado no mesmo dia.
Assim, cristalino dos autos que a retratação do réu é frágil, pueril e facilmente desmentida pela lógica.
Disse que adquiriu 15 pinos de cocaína por seu uso, sendo que essa droga, por si só, já atinge o valor que disse ter pago, ou seja, R$ 150,00. Mas confirmou que adquiriu também outras cinco porções de maconha, não justificando como a pagou.
E não se pode esquecer que o réu tinha consigo, ainda, mais R$ 148,00 em dinheiro.
Mas, como se vê, a quantidade de droga apreendida é maior, de forma que fica claro que a confissão extrajudicial deve prevalecer, eia que corroborada pelos demais elementos de prova coligidos nos autos.
O guarda civil Everton Ferreira de Jesus declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento pelo bairro Itapuã e, quando na confluência da Rua Promissão com a Rua Garça, local já conhecido por intenso comércio de drogas, visualizou o réu na via pública. Ao avistar a viatura policial, o acusado saiu correndo em direção à comunidade Pantanal. Desembarcou e foi ao seu encalço, conseguindo abordá-lo já no interior da comunidade. Em revista pessoal foi localizada com o réu uma pochete pendurada em seu pescoço e que continha 22 tubos de cocaína e 16 invólucros de maconha, bem R$ 148,00 em notas diversas. Em entrevista informal, o acusado confessou que estava vendendo drogas no local. Assim agia por estar desempregado. Não conhecia o réu antes dos fatos.
No mesmo sentido, o depoimento do guarda civil César Eduardo Bottene.
Dessa forma, amplamente demonstrada a prática delitiva imputada ao réu, tanto que o fato foi por ele confessado ao menos na fase inquisitiva.
E a confissão extrajudicial do réu encontra respaldo na prova oral, eis que os policiais o viram parado em ponto conhecido pelo comércio de drogas e, tão logo ele avistou a viatura, pôs-se em fuga, deixando claro que algo de ilícito tinha consigo.
Assim, não há se falar em falta de justa causa para a abordagem, visto que aquele que foge ao avistar agentes do Estado demonstra claramente que está agindo de forma ilícita, gerando a fundada suspeita a permitir a abordagem.
E não se venha falar na inconstitucionalidade da atuação dos guardas civis, matéria de longo pacificada em nossos tribunais, eis que embora não tenham atuação de patrulhamento ostensivo, não podem se omitir ao se deparar com uma situação de flagrante delito.
Assim, ao constatarem a situação de tráfico de drogas, agiram com correção, pelo que não há se afastar a legalidade dessa atuação.
Nesse sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA 7/STJ. I - A busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece da eiva suscitada, embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, § 8º. da Constituição da República, sendo o delito de natureza permanente, pode ela efetuar a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do agente infrator, nos termos do art. 301 do CPP . Precedente. II - O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal - aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 - exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita. Incidência da Súmula 07/STJ.
Agravo regimental desprovido”.
(STJ - AgRg no AREsp 1565524/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 12/12/2019)
Também nesse sentido a posição adotada pelo Eg. TJSP:
“Não se ignora ter o constituinte originário pátrio estabelecido como função precípua das guardas municipais a proteção dos “bens, serviços e instalações” do Município, “o que, segundo Bulos, corresponde ao policiamento administrativo da cidade, para a proteção do patrimônio público contra a depredação dos demolidores da coisa alheia” (LENZA, Pedro. “Direito Constitucional Esquematizado” 13ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo, Saraiva, 2009- pág. 664, grifei). 
Contudo, nos últimos anos, têm sido debatidos projetos de emenda à Constituição destinados a ampliar as atribuições das Guardas Municipais, possibilitando-lhes também atuar em prol da segurança pública, de modo a auxiliar as sobrecarregadas Polícias Civil e Militar no combate à violência e criminalidade que assolam as cidades do país, algo ainda longe de ser aprovado, considerado o complexo procedimento legislativo especial necessário à alteração de texto constitucional. 
Diante disso é que, mais recentemente, aprovou-se a Lei nº 13.022/2014, a qual, em seu artigo 5º, IV, estabeleceu a possibilidade de a guarda civil “colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social”, numa busca à otimização do serviço de segurança pública ainda conferido às Polícias Civil e Militar, especialmente. 
Em outras palavras, a lei ordinária em destaque certamente não “dilatou” a atribuição conferida pelo Constituinte pátrio às guardas municipais (e nem poderia fazê-lo, sob pena de vício de inconstitucionalidade), ainda limitada à proteção do patrimônio público municipal e, indiretamente, da população que dele usufrua, apenas reconhecendo a possibilidade de colaboração da entidade com as instituições vocacionadas à segurança pública. 
Traçado este panorama, convém ponderar que, se qualquer do povo está autorizado a prender pessoa surpreendida em situação de flagrante por permissivo legal (artigo 301 do CPP) -, nada impede a concretização da custódia por integrantes da guarda municipal, sobretudo diante do papel recentemente atribuído à instituição no auxílio eventual dos órgãos de segurança pública, para garantir a paz social. 
Como já se decidiu, “'É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado ser o caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal' (HC 471.229/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/2/2019, DJe 1º/3/2019)” (STJ, HC 525772/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 24-10-2019).” 
(TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal - Habeas Corpus Criminal nº 2123003-60.2020.8.26.0000 – Relator Des. Farto Salles - J. 17/06/2020).
E a quantidade e variedade de drogas apreendidas em poder do acusado, aliada ao fato de estar em ponto de venda de drogas e na posse de numerário cuja origem não foi justificada deixa cristalina a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros, pelo que de rigor a procedência da ação.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário e não possui antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
O Supremo Tribunal Federal tem entendimento de que "A causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal" (RE 1.283.996 AgR, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 11/11/2020). E esse posicionamento também vem sendo adotado também pela Sexta Turma do Col. Superior Tribunal de Justiça.
A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu DIOGO SANTOS LIMA (RG: 23171188 - MG, filho(a) de Altino Ferreira Lima e de Soeli de Jesus Santos de Almeida) a uma pena de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de réu primário, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
O réu respondeu ao processo solto e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

Piracicaba, 16 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA