1501583-44.2020.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico. 
Não obstante, afere-se que a acusada foi condenada em segunda instância pela prática do tráfico de drogas (autos nº 1501062-02.2020.8.26.0066) e é processada por tráfico de drogas (autos nº 1501062-02.2020.8.26.0066). Ademais, deflui-se dos autos que o tráfico de drogas é uma profissão de família à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América
CEP: 14783-195 - Barretos - SP
Telefone: (17) 3322-5700 - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
      
1501583-44.2020.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501583-44.2020.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMANDA LETICIA PEREIRA BRITO CASSIMIRO









Vistos.


AMANDA LETÍCIA PEREIRA BRITO CASSIMIRO, qualificado a fls. 11, é processada como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Narra a denúncia que, no dia 15 de outubro de 2020, por volta das 23h30min., na Rua Maria Cecília Piani, n.º 490, bairro Dom Bosco, nesta cidade e comarca, a acusada, trazia consigo e mantinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, 70 porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos, com peso bruto aproximado de 74 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A ré foi notificada (fls. 374).
Sobreveio defesa preliminar (fls. 250/254).
A denúncia foi recebida (fls. 273/279) e a ré foi citada (fls. 374). 
Em instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma testemunha de defesa e interrogada a acusada (fls.504/506).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação (fls. 529/538). 
A defesa, por sua vez, em preliminar, alegou nulidade das provas e da confissão informal. No mérito, postulou pela absolvição e, subsidiariamente, pela desclassificação da conduta atribuída para o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, ou pela fixação da pena no mínimo legal, aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 579/591).   
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
I – A preliminar de nulidades não comportam acolhimento,
I.a. – A ilegalidade na busca pessoal deve ser rechaçada.
O artigo 240, §2º, do Código de Processo Penal dispõe que: “Proceder-se-á à busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras 'b' a 'f' e letra 'h' do parágrafo anterior”.
As provas coligidas demostram que os policiais realizavam patrulhamento de rotina em local de intenso comércio ilícito de entorpecentes, ocasião em visualizaram a acusada em contato com outras duas pessoas, seguido de um ato de entrega entre elas e fuga ano notarem a aproximação policial.
Aliado a isto, a acusada escondeu-se em um buraco, no interior de terreno baldio, desprovido de iluminação, sendo possível aos policiais encontra-la apenas com o auxilio de lanternas. 
Por fim, a acusada possuía 3 eppendorfs com cocaína nas mãos dela, de modo que a suspeita policial, revelou-se fundada, ainda mais ante a localização de outros entorpecentes em locais indicados pela acusada.
Dessa forma, a dinâmica dos fatos narrada pelos policiais evidencia a situação de fundada suspeita autorizadora da busca pessoal, além do fato da acusada encontrar-se em estado de flagrância quando abordada pelos militares.
I.b. - A segunda ilicitude alegada foi a confissão informal da acusada aos policiais, em desrespeito ao direito ao silêncio.
De início, pondero que esta prova integra aos autos por pedido da Defesa, de modo que não pode a defesa se beneficiar da própria torpeza (fls.506).
Os policiais militares narraram que a acusada lhes confessou a prática do tráfico de drogas, com indicação das drogas e delação de outros autores do delito.
Esta gravação não foi apresentada pela Polícia Militar como prova, tal como se afere pelo ofício às fls. 226/233, mas foi produzida pelos militares como meio de defesa.
Aliás, defesa que se faz necessária ante a posturas como a da acusada, que em interrogatório policial imputou aos militares tortura física e psicológica, o que não havia feito em nenhum outro momento processual. Pondero que não houve relato de qualquer abuso policial à Autoridade Policial, ao médico perito, nem mesmo na manifestação a este juízo, por ocasião da análise da legalidade do flagrante, pelo Dr. Gustavo de Falchi, advogado constituído pela acusada que atua em favor dela desde o flagrante.
Aliás, o argumento de tortura não guarda paridade com os diálogos captados e juntados aos autos a pedido da Defesa. Na mídia apresentada há o diálogo entre a acusada e os militares, no qual pela cadência da fala dela e a voz tranquila dos militares, em específico do sargento Roberto, afere-se situação completamente antagônica a de uma tortura. Nota-se até pelas expressões faciais da acusada a espontaneidade das respostas, a elidir a tese defensiva
Nesse contexto em que a gravação foi perpetrada, não há que se falar em direito ao silêncio.
Ademais, o artigo 5º, LXIII, da Constituição Federal preceitua que ao preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, conduta a ser tomada pela Autoridade Policial no flagrante e a Autoridade Judicial em interrogatório.
Ressalto que pelo princípio do nemo tenetur se detegere ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo, ou seja, ninguém pode ser forçado a fornecer involuntariamente qualquer tipo de informação ou declaração que o incrimine.
Aliás, conforme depoimento dos militares, a acusada confessou espontaneamente a prática delitiva logo que indagada, o que é corroborado pela gravação juntada.
De outro lado, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu pela regularidade de feito em que não se deu a referida advertência já em sede de inquérito policial, conforme transcrito:
“EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO ILÍCITO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE (ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06) RECURSO DA DEFESA NULIDADE DO FEITO ANTE A NÃO INFORMAÇÃO DO DIREITO CONSTITUCIONAL DE PERMANECER EM SILÊNCIO EM INTERROGATÓRIO POLICIAL Afastada. Inquérito policial que tem natureza inquisitiva, constituindo mera peça informativa e administrativa, na qual não há qualquer obrigação da formação  o contraditório e ampla defesa .” (TJSP – Apelação Criminal nº 1501560-44.2019.8.26.0548, 12ª Câmara Criminal, relator PAULO ROSSI, j. 12.05.20).
Assim, se não se considerou nula a ausência de advertência pela Autoridade Policial, com muito mais razão não se deve declarar nula toda a ação penal, pela ausência de advertência quanto ao direito ao silêncio pelos policiais militares, durante a prisão em flagrante da acusada.
Nesse mesmo sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal:
“(...) O direito do réu ao silêncio é regra jurídica que goza de presunção de conhecimento por todos, por isso que a ausência de advertência quanto a esta faculdade do réu não gera, por si só, uma nulidade processual a justificar a anulação de um processo penal (...)”. (STF - AP 611/MG, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, j. 30/09/2014).
“(...) Esta colenda Quinta Turma, acompanhando entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal, firmou o entendimento de que eventual irregularidade na informação acerca do direito de permanecer em silêncio é causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento depende da comprovação do prejuízo” (RHC 67.730. Quinta Turma. Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 26.4.16).
Por todo o exposto, rechaço as nulidades aduzidas.
II – No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 7/9), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo de exame químico toxicológico (fls. 121/122), relatório de investigações (fls. 123/141) e pela prova oral coligida.
A autoria é certa e repousa sobre a ré. 
III – Na fase inquisitorial a acusada afirmou possuir 3 microtubos com cocaína, com assertiva de que estes se destinavam ao consumo pessoal dela e que pagou o valor de R$ 30,00 pela droga. Contou que tentou se esconder em um buraco e negou a propriedade das demais drogas encontradas (fls. 5). 
Em juízo, negou a prática delitiva. Contou que, naquela data, saiu com o dinheiro da faxina que havia feito, R$80,00, a fim de adquirir 3 eppendorfs de cocaína e que pagou R$10,00 por cada um. Neste momento, aduziu que ela e os dois indivíduos que vendiam a droga visualizaram a polícia militar se aproximar. Afirmou ter empreendido fuga em direção a um terreno baldio e que se escondeu em um buraco, pois estava com medo em razão dos 3 pinos que possuía. Declarou que apenas confessou aos policiais a prática do tráfico porque sofreu tortura física e psicológica, além das agressões feitas pelo policial Adriano durante a abordagem policial. Sobre os nomes indicados pelos policiais dos dois indivíduos que fugiram, disse que não pode informar quem são por medo de sofrer represálias, mas nega que seja a pessoa referida como “Jonas” e outro indivíduo conhecido por “Zoiudo”. Negou ainda ter indicado aos policiais o local onde havia eppendorfs escondidos e que tomou conhecimento desses locais apenas durante a audiência de instrução. 
O policial militar Roberto Martins da Silva Junior narrou que, em patrulhamento de rotina, visualizou a acusada em local conhecido como ponto de venda de drogas e a viu entregar algo para dois indivíduos, momento em que esses, ao perceberem a presença da viatura, empreenderam fuga em direção a um terreno baldio. Ato contínuo, relatou que se deslocou até o terreno e, com a ajuda de uma lanterna, localizou a acusada escondida em um buraco, todavia, não conseguiu abordar os outros indivíduos. Relatou que em busca pessoal, localizou 3 eppendorfs de cocaína e R$50,00 em espécie. Afirmou que a acusada confessou que havia comprado 50 gramas de cocaína de um indivíduo de nome Brian, no bairro Santana, que preencheu 200 pinos que seriam divididos em lotes de 30 e que havia acabado de “soltar” os dois indivíduos que empreenderam fuga. Afirmou ainda que ela relatou que o dinheiro era proveniente da venda de drogas naquele momento. Acresceu que foi realizada a gravação de vídeo durante a abordagem onde consta a confissão da acusada. Contou, ainda, que a acusada indicou o local onde havia mais eppendorfs, ocasião em que encontrou um kit com 32 eppendorfs no terreno e outros 35 no telhado de uma residência defronte ao terreno. Sobre os dois rapazes, afirmou que a acusada indicou os nomes “Jonas” e “zoiudo”, os quais são irmãos. Declarou que havia informações de que a acusada havia assumido o ponto de drogas que antes era comandado pelo marido dela, o qual estava preso e já a abordou por diversas vezes naquele local, todavia, sem localizar nada de ilícito. Por fim, disse que foram realizadas diligências na residência da acusada, todavia, nada foi localizado.
Adriano dos Reis corroborou o depoimento do colega de farda. 
A informante do juízo Dyovana Pereira Lima, prima da acusada, não presenciou os fatos. Ela apenas relatou a situação de usuário de drogas da acusada.
IV – O conjunto probatório está apto a embasar a condenação da acusada no delito a ela imputado.
Os policiais militares narraram com precisão e em detalhes a operação que culminou com a prisão em flagrante da acusada, na qual houve apreensão de dinheiro e drogas em poder dela e em local por ela indicado.
Os militares estavam em patrulhamento de rotina e avistaram a acusada a entregar algo a outros dois indivíduos, sendo que todos empreenderam fuga com a aproximação da viatura policial.
Importante destacar a assertiva dos policiais de que foi a acusada quem indicou o local onde estavam os demais entorpecentes. 
Inobstante a negativa da acusada neste ínterim, obtempero que se não tivesse sido a ré a indicar o local onde as drogas estavam não haveria a possibilidade dos policiais, aleatoriamente e por “sorte”, terem localizado o entorpecente escondido embaixo de escombros no terreno baldio e no telhado de casa próxima ao local dos fatos, sem o auxilio de cão farejador. 
Ademais, os policiais afirmaram que os fatos se deram a noite, sendo necessário o uso de lanterna para localizar a acusada escondida em um buraco e que o terreno possuía grande extensão. 
Ainda, a corroborar ter sido a própria acusada quem apontou o local onde estavam os demais entorpecentes apreendidos, os militares encontravam-se em patrulhamento de rotina, sem qualquer denúncia específica sobre o tráfico de drogas praticado pela acusada naquele momento, ou indicação do local onde ela haveria escondido os entorpecentes, de modo que não seria possível a eles, adivinhar o local onde elas estariam.
Por fim, o vídeo apresentado pelos policiais militares (fls. 517/518) confirma a narrativa por eles apresentada.
Importante destacar que a acusada afirma ter sido torturada e recebido diversas agressões, principalmente no rosto, para que procedesse à confissão gravada pelos militares.
Todavia, o que se observa pelas imagens apresentadas, é que a acusada não apresenta nenhuma lesão aparente, principalmente no rosto, o que não seria possível ante as supostas agressões por ela sugeridas.
Ainda, o laudo pericial de fls. 25 traz a informação de que a acusada teria referido ao médico perito, queda da própria altura, sendo constatado no exame pericial, apenas escoriação avermelhada no joelho, o que afasta a alegação de tortura.
Os militares prestaram depoimento mediante compromisso, com presunção da veracidade do por eles afirmado. Prova contrária incumbia à defesa produzir, ônus do qual não se desincumbiu.
Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 
O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. 
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito justo quando dão conta de suas diligências.
A corroborar a imputação de tráfico de drogas atribuída à acusada, está o relatório de investigações (fls. 123). Este informa o envolvimento dela em ocorrências relacionadas ao tráfico de drogas, inclusive, com menção de fatos ocorridos dias antes com o envolvimento de “Jonas” e “Zoiudo”, pessoas as quais os militares disseram ter ela se referido como sendo as que havia “soltado” para venda de drogas no dia em que foi autuada.
De outro lado, a acusada negou os fatos e apresentou versão sem qualquer credibilidade.
Primeiro porque os fatos se deram às 23 horas e, mesmo após ter retornado do serviço há bastante tempo, a acusada teria levado todo o dinheiro que recebeu pelo dia de trabalho – R$ 80,00, o que de fato não é crível, ante a alegação inclusive, de que teria cuidado das crianças e da mãe doente antes de sair da residência.
A justificar, alegou que não tinha o costume de deixar dinheiro em casa, porém, não apresentou qualquer motivo relevante para tal atitude.
Segundo, ante a alegação de tortura sofrida a fim de justificar a confissão feita aos policiais militares, tese esta já rechaçada e acima analisada.
Por fim, a acusada alegou ainda perseguição policial após a concessão da prisão domiciliar a ela e, para tanto, juntou imagens da câmera de segurança da residência dela (fls. 521).
De início, pondero que a acusada encontra-se em cumprimento de prisão domiciliar, de modo que a Polícia Militar é a responsável pela fiscalização do cumprimento das condições impostas. Acresço que, como sabido e consabido nesta comarca, há mais de uma década a Polícia Militar faz a fiscalização diuturna daqueles indivíduos que gozam de prisão domiciliar, de medidas cautelares em geral, executados em regime aberto, do que é seguido a informação a este juízo.
Assim, as imagens captadas e apresentadas pela defesa corroboram apenas que a Polícia Militar tem realizado o trabalho de fiscalização.
Ademais, a rua de residência da acusada é local de intenso comércio ilícito de drogas, a justificar uma vez mais, o patrulhamento ostensivo da Polícia Militar no local.
A circunstância de a ré ter dito ser usuária de drogas não impede que seja ela também traficante, pois é comum usuários comercializarem drogas justamente para obter dinheiro para sustentar o vício. Nessa esteira: “Nenhuma incompatibilidade existe entre o tráfico de entorpecentes e o vício. Ao contrário. Em regra, vivem associados”. (RT411/104).
Por todo o exposto, a inocência invocada pela acusada encontra-se isolada nos autos e dissociada das provas coligidas.
Destarte, reputo que as drogas apreendidas pertenciam à acusada e que, quer pelo modo de acondicionamento, aliado à dinâmica dos fatos relatada pelos policiais se destinavam ao comércio espúrio, de modo que inviável acolher o pleito de desclassificação da conduta atribuída para o tipo previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
V – Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita à ré, a superar a presunção constitucional de inocência.
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. 
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/6, pela natureza da substância traficada. A  ré utilizou-se de cocaína no comércio de entorpecentes, substância que apresenta maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico. 
Não obstante, afere-se que a acusada foi condenada em segunda instância pela prática do tráfico de drogas (autos nº 1501062-02.2020.8.26.0066) e é processada por tráfico de drogas (autos nº 1501062-02.2020.8.26.0066). Ademais, deflui-se dos autos que o tráfico de drogas é uma profissão de família à acusada, em que seu marido está preso por tráfico, sua irmã e seu cunhado. 
Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Assim, a pena é fixada em 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa. 
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu AMANDA LETÍCIA PEREIRA BRITO CASSIMIRO à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A acusada se encontra em prisão domiciliar, consoante decisão do colendo Superior Tribunal de Justiça (fls.113). No curso desta ação dezenas foram os pedidos para ela pudesse se ausentar da residência, todos deferidos. Entretanto, no dia 22 de fevereiro houve uma violação da prisão domiciliar, às 6:44 horas, com retorno a residência às 11:12 horas.
A Defesa justificou a violação com o argumento de que a acusada compareceu a uma consulta médica, em caráter de urgência. Entretanto, a declaração do Hospital de Amor de Barretos não confirmou a urgência. Ao contrário. Afirmou o comparecimento em consulta no setor da Prevenção, consulta essa encaixada, pois a acusada havia faltado de outras consultas anteriormente agendadas (fls.687 e ss).
Não obstante, o horário de saída do hospital (10:15 horas - fls. 701) e o horário de chegada na residência foi excessivo (11:12 horas). Em acréscimo, a tela demonstrativa do deslocamento da acusada demonstrou, de forma clara, que ela desviou o caminho para outra região da cidade, distinta da região em que ela mora ou o hospital se situa (fls.682). 
Obtempero que todas as decisões deste juízo que deferiram a saída da acusada do domicílio tinha a expressa advertência de que no deslocamento autorizado deveria ser observado o percurso necessário para acesso até o local de destino e posterior retorno à residência, sem desvios ou paradas em locais diversos.
Nesse contexto, afere-se que a violação da prisão domiciliar decorreu de ação livre e voluntária da acusada, sem qualquer urgência no comparecimento médico e com desvio do percurso, demora no retorno.
Desta forma, revogo a prisão domiciliar da acusada. Expeça-se mandado de prisão incontinenti.
Integros estão os requisitos que ensejaram a prisão cautelar da acusada, o que ora ratifico. Em acréscimo, invoco ainda a condenação de tráfico de drogas em segunda instãncia e novo processo crime pelo mesmo delito, a corroborar a dedicação ao tráfico de drogas, no mesmo local dos fatos do caso em testilha, a demonstrar que a custódia cautelar da ré é necessária para a garantia da ordem pública.
A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado pela condenação anterior da acusada por tráfico, o que demonstra sua periculosidade e exige rigor deste juízo. Acresça-se ainda a gravidade do delito, considerado hediondo, e a forte repercussão social.
Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal.
A ré não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido, conforme acima analisado. Por conseguinte, decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. 
Condeno a ré ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.I.C.
Barretos, 5 de abril de 2022.

Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA