1501154-61.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... de condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas, reconhecendo-se, no entanto, a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da mesma lei (tráfico privilegiado - redutor).

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo auto de constatação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501154-61.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501154-61.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2285974/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 20921287 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2285974 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
GABRIEL FRANCO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


VISTOS.

GABRIEL FRANCO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e está sendo processado porque, no dia 20 de outubro de 2021, no horário e local mencionados na denúncia, teria trazido consigo drogas, consistentes em 18 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha (94,7g), 22 papelotes de cocaína (29,6g) e 27 porções de crack (18,9g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O réu foi notificado (fls. 145) e apresentou defesa preliminar às fls. 121/132.

A denúncia foi recebida às fls. 101/104.

Citado (fls. 168), em audiência de instrução e julgamento (fl. 169) foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação e duas testemunhas arroladas pela Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, requereu a integral procedência do pedido condenatório, nos exatos termos da denúncia, com o afastamento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas.

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos (fls. 172/182), requereu a absolvição do acusado, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. Na hipótese de condenação, requereu o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu patamar máximo. Por fim, pleiteou a concessão do direito de recorrer em liberdade. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a parcial procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas, reconhecendo-se, no entanto, a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da mesma lei (tráfico privilegiado - redutor).

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 14/15, pelas fotografias de fls. 16/18, pelos laudos periciais de exames químico toxicológicos de fls. 89/94, bem como pela prova oral colhida em audiência.

A autoria, da mesma forma, restou inequívoca.

O réu Gabriel Franco, no interrogatório realizado na fase policial (fl. 06), permaneceu em silêncio.

Em juízo, negou a prática delituosa, afirmando que: possui 20 anos de idade; é solteiro; não possui filhos; não possui passagens anteriores; é inocente das acusações; por ocasião dos fatos, chegou do trabalho com seu pai; sentou em frente a sua residência para fumar um cigarro; uma viatura parou em frente à residência e o abordou; não possuía nada de ilícito consigo; os guardas civis encontraram uma sacola que não lhe pertencia; não conhece os guardas civis que o abordaram; a abordagem ocorreu por volta das 23h30min; era dia útil; não estava chovendo; o dinheiro que possuía era proveniente de seu trabalho com seu pai na coleta de sucatas; não visualizou nenhuma outra pessoa na rua no momento da abordagem; o conduziram até a delegacia; não falou em nenhum momento que reside no Bairro Santa Clara; reside na Rua Riacho Doce; estava em frente da residência quando foi abordado; sua tia e seu pai estavam no interior da residência; pediu que os guardas municipais os chamassem, mas eles se negaram; jamais confessou informalmente os fatos; sempre trabalhou com seu pai; ficou em silêncio na delegacia porque foi orientado; reside em uma casa simples, de apenas um cômodo; seu pai trabalha em um veículo antigo para a coleta de sucatas; nunca se envolveu com o tráfico de drogas; os valores apreendidos eram provenientes de seu trabalho com a reciclagem; havia recebido o dinheiro naquele dia.

Tal versão, no entanto, restou completamente isolada nos autos, não merecendo a devida credibilidade pelo Juízo.

Isto porque o guarda civil municipal Daniel Alexsander de Almeida Esnal, em juízo, narrou que: na data dos fatos, por volta das 00h30min, estavam em patrulhamento pela Rua Riacho Doce; o local é conhecido por ser ponto de intenso tráfico de drogas; visualizaram o réu com uma sacola plástica branca nas mãos; só havia ele na rua; estava chovendo; ele estava no final da rua; no final da rua existe uma mata fechada; não há numeral naquele local; no momento em que o réu os avistou, ele dispensou uma sacola no chão e tentou empreender fuga; foi possível visualizar ele dispensando a sacola porque se trata de uma rua pequena e sem saída; ele andou por cerca de 4m; abordaram o acusado; em busca pessoal, encontraram com ele R$ 50,00 em notas trocadas; a equipe retornou ao local onde ele dispensou a sacola e conseguiram localizá-la; no interior da sacola havia maconha, cocaína e crack; as drogas estavam embaladas individualmente, prontas para comercialização; ao questioná-lo, ele confessou informalmente a prática do delito; em um primeiro momento, ele disse que residia no Bairro Santa Clara; após, ele disse que residia na Rua Riacho Doce; nenhum familiar do acusado apareceu no local; conduziram ele até a delegacia.  

Corroborando tal depoimento, o guarda civil municipal João Aparecido Bueno, em juízo, aduziu que: narrou que: na data dos fatos, por volta das 00h30min, estavam em patrulhamento pela Rua Riacho Doce; estava chovendo; o local é conhecido por ser ponto de intenso tráfico de drogas; visualizaram o réu no final da rua; só havia ele na rua; ao visualizá-los, ele tentou empreender fuga, dispensando uma sacola plástica que estava em suas mãos; foi possível visualizar nitidamente ele dispensar a sacola plástica devido a luz do farol da viatura que estava sobre ele; não havia numeral no loca, por se tratar do final da rua, onda há uma mata; procederam à abordagem dele; em busca pessoal, encontraram com ele a quantia de R$ 50,00, em cédulas trocadas; ato contínuo, pegaram a sacola; dentro da sacola havia diversas porções de maconha, cocaína e crack; as drogas estavam em porções individualizadas, prontas para comercialização; ao questioná-lo, ele disse que empreendeu fuga porque estava com medo; ele confessou informalmente a traficância; ele disse que residia no Bairro Santa Clara; após, ele disse que residia na Rua Riacho Doce; ele não disse o numeral em que reside; ao questioná-lo, ele disse que não havia mais entorpecentes em sua residência; não revistaram a residência; nenhum familiar dele apareceu na rua durante a abordagem;  ele foi abordado no final da rua, onde há uma mata; não há numeral naquele local; conduziram ele até a delegacia sem o uso de algemas; não conhecia o acusado anteriormente aos fatos.

Ainda, a testemunha Marcelo, arrolada exclusivamente pela Defesa, ouvida como informante por ser genitor deste acusado, em juízo, afirmou que: trabalha com reciclagem; seu filho o auxilia com o trabalho desde os 05 anos de idade; reside com seu filho na Rua Riacho Doce; sua residência fica na altura do meio da Rua; nessa rua há intenso tráfico de drogas; por ocasião dos fatos, saíram por volta de 19h para trabalhar; retornaram à residência por volta das 23h; estava com seu filho e a tia dele na casa; seu filho saiu para fora da casa para “tomar um ar”; foi ao banheiro tomar banho; quando saiu, seu filho já havia sido levado pelos guardas municipais; ninguém o comunicou durante a abordagem; não visualizou a abordagem; ao que sabe, ele estava em frente a sua casa quando foi abordado; a abordagem ocorreu por volta de 23h30min; não viu o momento em que seu filho foi levado; saiu do banho e foi dormir porque era tarde; no dia seguinte soube que seu filho havia sido preso; seu filho negou que a droga lhe pertencia; ele não possui passagens anteriores; ele nunca traficou entorpecentes; ele sempre foi trabalhador; nunca visualizou nenhum movimento suspeito por parte de seu filho; possui um veículo antigo onde faz a coleta de sucatas; nunca se envolveu com nada de ilícito; é conhecido na região; seu filho pretendia ir residir com a genitora na cidade de São Paulo para concluir os estudos.

Por fim, a testemunha Tamiris Conceição Serra, arrolada exclusivamente pela Defesa, em juízo, afirmou que: é vizinha do acusado e de seu genitor; são vizinhos há cerca de 01 ano; visualizou o momento que o acusado chegou do trabalho com seu pai, por volta das 23h; ele estava sentado na esquina de casa; ele costuma sentar-se no local quando chega do trabalho; ele trabalha com reciclagem; escutou o barulho da viatura mas não saiu de casa; não visualizou o momento em que o acusado foi abordado; visualizou, de dentro de sua casa, o acusado sendo colocado dentro da viatura para ser conduzido até a delegacia; não estava chovendo; os fatos ocorreram por volta das 23h30min; os guardas não chamaram o genitor do acusado; ninguém saiu na rua naquele momento; nunca teve informação de que o acusado estaria envolvido com tráfico de entorpecentes; nunca visualizou o acusado em atitude suspeita; a residência deles é uma casa muito simples; o veículo do genitor é bem antigo. 

Nesse contexto, verifico que restou devidamente caracterizado o delito de tráfico de drogas, pelos seguintes motivos: I – relativa quantidade de drogas apreendidas, que se encontravam acondicionadas em pequenas porções, prontas para a comercialização, incompatível com a mera condição de usuário, além da diversidade de espécies; II - depoimentos harmônicos dos guardas municipais João e Daniel, seja na fase policial, seja em juízo ; III -  local amplamente conhecido nos meios policiais como ponto de intenso tráfico de drogas; e IV – apreensão de quantia em dinheiro em poder do acusado (R$ 50,00), em cédulas trocadas, sem a devida comprovação de origem lícita.

Com efeito, os guardas municipais responsáveis pela prisão do acusado, tanto em solo policial quanto em juízo, apresentaram versão harmônica dos fatos, no sentido de que, na data dos fatos, por volta por volta das 00h30min, avistaram o acusado com uma sacola plástica nas mãos no final da rua, tendo ele, ao visualizar a viatura, dispensado a sacola plástica no chão e seguido andando. 

Narraram, ainda, que abordaram o acusado, tendo realizado busca pessoal, momento em que encontraram com a quantia de R$ 50,00, em cédulas trocadas.

Aduziram, também, que, na sequência, encontraram a sacola que o acusado teria dispensado, onde vieram a localizar as 18 porções de maconha, 22 papelotes de cocaína e 27 porções de crack, em embalagens individuais, prontas para comercialização.

Destaco que, em que pese o réu alegar, em juízo, que a sacola contendo as drogas não lhe pertencia, tal versão restou isolada nos autos.

Isto porque, tanto na fase policial quanto em juízo, os guardas municipais João e Daniel foram categóricos ao afirmar que visualizaram com nitidez o momento em que o réu dispensou a sacola plástica contendo as demais drogas, tendo em vista que o farol da viatura estava ligado e iluminava perfeitamente a cena.

Também apresentaram depoimento firme e coeso no sentido de que o réu estava sozinho no local e não havia nenhuma outra pessoa na rua, tampouco próxima ao local na hora do flagrante. 

Como se não bastasse, os guardas municipais, responsáveis pela apreensão da droga e da quantia em dinheiro, confirmaram a apreensão dos entorpecentes no exato local em que visualizaram o acusado dispensando a sacola plástica que estava em sua mão, o que vem a corroborar a versão no sentido de que o réu era o verdadeiro dono dos entorpecentes apreendidos.

Insta destacar, neste particular, que inexiste qualquer fato que ponha em suspeição os depoimentos prestados pelos guardas civis municipais, os quais prestam serviço de extrema relevância à sociedade e não possuem, a priori, qualquer motivo para incriminar falsamente o acusado, razão pela qual não há falar-se em fragilidade em tais testemunhos, que foram prestados em Juízo, obedecendo ao princípio do contraditório, e sob pena da prática do delito previsto no artigo 342, do Código Penal. 

Dessa forma, revela-se inviável ilidir tão robusta e sólida prova, até mesmo porque, conforme já assentado na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, não há que se alegar invalidade dos depoimentos das testemunhas policiais (in casu, guardas municipais). Nesse sentido:

“(...)2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 115516/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j.03.02.2009, VU) 

“(...) Tendo os guardas municipais apresentado depoimentos seguros e coerentes com os demais elementos dos autos e inexistindo evidência de que aqueles tivessem qualquer motivo para incriminar a acusada falsamente, impõem-se a condenação pelo crime (...)” (TJ-SP - APR: 15008710720208260599 SP 1500871-07.2020.8.26.0599, Relator: Luis Augusto de Sampaio Arruda, Data de Julgamento: 16/04/2021, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/04/2021)

“(...) Testemunhas que confirmam a confissão: guarda municipal, assim como policial é testemunha como qualquer pessoa, sujeito às mesmas observações e observação contra ele deve ser objetiva, não genérica pela origem policial. (...)” (TJSP; Apelação Criminal 1500490-73.2020.8.26.0542; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/05/2021; Data de Registro: 14/05/2021)

Cumpre observar, outrossim, que não se produziu qualquer prova da suspeição ou impedimento dos depoentes, apesar de tida a oportunidade para tanto, nos termos do artigo 156, caput, do Código de Processo Penal. 

Neste ponto, saliento que a relativa quantidade e variedade de entorpecente apreendida pelos guardas municipais afasta qualquer possibilidade de serem “plantadas” para prejudicar o acusado, que sequer era conhecido nos meios policiais anteriormente aos fatos.

Destaco, ainda, que os guardas municipais responsáveis pela abordagem do acusado sequer conheciam ele anteriormente, restando fantasiosa a alegação de que eles o teriam incriminado gratuitamente.


Outrossim, no tocante às testemunhas arroladas pela Defesa, Tamiris e Marcelo (este ouvido como informante por ser genitor do acusado), destaco que o depoimento de ambas não restou apto a afastar ou mitigar o relato dos guardas municipais, de modo que em nada influenciou na caracterização do delito em questão, até mesmo porque não presenciaram a localização do entorpecentes ou da quantia em dinheiro.

Por fim, rejeito a tese da Defesa no sentido de que não há provas de que o acusado traficava, na medida em que não houve a realização de busca no interior da residência do acusado.

Nesse viés, saliento que o fato de o acusado trazer consigo os entorpecentes, com a intenção de comercializá-los, por si só, já é suficiente para caracterizar delito de tráfico de drogas, na modalidade “trazer consigo” (art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06), tendo em vista o tipo penal em questão ser misto alternativo, de ação múltipla ou de conteúdo variado (bastando, para a configuração do delito, a prática de apenas um dos núcleos, sendo que eventual cumulação de condutas não implica na diversidade de crimes, desde que praticadas no mesmo contexto).

Destaco, outrossim, cf. decidido pelo C. Supremo Tribunal Federal, com repercussão geral, vale realçar, que a realização de busca na residência do acusado, sem mandado de busca e apreensão, dependeria de fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010), o que não ocorreu no presente caso, na medida em que o acusado foi firme ao afirmar que não guardava entorpecentes na residência, não tendo ele sequer informado o numeral ou a localização de sua residência, cf. relato dos guardas municipais, em juízo.

Portanto, considerando o panorama fático e probatório acima descrito, dúvidas não restam quanto à caracterização do delito descrito na inicial acusatória.

Reconhecida, assim, a autoria do crime de tráfico de drogas, entendo, todavia, restar caracterizada a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei em questão, pois presentes todos os seus requisitos: o acusado é primário e portador de bons antecedentes, além de não existir prova de que ele se dedicasse a atividades criminosas, ou que integrasse organização criminosa. Razoável se mostra, portanto, a diminuição da pena a ele imposta na fração máxima de 1/2.

Desta forma, no que se refere ao tráfico privilegiado, a fração acima mencionada tem por fundamento a relativa quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do acusado (18 porções de maconha, 22 papelotes de cocaína e 27 porções de crack), além da sua natureza e diversidade (maconha, cocaína e crack). Outrossim, levo em consideração, também, a apreensão de pequeno numerário em poder do acusado (R$ 50,00). 

No sentido do exposto, ensina Renato Brasileiro de Lima (“Legislação Criminal Especial Anotada”, 2ª edição, Editora Jus Podivm, 2014, p. 747) que: “Para fins de determinar o quantum de diminuição da pena, o juiz deve se valer dos critérios constantes do art. 42 da Lei de Drogas – natureza e quantidade da droga, personalidade e conduta social do agente -, tendo plena autonomia para aplicar a redução no quantum reputado adequado de acordo com as peculiaridades do caso concreto, desde que o faça de maneira fundamentada”.

Destarte, revela-se medida de rigor a condenação do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas, reconhecendo-se, contudo, a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06 (tráfico privilegiado).

Verificadas, assim, autoria e materialidade delitivas, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta ao acusado.

Na dosagem da pena-base, verifico que o dolo e as demais circunstâncias do crime permaneceram na previsibilidade do tipo legal e nada tiveram de excepcional que autorizassem a exasperação da reprimenda, observando-se que a quantidade e natureza das drogas foram consideradas apenas na fixação da fração do tráfico privilegiado (3ª fase). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes. Não houve confissão. Todavia, verifico que há incidência da atenuante genérica da menoridade relativa (o acusado possuía 19 anos de idade na data dos fatos), de forma que mantenho a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa, em razão de tal atenuante não ter o condão de reduzir a reprimenda aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231, do C. Superior Tribunal de Justiça. No mais, destaco que o acusado é primário, cf. pesquisa SIVEC de fl. 48/49 e certidão de fls. 50/51.

Finalmente, na terceira fase, em virtude da incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado), diminuo a pena de 1/2, pelas razões anteriormente apresentadas, totalizando 02 anos e 06 meses de reclusão, e 250 dias-multa.

Ausentes demais circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, e 250 dias-multa.

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente mencionada por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficiente para tal finalidade.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea "c", do Código Penal, o aberto, tendo em vista a primariedade do acusado e a quantidade de pena fixada.

Ainda, em caráter excepcional, entendo presentes os requisitos do art. 44, do Código Penal, razão pela qual converto a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade (observando-se o artigo 46, § 3°, do Código Penal) e prestação pecuniária, no valor equivalente a 1 salário mínimo, a ser destinado a uma entidade pública ou privada com destinação social. 

Consigno que a fixação de duas penas restritivas de direitos – ao invés de uma pena restritiva e multa - tem por fundamento a gravidade em concreto da conduta delitiva do réu, além da quantidade de pena de prisão, bastante superior a 1 ano.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao feito nessa condição, estando ausentes, ainda, os requisitos na prisão preventiva. Levo em consideração, ainda, o regime inicial fixado (aberto) e a conversão acima operada (em duas penas restritivas de direitos).

No mais, por entender desnecessárias no caso concreto, revogo as medidas cautelares fixadas às fls. 52/56 (art. 319, incs. I e V, do Código de Processo Penal). 

ANTE O EXPOSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra GABRIEL FRANCO e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06 (tráfico privilegiado), aplicando-lhe a pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, e 250 dias-multa, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime inicial aberto, convertida a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em local a ser fixado pelo Juízo da Execução, na forma do artigo 46, § 3°, do Código Penal, e prestação pecuniária, no valor equivalente a 1 salário mínimo (um salário mínimo), a ser destinado a uma entidade pública ou privada com destinação social, também a ser designada pelo Juízo da Execução, e com o direito de apelar em liberdade.

Destaco que, in casu, não se faz necessária a expedição de alvará de soltura, posto que o réu já se encontra em liberdade provisória.

Saliento, ainda, a revogação, nesta oportunidade, das medidas cautelares fixadas às fls. 52/56 (art. 319, incs. I e IV, do Código de Processo Penal).

Com o trânsito em julgado:

I – lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); e

II – oficie-se ao FUNAD com relação ao numerário depositado à fl. 75, cuja perda ora decreto, uma vez não comprovada a origem lícita do montante, conforme acima discorrido.

Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por Defensor constituído (Procuração de fls. 155), presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal despesa. Não houve, além disso, juntada de qualquer documento indicativo da sua miserabilidade, como, por exemplo, declaração de imposto de renda, certidão imobiliária, carteira de trabalho ou certidão da Ciretran.

P.I.C.


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
           - Juiz de Direito -




Atibaia, 25 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA