1501026-24.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501026-24.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501026-24.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS HENRIQUE DA SILVA BATISTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla






Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra LUÍS HENRIQUE DA SILVA BATISTA, qualificado à fl. 11, imputando-lhe a prática do crime descrito nos artigos 33, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 05 de dezembro de 2021, por volta das 23h00, na Rua Teresa Mateus Pardo, nº 176, Conjunto Brasil Novo, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, o denunciado trazia consigo droga, para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistente em: (i) 13 (treze) porções pequenas (de material sólido petrificado amarelado) e 01 (uma) porção inteira (com material sólido petrificado esbranquiçado) de cocaína, com peso líquido total de 85,23g (oitenta e cinco gramas e vinte e três centigramas – lacre nº 0036125); (ii) 01 (uma) porção (de material sólido pastoso esbranquiçado) de cocaína, com peso líquido de 17,88g (dezessete gramas e oitenta e oito centigramas – lacre nº 0036126), conforme boletim de ocorrência de fls. 15/19, auto de exibição e apreensão de fl. 20, laudo de constatação provisório de fls. 21/23, fotografias de fls. 29/30 e exame químico-toxicológico definitivo às fls. 80/82. Segundo se apurou, LUÍS HENRIQUE DA SILVA BATISTA adquiriu as porções de droga acima mencionadas de terceira pessoa até o momento não identificada e passou a trazê-las consigo pela via pública, com vistas a comercializá-las ilicitamente. Na data dos fatos, policiais militares, em patrulhamento de rotina na viatura I 18012, avistaram quando o denunciado, ao visualizá-los, apresentou nervosismo. Dada ordem de parada, o denunciado empreendeu fuga correndo pela via pública e dispensou objetos pelo trajeto, que foram imediatamente colhidos por um dos policiais militares, e posteriormente identificados como sendo as porções de cocaína supra descritas. O imputado pulou alguns telhados e se escondeu, sem a autorização do morador, na casa situada na Rua Teresa Mateus Pardo, nº 176, Conjunto Brasil Novo, nesta urbe, onde foi detido pelos policiais militares e conduzido à Delegacia de Polícia. Considerando as circunstâncias em que se deram os fatos, somada à quantidade de substância entorpecente apreendida com o denunciado, já fracionada parcialmente para facilitar a comercialização, adquirida de pessoa até o momento não identificada, afigura-se quadro seguro a apontar que a droga apreendida seria destinada ao comércio espúrio de substâncias entorpecentes.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 110/112), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 121), o despacho de fls. 122/126, de 18 de março de 2022, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 153/154), pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, a ilustre Drª. Defensora (fls. 170/177), postulou pela absolvição do réu por ausência de provas e negativa de autoria, nos termos do artigo 386, inciso VII, CPP. Em caso de eventual condenação, requer a aplicação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se a redução pela figura do privilégio, nos termos do artigo 33, §4º, da Lei Antidrogas, bem como a possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20; pelas fotografias de fls. 22/35; pelo laudo de constatação preliminar de fls. 21/23; pelo laudo químico toxicológico de fls. 80/82, atestando – Item A (Acondicionado sob o lacre D8 DSPD 0036126 ) Descrição: Um invólucro plástico encerrando uma porção de massa pastosa esbranquiçada. Massa Bruta e/ou Quantidade: 23,35 grama(s) - vinte e três gramas e trinta e cinco centigramas. Massa Líquida: 17,88 grama(s) - dezessete gramas e oitenta e oito centigramas. Item B (Acondicionado sob o lacre D8 DSPP 0036125 ) Descrição: Um invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por nó encerrando porção de material sólido petrificado de cor esbranquiçada e com 13 papelotes com material sólido petrificado de coloração amarelada. Massa Bruta e/ou Quantidade: 90,43 grama(s) - noventa gramas e quarenta e três centigramas. Massa Líquida: 85,23 grama(s) - oitenta e cinco gramas e vinte e três centigramas. Resultado de ambas: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); além da prova oral carreada para os autos.
A testemunha PM Diego de Oliveira, sob o crivo do contraditório, declarou que visualizaram o indivíduo e de pronto demonstrou nervosismo. Tentamos abordar e ele saiu correndo, dispensando algumas porções de droga, saindo em seu encalso, quanto que o outro PM foi recolhendo as porções que ele foi jogando ao solo. Adentrou algumas casas e subiu no telhado de algumas das casas, escondendo-se em uma delas, até que o localizaram, o acusado deu “trabalho” alegando que não voltaria para a prisão, que não queria ficar preso. Confirma que se machucou um pouco por ter pulado alguns telhados e quanto as drogas, ele negou a princípio, disse que não queria ser preso, depois acabou confessando, bastante informações desconexas. Confirma que na abordagem, ele levantou as mãos para o alto e logo depois saiu correndo e nas mãos estava com algum objeto, não estava com as mãos abertas, assim que levantou as mãos, saiu correndo. Não se recorda a roupa que o réu usava. Disse que correu bastante pelas rua, entrou numa viela e saiu na rua de trás, virando o quarteirão. Visualizou onde o acusado subiu muros, numa casa com portão baixo, pulou o portão e até quebrou umas telhas da casa quando ele saiu por cima das casas. Foi solicitado apoio de outras equipes. Não fizeram buscas domiciliar em todas as residências, apenas na casa onde ele estava escondido, até porque eram muitas casas, não consegue nem se recordas quais casas foram. Afirma que tinham uma ideia de onde ele estava, pois ele saiu correndo nos telhados, e por fim ele entrou numa casa, e não fizeram filmagens das diligências. Encontraram ele dentro do quarto, onde se escondeu, e esse quarto estava trancado. Afirma também que tinha pessoas, mas ninguém acompanhou a prisão. Ninguém trancou o quarto, se trancou foi o réu quando tentava correr da equipe, e ninguém o agrediu.
A testemunha PM Marcelo Aparecido Moreira, sob o crivo do contraditório afirmou que faziam patrulhamento pelo Bairro Brasil Novo quando avistaram o acusado num banco embaixo de uma árvore, e assim que ele avistou a viatura já se levantou e ao perceber que a viatura iria parar, imediatamente saiu correndo. Perceberam que tinha alguma coisa na mão, , que não deu tempo de fazer a abordagem, nesse momento ele saiu correndo, tendo o Sgto Marcelo, que estava mais próximo a ele, o perseguido, enquanto ele dispensava algo pelo solo, ia recolhendo esses objetos e percebeu que eram alguns invólucros, não parou para verificar o que era. Ele adentrou uma viela, e encontrou uma casa com o portão aberto, ingressando e pulando os muros, inclusive subiu nos telhados e saiu lesionado, um dos proprietários disse que ele havia caído e logo subiu novamente e correu. Populares e moradores indicavam onde ele estava, perseguindo-o na tentativa de localiza-lo. Fizeram cerco com o apoio de outras viaturas conseguindo chegar na casa do Sr. Francisco, onde populares informaram que estava escondido. Fizeram contato com o proprietário que lhes franqueou a entrada, encontraram uma porta trancada, questionando, e uma criança que estava na casa disse que tinha um moço dentro do quarto. Conseguiram localiza-lo e durante a abordagem, o acusado falava o tempo todo que não iria voltar para a cadeia, partindo para cima da equipe, tendo que imobiliza-lo e algema-lo. Posteriormente, constatou que os invólucros dispensados aparentava tratar-se de cocaína. Na abordagem, no início, assim que chegaram próximo ele já empreendeu fugo, não havendo tempo para abordagem. Na residência, dentro da casa havia o proprietário, mas no quarta não entrou ninguém, até para segurança da equipe e dos moradores, eles não presenciaram. Não viu de onde ele tirava os invólucros, por causa da iluminação no local, devido ao horário não percebeu se ele retirava das vestes, mas apenas viu que ele dispensava algo enquanto corria. Também afirma que ele dispensou o pote enquanto corria, pois é recorrente o tráfico de drogas naquele bairro. Se não recolhe na hora, quando retornasse, provavelmente não mais encontrariam. Não foi realizada buscas em outras residências, ele somente pulou nos telhados, e entrou em apenas uma delas.
A testemunha Francisco Soares Silva, declarou que não é parente do réu, ele vive junto com sua filha, e nessa qualidade presta depoimento apenas como informante. Sobre os fatos disse que não viu nada, pois estava sentado na frente de sua casa, quando o pegaram no quarto, não teve acesso ao quarto, ficou lá fora. Disse que ele vinha correndo e entrou pela cozinha dentro da sua casa. A polícia chegou e entrou direto. Não viu o momento da prisão de Luiz. Não viu ninguém agredindo o réu.
Testemunha protegida Hellen Aparecida da Silva Oliveira, declarou que é quase vizinha de Francisco Soares, conhece ele e o réu apenas de vista. No dia dos fatos, não estava em sua casa, não viu a polícia aborda-lo, nem correndo na rua, nem entrando de sua casa, nem o prendendo dentro da residência do Sr. Francisco. Conhece Luiz há uns 25 anos, e é pessoa honesta, trabalhadora, não sabe se ele foi preso, nem quando ele saiu da prisão, pois o conhece apenas de vista. Disse que estava chegando da igreja e apareceram dois policiais perguntando quem morava na casa e pediram para entrar, autorizando o ingresso. Ficaram do lado de fora, enquanto seu esposo estava na sala e veio de encontro com os policiais, abriu a porta da sala e eles entraram. Olharam tudo, autorizou que olhassem, mexeram em tudo e perguntando do seu filho, e seu marido disse que ele acabara de sair, foi ao lanche. Perguntaram sobre seu filho, pegaram um celular, depois disseram que queriam uma foto do seu filho. Sua filha mostrou a foto de seu filho e um policial que estava subindo no portão da casa da vizinha disse que era seu filho. Depois entrou outro policial e perguntou para o outro, quando sua filha lhe mostrou outra foto, e um deles disse que não era a pessoa. Perguntaram se o seu filho tem tatuagem e onde ele estava, disse que possui tatuagens e que teria saído para lanchar, segundo seu marido. Disse que a polícia apresentou um pote com drogas e perguntaram se era de seu filho, respondeu negativamente, e depois de bastante tempo que reviraram todo o quarto, explicou, falou que eram família decente. Apresentaram o potinho com droga e disseram que poderiam arrumar para seu filho e então perguntou onde eles arrumaram aquele pote, depois que eles estavam há bastante tempo dentro da sua residência, disse que não era da sua casa e nem de seu filho, tendo eles dito que acharam no telhado.
O réu Luiz Henrique da Silva Batista, em seu interrogatório declarou que já foi preso em 2018 e saiu da prisão em 2020, no mês de março, salvo engano. Sobre os fatos disse que estava sentado no banco, pediu um lanche e conversava com sua namorada quando apareceu a viatura e desembarcaram policiais e o mandaram colocar a mão na cabeça, que estava preso, virando a arma para sua direção. Nesse momento lembrou que estava devendo o benefício, que era R.A., pois o Forum estava fechado, mas estava indo ao fórum assinar, e lembrou do benefício e saiu correndo para não voltar para a cadeia, pois sabe que lá é lugar ruim, que a cadeia mudou muito, pulou um muro, pulou algumas casas e se escondeu. Não jogou nada no chão, apenas saiu correndo porque estava de benefício do R.A. a polícia o encontrou na casa do Sr Francisco e durante a abordagem, arrombaram a porta e quando eles entraram colocou a mão para cima, lhe agrediram, jogaram-no no chão e batiam com a arma em seu supercilio. Não apresentaram nenhuma droga naquele momento.
Encerrando-se a instrução processual.
A negativa do réu não pode ser acolhida, posto que além de não ser confirmada pela prova dos autos, está desmentida por ela, que demonstra de forma segura que os fatos se passaram como narrados na denúncia e a autoria deles pelo réu, além disso, o réu Luis Henrique apresentou justificativas, principalmente quanto a sua liberdade, onde havia sido beneficiado no cumprimento de pena por grave crime de roubo circunstanciado, e que após conquistar sua liberdade, voltou a delinquir, tornando fato incontroverso e notório que não tinha mais sua renda mensal lícita, após ter seu contrato de trabalho rescindido pela empresa onde trabalhava no dia 26/10/2021, mas nenhuma prova da sua alegação, caindo em total descrédito diante de tudo o que foi amealhado aos autos.
Disse também em seu depoimento que estava num banco de praça conversando com sua namorada, mas o sogro, Sr Francisco disse que já moram juntos, vivendo maritalmente, pessoa com quem mantem relacionamento e poderia ter vindo a Juízo confirmar sua versão de que saiu correndo por ter ficado apreensivo por estar cumprindo pena em regime aberto.
Já o depoimento dos Policiais Militares, tanto em solo policial como em Juízo, pôde retratar com riqueza de detalhes e de forma coesa e harmônica a ação delituosa descrita na denúncia praticada pelo réu, que ao se aproximarem do réu, perceberam um nervosismo exacerbado e resolveram averiguar, desembarcaram da viatura e pediram ao réu colocar as mãos na cabeça, este atendeu mas rapidamente empreendeu fuga. Saíram em perseguição enquanto o PM Marcelo ia recolhendo as porções de drogas que eram dispensadas pelo réu, enquanto o PM Rogério o perseguia e acompanhava-o pelas casas e telhados, até encontra-lo na residência do Sr. Francisco, seu sogro, sendo abordado e preso em flagrante.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre à credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Convém anotar, ainda, que o crédito na palavra de policiais não depende de seus depoimentos serem confirmados por pessoas fora de seus quadros, até porque, sabido é, pessoas do povo ou mesmo próximas, não se dispõem a depor contra pessoas envolvidas em ocorrências policiais, por constrangimento ou medo de represálias.
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente o acusado, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar, ou por não ter sido arroladas outras pessoas que estavam no local dos fatos.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Com efeito, a quantidade de droga apreendida e pertencente ao réu, além das circunstâncias que se desenvolveram os fatos, são suficientes para comprovar a materialidade delitiva in casu.
Os demais elementos de prova dos autos demonstram a ocorrência do delito de tráfico de drogas diante da conduta do réu, não só pela apreensão das drogas nos dias dos fatos, mas pela ocorrência dos fatos como informado através da Polícia Militar
Outrossim, a droga apreendida, conforme se vê nas fotografias de fls. 29/30, corroborado com os depoimentos dos policiais, era suficiente para demonstração da traficância, e além do mais, o réu nada trouxe aos autos que pudesse comprovar a sua versão, que é desmentida pela prova dos autos.
Por outro lado, desnecessário a apreensão de apetrechos para a configuração do crime.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas contidos nos autos, anotando-se que a palavra da testemunha se reveste de coerência, robustez e segurança e não demonstra qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceita como elemento hábil à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-la, o que não fez.
Quanto à destinação dos entorpecentes apreendidos nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção dos agentes.
Na hipótese dos autos, a droga apreendida, aliada ao modo como foram encontradas, denota sua destinação ao comércio ilegal. Importante ressaltar, inclusive, que no caso em apreço, o réu estava com sua namorada conversando e ao avistar a polícia, estando ele em liberdade, porém, ainda cumpria pena em regime aberto, sabendo que a situação iria lhe prejudicar sobremaneira, pois além de descumprir os requisitos da concessão do regime aberto, estava cometendo novo e grave delito, pois, conforme comprova os documentos apresentados pela d. Defesa, pelo contrário do que alegado nas alegações finais, o réu tinha sido dispensado, e assim, mesmo que estivesse recebendo seguro desemprego, tal situação não é permanente, mas transitório, demonstrando que estava tentando manter sua subsistência praticando a mercancia de substâncias entorpecentes, e que se isso não fosse verdade, porque não trouxe a companheira para comprovar o que realmente faziam naquele lugar, se apenas conversavam sobre o relacionamento, não há como dar crédito a tal alegação.
É o quanto basta para embasar a condenação.
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 01.07.97 - V.U.);
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n.º 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração – Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena – Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.
Nesse sentido: “Não é indispensável a aprova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3,3.8.94, p.8745);
“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
Nem mesmo as testemunhas que tentaram dar um ar de veracidade a negativa do réu, posto que as versões delas não se harmonizam com as declarações dos policiais e nem com a versão negativa do réu. Ou seja, são tão contraditórios os relatos, que não merecem nenhuma credibilidade.
Diante de tudo que foi amealhada aos autos, impossível acolher o pedido da Defesa do réu, pois as provas produzidas são suficientes para crer que o réu realizava efetivamente o comércio de drogas naquele local, que segundo a própria Polícia Millitar e é notório na cidade que naquele bairro é certamente ponto de tráfico de drogas.
Destarte, as provas produzidas permitem a certeza de que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de trazer consigo a grande quantidade de droga e, com isto, auferir lucro fácil, não podendo ser acatadas as teses da Defesa de insuficiência probatória e negativa de autoria.
Por fim, conclui-se, destarte, que os réus realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Por tudo isto é que procede a ação penal e é de rigor a condenação do réu por tráfico de drogas.
A solução, portanto, é a improcedência da ação da ação penal.
Passo a dosagem da pena.
Verifica-se que consta em sua Folha de Antecedentes Criminais e da Certidão Estadual de Distribuição de Processos de fls. 44/48, que já foi condenado recentemente por grave crime de roubo, pois, ainda cumprindo pena, veio a ser novamente processado por crime de tráfico de drogas, demonstrando que seu comportamento não é merecedor de quaisquer benefícios.
Portanto, na dosagem da pena, levo em consideração as circunstancias judiciais do artigo 59, do Código Penal, que lhes são desfavoráveis, todavia o processo servirá para anotação da sua reincidência, fixo a pena base no mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e a pagar a multa de 500 (quinhentos) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Na segunda fase, presente a agravante genérica da reincidência específica, conforme consta em registro de distribuição de processo (fls. 47 - Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara das Execuções Criminais. Execução da Pena: 0001999-46.2019.8.26.0996 (0004565-89.2018.8.26.0482). 08/08/2019 Acórdão - Sentença Reformada/Condenação (Art. 157 § 2º, I, II do(a) CP; Reclusão: cinco anos e quatro meses; Regime: Fechado; Multa de 1 dia. Valor da multa R$ 954,00;) 29/08/2019 Publicação de Acórdão (fls. 122) 16/09/2019 Habeas Corpus Concedido - PPL (decisão anterior transitada) (Art. 157 § 2º, I, II do(a) CP; Reclusão: cinco anos e quatro meses; Regime: Semiaberto; Multa de 13 dias. Valor da multa R$ 413,40;) 18/11/2019 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Acórdão - Sentença Reformada/Condenação) 12/12/2019 Trânsito em Julgado para a Defesa (Acórdão – Sentença Reformada/Condenação) 19/03/2020 Progressão de Regime (Regime: Semiaberto -> Aberto) 20/03/2020 Audiência Admonitória - Regime Aberto), promovo o aumento da pena em 1/6 (um sexto), e ausente circunstancias atenuantes a serem consideradas.
Ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição da pena, de modo que a torno definitiva em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pagar a multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Não faz o réu jus a redução da pena do artigo 33, § 4º, daI Lei n. 11.343/2006, em razão de ser reincidente em crime doloso, praticado com violência ou grave ameaça a pessoa, e de acordo com o artigo 44, da Lei nº 11.343/06 impede qualquer benefício ao réu.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.464/06, o que não fere qualquer princípio constitucional, uma vez que está em conformidade com o disposto no art. 5.º, incs. XXXIX, XLVI e XLIII, da Constituição Federal.
Ademais, é incompatível outro regime, pois se trata de crime equiparado a hediondo, portanto, de extrema gravidade, uma vez que causa dependência física e psíquica atingindo inúmeros usuários, provocando perda de emprego, envolvimento em delitos para comprarem drogas, venda de bens inclusive de familiares para satisfação do vício, acarretando efeitos deletérios para a sociedade, inclusive, por se tratar de réu reincidente, único compatível com sua condição.
Inviável qualquer substituição diante do montante da pena, pelos mesmos motivos acima expostos.
Incabível o “sursis”, por não preencher os requisitos do artigo 77, inc. II, do Código Penal e por ser incompatível com o regime semiaberto previsto na Lei 8072/90.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu LUIS HENRIQUE DA SILVA BATISTA, RG: 59390093, nascido em 09/09/1998, natural de Presidente Prudente - SP, filho de LAERTE LUIZ BATISTA e MARIA DE LOURDES DA SILVA, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, e a pagar a multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Ainda sobrevivem os motivos da decretação da prisão preventiva do réu nestes autos e por terem eles respondido todo o processo preso, agora imponho-lhe a obrigação de recolher-se à prisão para poder apelar desta sentença.
INCONTINENTE, comunique-se a sentença no presídio que ele se encontrar.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 04 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA