1501156-15.2020.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501156-15.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501156-15.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2298144/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 14963310 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 14433/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2298144 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FRANCISCO GODOI DE LIMA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

LUCAS FRANCISCO GODÓI DE LIMA foi dado como incurso nas penas do art. 155, §4º, incisos III e IV, combinado com art. 29, caput, ambos do Código Penal, e art. 244-B da Lei 8.069/90, todos na forma do art. 70, caput, do Código Penal, porque, no dia 30 de novembro de 2.020, por volta das 16h00, na rua Tenente João Firmino Alves, quadra 02, Parque Paulista, nesta cidade, agindo em concurso e unidade de propósitos com o adolescente Matheus da Silva Lisboa, subtraiu para si, com emprego de chave falsa, coisa alheia móvel, consistente em um automóvel Fiat Uno Eletronic, ano 1995, cor verde, placas CAQ-4958, pertencente à vítima Luiz de Andrade Amorim. Outrossim, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o denunciado corrompeu Matheus da Silva Lisboa, pessoa menor de 18 anos, com ele praticando infração penal. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 03 de dezembro de 2.020 (fls. 66). 
Citado (fls. 101), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 109/110. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 148/149 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 152/155). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 160/165, alegando que: 1)- interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime; 2)- o adolescente apreendido forneceu versão idêntica à do acusado; 3)- não há testemunha presencial; 4)- deve ser afastada a qualificadora do emprego de chave falsa, pois não restou comprovado por perícia que o instrumento apreendido foi usado para abrir o veículo; 5)- deve também ser afastada a qualificadora referente ao concurso de agentes, pois não restou comprovado o participação de outra pessoa. Pediu a absolvição e, alternativamente, o afastamento das qualificadoras, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13 e pelos autos de apreensão de fls. 14 (uma chave falsa e um motociclo) e 15 (automóvel Fiat Uno Eletronic, ano 1994, cor verde, placas CAQ-4958). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a vítima Luiz de Andrade Amorim afirmou que o veículo furtado era usado por seu filho. Na data em questão, o filho estacionou o automóvel perto do local de trabalho dele. Quando do furto, tanto seu filho quanto ele, Luiz, estavam trabalhando. Os policiais encontraram o carro em poder do réu e entraram em contato consigo. Foi até a delegacia para retirar o automóvel. Não trabalha no mesmo local em que seu filho. Os policiais foram até sua casa e, como não estava ali, eles o procuraram no seu lugar de trabalho. Ao receber o veículo na delegacia, notou que foi utilizada chave micha para ligá-lo. O policial lhe disse que, quando da localização do carro, havia uma chave falsa no contato. O réu e seu comparsa tinham uma chave fina, com a qual abriram o automóvel. 
A testemunha Hugo Gomes Ribeiro, policial militar, disse que, durante patrulhamento, avistou dois indivíduos dentro de um veículo Uno. Esse modelo de automóvel é alvo de muitos furtos na cidade. Chamou-lhe a atenção o fato de que os dois ocupantes do automóvel aparentavam ser menores de idade. Logo que eles avançaram com o carro, foi feita a abordagem. Constatou que o veículo estava ligado com uso de chave mixa. No bolso de cada um dos indivíduos, também havia chave mixa. Indagados, ambos confessaram que furtavam veículos e os "desovavam" em um local no bairro Ferradura Mirim. Dirigiu-se ao local informado e lá localizou um quadro de motocicleta. Os indivíduos confessaram a prática do furto em questão. Outro policial fez contato com a vítima, a qual confirmou a propriedade do carro. Não se recorda exatamente qual a distância percorrida pelos indivíduos com o carro, mas eles chagaram a sair do local onde o mesmo estava estacionado. Não se recorda se o proprietário ou o filho dele trabalhava próximo de onde se deu o furto. Tratava-se de um bairro industrial. A empresa se situava a uma quadra do local em que o automóvel foi abordado. 
A testemunha Ivan Ferreira da Silva, também policial militar, relatou que, enquanto fazia patrulhamento, viu um veículo Fiat Uno, com dois indivíduos em seu interior. O carro estava em movimento. Os indivíduos aparentavam ser menores de idade. Em Bauru, há diversos furtos de carros de modelo da espécie. Os policiais resolveram fazer a abordagem. Os dois indivíduos, ao descer do veículo, tentaram se evadir, mas foram contidos. Foi achada uma chave micha no contato. Em poder dos dois, foram também encontradas chaves michas. Indagados, eles confessaram ter furtado o carro, acrescentando que o levariam para determinado local a fim de vender suas peças. Os policiais entraram em contato com a vítima, que confirmou o furto. Não sabe o local exato de onde o veículo foi retirado. O automóvel já transitava pela rua normalmente, em velocidade baixa. Possivelmente, ele havia acabado de sair do local em que estacionado. Foi ao local indicado pelos furtadores como sendo aquele de destino do veículo. Ali, encontrou-se um quadro de motocicleta. Os dois indivíduos disseram que costumeiramente se levam veículos até ali para desmanche. Não sabia que tal local tinha essa destinação. 
Interrogado em juízo, o réu afirmou que descia a caminho de sua casa. Foi enquadrado pela polícia. Foram levados para um outro quarteirão. Os policiais consultaram a placa do carro e disseram que era furtado. Eles também afirmaram que o automóvel era "nosso" e que iriam "segurá-lo". Respondeu que não havia roubado o carro. Foi agredido e disse que não seguraria carro nenhum. Os policiais, então, colocaram Matheus na viatura e o lavaram para o bairro Ferradura Mirim. Ali, eles encontraram um quadro de moto no meio do mato, exibiram-no e insistiram que iria segurar o carro. Não furtou o veículo. Tinha uma chave mixa no bolso, porque iria furtar uma moto. No entanto, não deu tempo de furtar a moto. Foi enquadrado e a polícia o agrediu. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
A prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram o réu e o adolescente na posse do veículo furtado, em cuja ignição havia uma chave micha. 
Outrossim, ainda de acordo com os policiais, tanto o réu como o adolescente tinham consigo outras chaves michas. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Ademais, os próprios furtadores levaram os policiais a local destinado a desmanche de veículos subtraídos, local este até então desconhecido por eles e onde justamente foi achado um quadro de motocicleta, o que reforça a crença na veracidade da prova oral produzida pela acusação. 
Acresça-se que, nos casos de crimes de furto, via de regra inexistem testemunhas presenciais, pois poucos se arriscam a cometê-los na presença de terceiros. 
O que importa é que o réu e seu comparsa foram pilhados na posse do objeto subtraído, circunstância que, associada à ausência de explicação plausível para tal, autoriza a conclusão de que foram os autores do delito. 
A tudo some-se que, também na posse dos furtadores, foram encontradas chaves michas, a evidenciar ainda mais que se trata de pessoas propensas à prática criminosa descrita na denúncia. 
É certo que eles disseram possuir tais itens porque pretendiam furtar motocicleta. 
Não menos certo, no entanto, é que somente prestaram declaração nesse sentido porque tinham de, de alguma forma, justificar o porte de instrumentos destinados a furto de veículos e, ao mesmo tempo, negar que furtaram o carro da vítima. 
Enfim, o fato descrito na denúncia e respectiva autoria restaram bem demonstrados.  
A qualificadora do uso de chave falsa deve ser mantida. 
Como asseverou a vítima Luiz, embora se tratasse de veículo antigo e de abertura mais fácil, ainda assim era indispensável o uso de alguma chave, tal qual a micha empregada, para abrir a porta.
A não realização da perícia na chave falsa apreendida não é motivo para afastamento da qualificadora. 
Afinal, não se trata de situação que deixa vestígios e a prova a respeito restou produzida de outras formas. 
Rememore-se que, no caso, os policiais declararam que havia uma chave micha no contato do automóvel furtado, ao passo que, segundo a vítima, a chave fina apreendida era servível para abertura de seu carro. 
Tudo sem olvidar que o réu e seu comparsa foram surpreendidos no interior do automóvel, ou seja, abriram-no mediante utilização de algum instrumento na fechadura. 
Colhe-se da jurisprudência o seguinte ensinamento: 
"O emprego de chave falsa pode, a depender da hipótese, não deixar vestígios, como, por exemplo, quando se emprega grampo, arame ou chave de feitio especial para a abertura de fechaduras, sem dano ou arrombamento, de modo que, nesses casos, é dispensável o exame pericial para a caracterização da qualificadora do crime de furto". (STJ, AgRg no AREsp 886.475/SC, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6a T., DJe 26/09/2016).
No tocante à qualificadora do concurso de agentes, igual solução se impõe.
Não há dúvida de que o réu não agiu sozinho pois, quando flagrado no interior do automóvel, estava acompanhado do adolescente Matheus. 
Não é possível conceber que Matheus tenha adentrado no carro após a prática criminosa. 
Primeiro, porque nem o réu e nem o adolescente disseram algo nesse sentido. 
Segundo, porque os policiais militares deixaram claro que a abordagem ocorreu a uma curta distância do local do furto. 
De resto, o fato de o comparsa ser pessoa inimputável não é capaz de elidir a incidência da qualificadora.
À propósito:
"(...) não configura bis in idem a incidência da causa de aumento referente ao concurso de agentes no delito de roubo, seguida da condenação pelo delito de corrupção de menores, já que são duas condutas, autônomas e independentes, que ofendem bens jurídicos distintos - no roubo, o patrimônio e a integridade física e psíquica da pessoa, e na corrupção de menores, " a integridade do menor de dezoito anos e a preservação dos padrões éticos da sociedade" (HC n. 93.354/PR, PRIMEIRA TURMA, STF, Relator o Ministro LUIZ FUX, Dje de 19/10/2011). 
Comprovada a autuação criminosa envolvendo pessoa menor de idade, deve o réu também ser condenado por sua corrupção.
Anote-se que, segundo entendimento jurisprudencial dominante, trata-se de delito meramente formal, independendo da existência de prova de que o adolescente foi efetivamente corrompido.
Nesse sentido:
“Roubo qualificado Desclassificação para tentativa. Não cabimento. (...) Corrupção de menores. Condenação. Possibilidade. Crime formal. Recurso ministerial provido. De rigor a condenação do réu pelo crime de corrupção de menores,tendo em vista se tratar de crime formal, o qual não exige resultado naturalístico, bastando prova da prática delitiva com participação do adolescente.” (TJ/SP, Apelação n. 0027067-96.2012.8.26.0590, rel. Willian Campos, j. 27/05/2014).
Aliás, o tema já é até objeto da Súmula n. 500 do Superior Tribunal de Justiça:
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de crime formal.”
Em suma, deve o réu ser condenado nos termos da denúncia.
Passa-se à aplicação da pena.
O réu não tem antecedentes criminais (fls. 39). 
Porém, ele praticou furto duplamente qualificado. 
Diante da presença de mais de uma qualificadora, o grau de reprovabilidade da conduta é maior, o que recomenda a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo. 
Nesse sentido:
“Pena - Furto bi-qualificado - Diferenciação na fixação da reprimenda com relação ao delito na sua forma uni-qualificada - Necessidade: - Inteligência: artigo 59 do Código Penal. As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo que o autor de um furto bi-qualificado não pode receber o mesmo tratamento, no que diz respeito a fixação da pena-base, do que o autor de um furto uni-qualificado.” (TACrimSP - Ap. nº 895.559/1 - 6ª Câm. - Rel. Almeida Braga - J. 19.10.94 - RJDTACRIM 24/225).
Em igual sentido: 
“No caso de furto bi-qualificado, a conduta do agente mostra-se deveras mais gravosa, entrando na seara das circunstâncias do crime, e justificando a exasperação da reprimenda em atenção à necessária e exigida individualização da pena.” (TJSP, Apelação n. 0055361-66.2011.8.26.0050, rel. Newton Neves, j. 25/09/2012).
Destarte, fixa-se a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, resultando em dois anos e quatro meses de reclusão, mais onze dias-multa. 
No tocante ao crime de corrupção de menores, fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, um ano de reclusão.
Deve ser aplicada a regra do concurso formal de crimes, ante a prática dos delitos em único contexto fático.
Assim, deve a pena do furto qualificado ser majorado na proporção de um sexto, resultando em dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão, mais doze dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante o montante da pena aplicada e a primariedade, fixa-se o regime inicial aberto para o cumprimento de pena.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substitui-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e por uma pena de multa, no patamar de dez dias-multa.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Lucas Francisco Godói de Lima como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos III e IV, do Código Penal, e nas do artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, caput do Código Penal, a cumprir dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar doze dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e por uma pena de multa, no patamar de dez dias-multa.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
P.R.I.
Bauru, 06 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA