1501258-28.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... pois estava com dívidas relacionadas ao tráfico de drogas. Aduziu que o alarme não tocou, pois não conseguiu abrir a porta. Disse que deseja frequentar clínica para tratar o vício em drogas. Afirmou que estava vivendo em situação de rua e entrou no imóvel na companhia de pessoas que havia conhecido nas ruas (fls. 207/208).

Interrogado novamente (fls. 246), o réu confessou o furto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1501258-28.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501258-28.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Monteiro Alves dos Santos

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



Marcelo Monteiro Alves dos Santos foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, e artigo 155, § 4º, inciso III, combinado com o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque por volta das 06h25min de 12 de setembro de 2021, na Rua Conselheiro Moreira de Barros, 296, Centro de Taubaté, com emprego de chave falsa, tentou subtrair para si coisa alheia móvel pertencente à vítima Bruno Dias (fls. 112/114).

Ainda segundo a denúncia (fls. 212/215), na manhã de 11 de setembro de 2021, também na Rua Conselheiro Moreira de Barros, 296, Centro de Taubaté, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com pessoa não identificada, subtraiu para proveito comum um aparelho televisor da marca LG, pertencente à mesma vítima.

Narra a inicial que, decidido a furtar o estabelecimento da vítima e mediante emprego de chave falsa (mixa), o réu tentou abrir a porta para acessar o interior do escritório e subtrair os objetos do local.

Ocorre que a vítima visualizou o ocorrido por intermédio das câmeras de monitoramento, acionou a polícia e dirigiu-se ao local, onde surpreendeu o réu tentando ingressar no estabelecimento. O ofendido impediu a fuga do acusado e esperou a chegada dos milicianos, que localizaram duas chaves mixa na posse do réu e o prenderam em flagrante delito.

Conforme consta do aditamento da denúncia (fls. 212/215), no dia anterior à tentativa de furto, na companhia de um comparsa, o réu entrou no estabelecimento comercial, ocasião em que conseguiu subtrair um televisor de propriedade da mesma vítima.

A denúncia foi recebida as fls. 116/117.

Citado (fls. 121), o réu apresentou resposta escrita a acusação (fls. 169).

Em audiência foram ouvidas a vítima, testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 207/208). 

Sobreveio aditamento da denúncia para incluir o delito de furto qualificado em razão da prova produzida na primeira audiência de instrução (fls. 212/215). A Defensoria Pública apresentou nova defesa em favor do réu (fls. 219/220) e o aditamento da denúncia foi recebido (fls. 222/224).

Nova audiência foi designada, na qual apenas o réu foi interrogado (fls. 246). Ao cabo da instrução, a acusação e a defesa apresentaram alegações finais por meio de memoriais.

O Ministério Público postulou a procedência da ação penal, alegando que há prova suficiente da materialidade e da autoria dos delitos. Enfatizou as provas colhidas em juízo, especialmente a confissão do réu e a narrativa da vítima. Pontuou que o réu foi preso em flagrante na posse de instrumentos do crime. Defendeu a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Aduziu que, a despeito da confissão, a multirreincidência deve agravar a reprimenda.  Argumentou que a tentativa permite redução da reprimenda na terceira fase. Requereu a fixação de regime inicial semiaberto, sendo inviável a substituição da pena por restritivas de direitos.

A Defensoria Pública pediu a absolvição do réu pelo segundo fato (tentado), pois o réu desistiu voluntariamente de prosseguir na execução do crime. Subsidiariamente, defendeu o afastamento da qualificadora relativa à chave falsa. Pediu a fixação da pena-base no mínimo legal. Destacou a confissão do réu, que permite compensação parcial com a multirreincidência. Pleiteou diminuição máxima da pena em relação ao crime tentado. Rogou pelo reconhecimento do crime continuado, ensejando aumento de 1/6 sobre a reprimenda mais gravosa. Pediu imposição de regime inicial semiaberto.

É o relatório.

Decido.

Cuida-se de ação pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público atribuiu ao réu a autoria de tentativa de furto qualificado, dando-o como incurso nas penas previstas no artigo 155, § 4º, inciso III, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

A materialidade e a autoria delitivas estão embasadas em auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 3/4 e 5/6), termo de declarações (fls. 15), termos de depoimento (fls. 16/17), auto de apreensão (fls. 18), imagens (fls. 24/33), laudos periciais (fls. 187/192 e 266/275) e prova oral colhida em juízo.

Ouvida em juízo, a vítima disse que na madrugada de sexta para domingo, o réu acessou seu imóvel e subtraiu um televisor. Asseverou que o réu estava na companhia de outras duas pessoas. Disse que foi informado por terceiros que um televisor estava faltando no local, o que foi confirmado por meio de imagens das câmeras de segurança. Aduziu que o acusado retornou ao local no dia seguinte para tentar acessar o imóvel novamente. Contou que foi ao local, flagrou o réu e acionou a polícia. Não recuperou o televisor subtraído. Informou que foi possível identificar o réu pelas roupas, pois não havia trocado as vestes. Aduziu que encaminhou as imagens à polícia. Esclareceu que o acusado já havia se afastado cerca de vinte ou trinta metros do local dos fatos. Asseverou que o alarme soou, o réu retornou para fechar a porta e começou a se afastar. Afirmou que, por ser maior que o réu, conseguiu detê-lo.

A testemunha Eder Vargas Cardoso dos Santos contou que o proprietário do estabelecimento já havia dominado um indivíduo no momento em que chegou no local dos fatos. Afirmou que o indivíduo já havia tentado furtar o local dias antes. Asseverou que abordou o acusado a cerca de cem metros do local. Disse que ele carregava duas chaves mixa nos sapatos. Relatou que o réu informou que não havia subtraído nada no dia dos fatos, mas a vítima apresentou imagens de furto no palco dos fatos. Acredita que o ofendido tenha encaminhado as imagens à autoridade policial, pois foram exibidas em seu telefone celular na data dos fatos.

Raphael Richelly Ferreira de Paula aduziu que o COPOM irradiou informações sobre um furto em andamento em um consultório de dentista. Chegando ao local, vislumbrou o proprietário em luta corporal com o suposto autor do crime. Aduziu que a vítima disse que tinha imagens das câmeras do local, nas quais aparecia o réu furtando o local dias antes. Informou que conduziu o réu ao hospital e, posteriormente, à delegacia. Disse que o acusado carregava duas chaves mixa nos tênis. 

Interrogado, o réu afirmou que estava sob efeito de drogas na data dos fatos. Asseverou que tentou abrir o consultório, mas acabou sendo detido quando ia embora. Disse que a vítima desferiu uma coronhada em sua cabeça e o segurou até a chegada da polícia. Afirmou que saiu em liberdade condicional quatro meses antes dos fatos. Informou que é usuário de crack desde os dezoito anos de idade. Confirmou que foi ao local dias antes e subtraiu um televisor, pois estava com dívidas relacionadas ao tráfico de drogas. Aduziu que o alarme não tocou, pois não conseguiu abrir a porta. Disse que deseja frequentar clínica para tratar o vício em drogas. Afirmou que estava vivendo em situação de rua e entrou no imóvel na companhia de pessoas que havia conhecido nas ruas (fls. 207/208).

Interrogado novamente (fls. 246), o réu confessou o furto de um televisor, mas informou que não se recorda dos fatos. Narrou que os fatos ocorreram em uma sexta-feira e foi preso no domingo. Informou que estava alterado por efeito de drogas na companhia de outras pessoas. Disse que utilizou o televisor para pagar uma dívida de drogas com traficantes. Não se recorda se o local estava aberto ou fechado. Confirmou que estava portando chaves tipo mixa quando foi preso, mas não as carregava na data do furto. Disse que o objeto, na verdade, era uma pequena faca de serra e pertencia a ele. Admitiu que apenas tentou furtar objetos na segunda oportunidade, mas sequer conseguiu abrir o local com a faca. Informou que já estava indo embora quando foi abordado pela vítima.

Devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitivas de ambos os crimes imputados ao réu.

Do arcabouço probatório, especialmente por meio da segura narrativa fornecida pela vítima e pelas testemunhas, aliada à confissão do acusado, não se tem dúvida da forma que os fatos se passaram, rendendo ensejo à necessária certeza que embasa a sentença condenatória.

A vítima informou que foi possível identificar o autor do furto por meio de imagens das câmeras de segurança de imóveis vizinhos. Essas imagens foram juntadas aos autos e permitem visualizar com clareza a face do furtador em pleno iter criminis (fls. 24/30).

Em juízo, o réu confessou que subtraiu coisa alheia móvel do interior do imóvel ocupado pelo réu. Enfatizou que, sob efeito de drogas, entrou no local com outras pessoas, pegou um televisor e a usou como pagamento de dívida que tinha com traficantes. Aduziu que estava carregando uma chave tipo mixa. Confirmou que foi preso enquanto tentava praticar um segundo furto no mesmo local, apenas um dia depois de lograr êxito em subtrair o  televisor.

 A prova testemunhal colhida em juízo foi ao encontro da confissão espontânea do réu, de modo que, em conjunto, as narrativas são suficientes a embasar o édito condenatório.

Conforme resultou devidamente comprovado durante a instrução processual, o réu conseguiu subtrair o televisor na primeira oportunidade, crime que foi praticado em concurso de agentes (artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal).

Não contente, o réu retornou ao palco delitivo para tentar acessar o imóvel no intuito de subtrair outros pertences, desta vez sozinho e mediante emprego de chave tipo mixa. Todavia, essa segunda conduta do réu foi flagrada por câmeras de segurança, o que permitiu que a vítima acionasse a polícia e se deslocasse ao palco dos fatos, impedindo a consumação do furto (artigo 155, § 4º, inciso III, combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal).

Para a configuração da tentativa são necessários os seguintes elementos: a) início de execução; b) a não consumação do crime por circunstâncias alheias à vontade do agente; c) dolo de consumação e d) resultado possível. 

No caso concreto, houve o início de execução e a não consumação do crime se deu por circunstâncias alheias ao querer do agente, pois foi obstado pela intervenção da vítima com apoio da polícia militar. O dolo de consumação se mostrou óbvio com o ato de tentar abrir a porta do imóvel com emprego de chave mixa. O resultado era plenamente possível.

Anoto que o iter criminis foi percorrido em extensão mínima, razão pela qual o redutor pela tentativa deve se dar em seu patamar máximo. Registro que o réu foi detido antes de conseguir abrir a porta com as chaves caseiras. Dessa forma, não foi possível ao réu sequer se apropriar das coisas que pretendia subtrair antes de ser abordado pelos milicianos.

As chaves artesanais foram submetidas à perícia, na qual foi constatada a possibilidade e a capacidade dos instrumentos para serem utilizados como mixa, uma vez que apresentavam hastes retilínea e compatível com chaves utilizadas em sistemas de segurança comerciais ou residenciais (fls. 266/275).

A Defesa aduziu, ainda, que o acusado deve ser absolvido pelo crime tentado a ele imputado, pois teria desistido voluntariamente de prosseguir na execução.

A argumentação, com a devida vênia,  não convence. 

Não há que se reconhecer a “ponte de ouro” prevista no artigo 15, do Código Penal, pois o réu foi flagrado por câmeras de segurança e, em seguida, ao perceber a aproximação da vítima, tentou iniciar fuga.

Percebe-se, assim, que o agente não tinha mais a possibilidade de obter sucesso na execução do crime, pois já havia sido flagrado enquanto tentava abrir a porta do imóvel que pretendia furtar.

Assim, na consideração que o crime somente não se consumou por circunstâncias alheias ao querer do agente, de rigor o reconhecimento da tentativa, nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal, afastando-se a tese de desistência voluntária.

Anoto que, na data dos fatos, o acusado era imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam minorar ou afastar sua responsabilidade.

A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou as condutas descritas na denúncia e no seu aditamento, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 

Estabelecida a responsabilidade penal do acusado, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal e em atenção ao critério trifásico proposto por Nelson Hungria na individualização da pena. 

Na análise das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observa-se que a culpabilidade – que consiste na reprovabilidade da conduta – se mostra normal à espécie, nada havendo a se valorar.

O réu ostenta longa folha de antecedentes criminais, que exigem recrudescimento na fixação da pena nesta primeira fase da dosimetria (fls. 38/91; processos n. 1769/2003, 2912/2006, 15074/2005, 4054/2009, 9789/2006, 6174/2008, 22417/2008, 16084/2008, 4453/2006, 0026091-81.2012.8.26.0625). 

Não há elementos para aferir a personalidade ou a conduta social do réu. Os motivos do crime são afetos aos delitos patrimoniais, nada havendo a ser valorado. As consequências são naturais à espécie. Do comportamento da vítima, nada de relevante para o cometimento do crime.

As circunstâncias se encontram relatadas nos autos: o primeiro delito foi praticado mediante concurso de agentes ao passo que o segundo foi perpetrado mediante emprego de chave tipo mixa, razão pela qual devem ser reconhecidas, de forma separada para cada uma das condutas, as qualificadoras previstas no artigo 155, § 4º, incisos III e IV, do Código Penal.

Partindo do valor mínimo em abstrato cominado ao furto qualificado, de rigor observar-se o extenso histórico de delitos do réu. Assim, aumento de 1/2 as reprimendas, que alcançam o patamar de 3 anos de reclusão e 15 dias-multa, cada.

Na segunda fase da dosimetria, verifico a presença da atenuante relativa à confissão espontânea, além da agravante da multirreincidência (fls. 38/91; processos n. 000116-39.2016.8.26.0618, 0000281-23.2015.8.26.0618, 0004619-82.2016.8.26.0625, 1500093-14.2019.8.26.0618)

Segundo pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça, a atenuante da confissão deve ser compensada com uma reincidência. Isso porque resultou definido pela Terceira Sessão da Corte que “A melhor hermenêutica a ser implementada, até mesmo para se evitar descompasso e afronta à proporcionalidade, deverá ser aquela voltada à possibilidade de se compensar a confissão com o gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies (genérica e específica), ressalvados os casos de multirreincidência” (HC 365.963, relator Félix Fisher, j. 11.10.2017) – original sem destaque.

Sendo assim, a multirreincidência prepondera sobre a confissão, ensejando agravamento das penas no patamar de 2/5, passando a dosá-las em 4 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, além de 21 dias-multa, cada uma.

Na fase derradeira do cálculo, ausente qualquer causa de aumento da pena para ambas as condutas. 

Em relação ao primeiro fato, também não incide qualquer causa de diminuição da reprimenda, o que enseja manutenção da pena em 4 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, além de 21 dias-multa

Por sua vez, no que tange à segunda conduta, impende reconhecer que o crime não se consumou por circunstâncias alheias ao querer do agente. Nesse particular, conforme já fundamentado, cabível a redução máxima. Como já registrado,  o acusado sequer conseguiu entrar no imóvel para se apossar dos bens alvos da subtração, mas apenas tentou abrir a porta mediante emprego da chave mixa. Flagrado ainda no início do iter criminis, muito faltou para a consumação do crime.

A diminuição, dessa forma, deve se dar no patamar de 2/3, alcançando a pena o total 1 ano, 4 meses e 24 dias de reclusão e 7 dias-multa.

Reconheço a figura do crime continuado entre os delitos, seguindo a orientação do artigo 71, do Código Penal, haja vista que praticados em curto espaço de tempo, nas mesmas circunstâncias de local e maneira similar de execução.

A exasperação da pena do crime realizado em continuidade delitiva será determinada, basicamente, pelo número de infrações penais cometidas, parâmetro este que especificará no caso concreto a fração de aumento dentro do intervalo legal.

No que tange à pena de multa, impõe-se anotar que o entendimento deste juízo é pelo sistema da exasperação, não se aplicando o disposto no artigo 72, do Código Penal. Isso porque o crime continuado é considerado, por ficção jurídica, um crime único, o que demanda a exasperação da pena de multa, também como delito único.

Esse é o entendimento esposado pelo Superior Tribunal de Justiça:

"1- Configurada está a continuação delitiva entre dois crimes de roubo, cometidos contra a mesma vítima, mais ou menos numa mesma época, num mesmo local e com o mesmo modo de execução. 2 – Na hipótese da aplicação da pena de multa no crime continuado, não é aplicável a regra do artigo 72, do Código Penal. 3 – Ordem concedida." (STJ - HC: 95641 DF 2007/0284545-2, Relator: Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), Data de Julgamento: 18.03.2008, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14.4.2008).

Evidenciada a continuidade entre as duas condutas e na consideração de que os crimes não são idênticos, aplico o aumento de 1/6 sobre a maior das reprimendas, alçando-a a 4 anos, 10 meses e 24 dias de reclusão, além de 24 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, pois a pena fixada supera quatro anos e as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu – maus antecedentes, reincidência e circunstâncias do crime –, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.

Nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Observo que o réu não preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal, pois é reincidente e as circunstâncias judiciais não indicam ser suficiente a substituição por pena restritiva de direitos. Também não preenche o réu os requisitos do artigo 77, do Código Penal, sendo inviável a suspensão condicional da pena.

Mantenho a prisão, recomendando-se o réu naquela em que se encontra.

É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal que inexiste ilegalidade em vedar ao condenado recorrer em liberdade quando esteve preso cautelarmente durante toda instrução criminal, desde que permaneçam os motivos dessa segregação (STF, HC n. 89824/MS, 1ª Turma, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, DJe 28/8/2008; STF, HC n. 114536/MG, 2ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 4/12/2012; STJ, HC n. 222002/RJ, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 11/10/2013).

No caso concreto, o réu permaneceu preso cautelarmente durante todo o processo e o retorno ao convívio social, neste momento, é inoportuno. Assim, para que a ordem pública permaneça acautelada, é necessária a manutenção da prisão dos acusados.

O histórico criminal do acusado evidencia reiteração de delitos contra o patrimônio a indicar que a apenação com medidas mais brandas é insuficiente, de forma que apenas a prisão preventiva se mostra capaz de afastar a possibilidade de novas infrações penais.

Nesse contexto, ainda persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que ensejaram a segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa.

Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal, mantenho a prisão do réu (artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal), negando-lhe o direito de recorrer em liberdade, de forma que, reputando presente a necessidade da manutenção da custódia cautelar dos réus, nos termos acima explicitados, dá-se cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.
 
Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas 'b' e 'c'. Nesse sentido: (STJ, HC 169.072/SP, Relator Ministro Og Fernandes, 6ª Turma, j. em 10.6.2010).

Comprovado que houve efetivo prejuízo sofrido pela vítima e na consideração que o próprio réu confessou, em juízo e sob o crivo do contraditório, que subtraiu uma televisão, fixo indenização mínima no montante de um salário mínimo vigente à época dos fatos, com fulcro no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Importante ressaltar que o Ministério Público formulou o pedido na denúncia e em sede de memoriais, garantindo ao réu, assistindo pela ilustre Defensoria Pública, o exercício da ampla defesa.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal, observada a assistência judiciária ora concedida ao réu que foi assistido pela Defensoria Pública e que demonstra ser hipossuficiente.

Comunique-se a vítima do teor da presente decisão, nos termos que dispõe o artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para condenar o réu Marcelo Monteiro Alves dos Santos à pena de 4 anos, 10 meses e 24 dias de reclusão, além de 24 dias-multa, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, e artigo 155, § 4º, inciso III, combinado com o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, iniciando-se o cumprimento em regime fechado, negando ao réu o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual 11.608/03, observada a assistência judiciária concedida ao réu por ser hipossuficiente.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 7 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA