1501631-82.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2023
... engou que estivesse vendendo drogas e disse que o dinheiro era furto do trabalho, mas afirmou estar desempregado. Não conhecia o réu. Quando foi abordar o réu, ele estava sozinho. Só abordou o réu. A descrição que o policial Paulo lhe passou era a mesma do réu. Quando fizeram a abordagem, Paulo ainda continuou a falar com ele, de forma que indicou que estava abordando a pessoa certa. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501631-82.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2294041/2022 - GOE-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE TEIXEIRA FERNANDES
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 02 dias do mês de março de 2023 à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e a Defensora Pública, Dra.Daniela Batalha Trettel. Apresentados o acusado ALEXANDRE TEIXEIRA FERNANDES,  e as testemunhas Rogerio Jose da Silva e Paulo Afonso Cardoso.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com sua defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíz(a) foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns (Rogerio e Paulo Afonso) pelo sistema virtual.
Pelo Promotor de Justiça foi dito que requer o aditamento da denuncia para incluir o artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06, no sentido de que o tráfico ocorreu nas proximidades de instituição de ensino, ou seja, da Escola Municipal Profª Rute Vilaça Correa Leite Cardoso. 
Pela defensoria Pública foi dito que está ciente do aditamento da denúncia. 
Pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Recebo o aditamento ora ofertado pelo M.P., dando o réu por incurso no artigo 33, caput, cc artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, devendo a serventia providenciar as comunicações e anotações que se fizerem necessárias. 
Em seguida, o réu foi interrogado, pelo sistema virtual. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, ALEXANDRE TEIXEIRA FERNANDES está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
ADITO A INICIAL PARA FAZER CONSTAR QUE OS FATOS OCORRERAM NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO, ESCOLA MUNICIPAL Rute Vilaça Correia Leite Cardoso.
Assim, os fatos praticados devem ser capitulados no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 26 de outubro de 2022, por volta de 09h40min, na Rua Zulmira Ferreira do Vale, n.º 533, Jardim Nova Suíça, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, ALEXANDRE TEIXEIRA FERNANDES, qualificado e indiciado às fls. 07/08 e 21, guardava, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 10 (dez) invólucros plásticos contendo crack, substância derivada da cocaína, com peso líquido de 2,9g (dois gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, ALEXANDRE se posicionava em via pública da Comunidade Canta Galo, conhecida como “ponto de venda de drogas”, para comercialização de porções de crack. Ocorre que a prática de tráfico de drogas no local foi alvo de ação desenvolvida por agentes da Delegacia Especializada Sobre Entorpecentes. Em diligência velada, ALEXANDRE foi observado em atividade típica de mercancia ilícita: por três vezes e de forma semelhante, atendeu pessoas na rua, caminhou até um portão de metal, retirou objeto próximo ao chão e depois entregou ao interlocutor, recebendo algo em troca.
Diante da reiteração da movimentação característica do tráfico, foi abordado por policial (fls. 04/05) orientado pelo agente que fazia o monitoramento velado (fls. 06). Em busca pessoal, no bolso do denunciado foi encontrada a quantia de R$80,00 (oitenta reais) em espécie. No portão do Centro Comunitário, onde fora visto retirando objetos, foram localizadas 10 (dez)invólucros de crack (fotos do local da apreensão fls. 32/34 e da droga fls. 37).
Na delegacia, ALEXANDRE negou os fatos (fls. 07).
O exame pericial constatou a presença de cocaína nas substâncias apreendidas (auto fls. 26 e laudos periciais fls. 28/30 e 80/82).
Considerando as circunstâncias da prisão, notadamente as informações sobre tráfico no local, a visualização de atos característicos do tráfico e a apreensão de droga acompanhada de dinheiro em espécie, é certo que o denunciado guardava os entorpecentes com finalidade mercantil.
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
 Rogério José da Silva – Policial Civil – disse que seu colega de polícia fez campanas no local, conhecido ponto de tráfico. O policial viu uma pessoa de camiseta preta e de tênis, fez contato com três pessoas, ia até a base de um portao do centro comunitário, pegava algo, entregava às pessoas que o procuravam e recebia algo em troca. Fez a abordagem. Encontrou dinheiro com ele. No porão, onde ele mexia, encontrou dez portões de crack. Há uma escola municipal Rute Vilaça Correia Leite Cardoso. O réu negou o tráfico. Não conhecia o réu.
No mesmo sentido, o policial Paulo Afonso Cardoso. Confirmou que fez campanas e constatou o réu em atividade ilícita de tráfico de drogas.
Interrogado, o réu negou o tráfico. Disse que tinha recebido dinheiro de um serviço que fizera e estava comprando drogas com o traficante. Quando estava comprando a polícia chegou. O traficante fugiu. O interrogando foi abordado.
As palavras dos agentes policiais merecem credibilidade e possuem força probatória suficiente para a prolação da sentença condenatória, mormente porque não conheciam o réu e não tinham motivo algum para incriminá-lo gratuitamente (Apelação Criminal nº 990.08.153847-4, 8ª Câmara Criminal, rel. Des. André de Oliveira, julgada em 13/03/2009).
Com relação ao argumento do réu de que não chegou a nada comercializar, nem se alegue que tal seria necessário, pois não é necessária a prática de ato de comércio, ainda mais quando não há dúvida de que o entorpecente seria destinado à venda. No ponto: “ A prova mostra, ainda, que a droga era destinada ao comércio, mormente pela expressiva quantidade, pela forma de acondicionamento e pela postura do acusado, que inclusive admitiu o comércio espúrio. De mais a mais, nunca é demais lembrar que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou guarde a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado.  
Dentro dessas premissas, não se tem dúvida de que o entorpecente apreendido seria destinado à venda, de sorte que o delito está bem caracterizado. A condenação do recorrente pelo tráfico, portanto, foi bem decretada.” TJ/SP, 0005411-25.2010.8.26.0050   Apelação, Relator(a): Pinheiro Franco, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 10/11/2011, Data de registro: 11/11/2011).
Saliento que o fato de se declarar usuário de drogas, não afasta a possibilidade de que o mesmo exerça a traficância ilícita de entorpecentes, até porque muitos dependentes de tóxicos utilizam desse expediente para financiar o próprio vício. Nesse sentido: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente  preponderando a última, de maior gravidade' (TJSP - HC 42.229- 3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
  E não há se falar em absolvição fundada em suposta dificuldade financeira, uma vez que esta situação não caracteriza estado de necessidade, nem se amolda a qualquer excludente de culpabilidade. Além disso, não poderia o agente criminoso valer-se de meio ilícito para obter seu sustento. “Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Transporte interestadual - Confissão da ré que se ajusta a esse quadro - Estado de necessidade afastado - Justificativa de dificuldades financeiras que não afasta a punibilidade - Pena base fixada no mínimo legal previsto, compensada a causa de aumento com a causa de redução por frações iguais - Pena adequada - Recurso não provido.” (Apelação 990080746367, 16ª Câmara de Direito Criminal TJ/SP, relator Newton Neves, julgado em 23.03.10)  
DA PENA
ALEXANDRE TEIXEIRA FERNANDES é reincidente – condenado por ameaça e lesão corporal em contexto de violência doméstica (fls. 41 e 42/43: 1500120-77.2020.8.26.0095, t;j;em 23/02/2021)
Pena acima do mínimo legal e regime fechado inicial.
Por óbvio, não é possível o Acordo de Não Persecução Penal (CPP, art. 28-A).
Não é possível a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Incide a causa de aumento de pena do artigo 40, III, Lei de Drogas.
Também não se mostra cabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.
Há de se considerar a considerável quantidade de entorpecentes apreendidos.
 Ora, as circunstâncias especiais do fato, a quantidade, a natureza e a diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas, mais nocivas à saúde e com maior potencial de levar o usuário à dependência devem ser levadas em consideração na dosimetria da pena, servindo-se para afastar o benefício legal acima mencionado. (RT 775/559).
É o que permite o artigo 42 da Lei 11.343/06.
Vale reforçar que, em que pese o Colendo Supremo Tribunal Federal ter reconhecido a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei nº 11.343/06 por ocasião do julgamento do HC nº 97.256/RS, e a resolução do Senado Federal suspendendo a execução de parte do dispositivo legal,  a vedação de se aplicar penas restritivas ao crime de tráfico continua sendo possível quando as circunstâncias do art. 44, III, do Código Penal indicarem não ser recomendável a substituição, como ocorre no caso em apreço. E, definitivamente, não se demonstra razoável conceder tamanho beneplácito aos que praticam tão grave crime. 
Ao contrário, estes merecem severa reprimenda, pois se trata de crime em que a base da sociedade é atingida, distorcendo regras e valores dos jovens, de forma a aumentar a já tão elevada criminalidade. O traficante age sem qualquer escrúpulo, com exclusiva intenção de lucro, não se importando em destruir diversos lares e famílias quando leva ou mantém no vício um de seus integrantes.
O legislador, ao equiparar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes aos crimes hediondos, em norma constitucional (art. 5º, XLIII, da CF), deixou claro seu intuito em dar tratamento rigoroso aos que praticam este crime, determinando, ainda, que o regime inicial de cumprimento de pena será, obrigatoriamente, o fechado (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90).
O E. Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, embora sem impedimento legal, é incompatível com a condenação por crime hediondo, mesmo que equiparado, em razão da periculosidade social presumida, que incompatibiliza o autor do crime com atividades comunitárias ou assistenciais na medida em que o coloca em contato direto com grupo social passível de seu assédio. Ademais, em face do contexto em que o crime foi praticado, que exterioriza a personalidade do agente e seu desprezo pela vida em sociedade, eis que o envolvimento com o tráfico fomenta a multiplicação de outros crimes, não se mostra suficiente a referida benesse. Isso porque, com base no art. 44, III, do CP, tem-se que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos somente se mostra adequada quando suficiente ao atendimento das finalidades retributiva, preventiva e reprovadora da conduta, o que não se mostra no presente caso (TJ/SP, Apelação 0006123-68.2013.8.26.0451, Comarca de Piracicaba, 13ª Câmara de Direito Criminal, v.u., Des. Rel. Augusto de Siqueira, j. em 08 de maio de 2014, publicada no dia 27 de maio de 2014).
Deve ser decretado o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu, com base no art. 63, Lei n. 11.343/06.
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal.
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Alexandre Teixeira Fernandes foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 90-92), no dia 26 de outubro de 2022, por volta de 09h40, na Rua Zulmira Ferreira do Vale, n.º 533, Jardim Nova Suíça, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, Alexandre guardava, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 10 (dez) invólucros plásticos contendo crack, substância derivada da cocaína, com peso líquido de 2,9g (dois gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ainda conforme a inicial acusatória, Alexandre se posicionava em via pública da Comunidade Canta Galo, conhecida como “ponto de venda de drogas”, para comercialização de porções de crack. Ocorre que a prática de tráfico de drogas no local foi alvo de ação desenvolvida por agentes da Delegacia Especializada Sobre Entorpecentes. Em diligência velada, Alexandre foi observado em atividade típica de mercancia ilícita: por três vezes e de forma semelhante, atendeu pessoas na rua, caminhou até um portão de metal, retirou objeto próximo ao chão e depois entregou ao interlocutor, recebendo algo em troca. Diante da reiteração da movimentação característica do tráfico, foi abordado por policial (fls. 04/05) orientado pelo agente que fazia o monitoramento velado (fls. 06). Em busca pessoal, no bolso do denunciado foi encontrada a quantia de R$80,00 (oitenta reais) em espécie. No portão do Centro Comunitário, de onde fora visto retirando objetos, foram localizadas 10 (dez) invólucros de crack (fotos do local da apreensão fls. 32/34 e da droga fls. 37).
Na delegacia, Rogerio Jose da Silva, policial civil, disse que: é Investigador de Polícia integrante do GOE-DEIC-DEINTER 9 e, na data de hoje, desenvolveram investigação visando coibir o comércio ilícito de entorpecentes; esclarece que a ação foi desenvolvida no bairro conhecido como Comunidade Canta Galo; esclarece que seu colega de serviço Cardoso se postou na Rua Zulmira Ferreira do Vale e permaneceu realizando a observação discreta, enquanto que o depoente permaneceu em viatura caracterizada nas adjacências do local; esclarece que, depois de algum tempo, recebeu ligação telefônica do policial Cardoso, o qual relatou que havia constatado que pessoa do sexo masculino, trajando bermuda jeans cor escura, camiseta preta com estampa, tênis, realizou três contatos que denotavam que estava sendo praticado o comércio ilícito de entorpecentes; esclarece que lhe foi informado que o indivíduo realizou contato com três transeuntes, e foi percebido movimento de troca entre eles, já que o autuado recebia algo e entregava algo para a pessoa com a qual mantinha contato; ainda foi informado por seu colega de serviço que o indivíduo apanhava o que entregava para os transeuntes o que retirava da base de um portão de um centro comunitário; esclarece que diante das informações, foi constatado que havia elementos suficientes a embasarem a abordagem; esclarece que o autuado estava em pé , momento em que se deu a abordagem; esclarece que o indivíduo se identificou como Alexandre, e, então, foi submetido à revista pessoal pelo depoente, que localizou de R$80,00 composta por cédulas diversas, que estavam no bolso da bermuda do indivíduo; esclarece que não encontrou substância entorpecente na posse do autuado; contudo, como Cardoso já havia lhe transmitido as informações acerca do local onde o autuado se abaixava, o depoente foi até o local e, na fenda existente entre a base e o portão, instalado em um centro comunitário, o qual que estava trancado, na parte de baixo, o depoente encontrou algo, posteriormente tomando conhecimento que foi encontrado um envelope contendo em seu interior 10 (dez) invólucros plásticos contendo em seu interior substância petrificada de cor bege, aparentando se tratar de crack; esclarece que diante dos fatos, foi proferida voz de prisão ao autuado, que, negou envolvimento com o comércio ilícito de entorpecentes, afirmando que o dinheiro era fruto de seu trabalho, no entanto, acabou dizendo que estava desempregado; esclarece que foi utilizada algema tendo em vista o fundado receio de fuga uma vez que o autuado passou a ficar com o comportamento alterado depois de receber voz de prisão, pelo que pode observar; esclarece que o local já é conhecido como ponto onde ocorre o comércio ilícito de entorpecentes e há pouca distância do local existe uma escola de educação infantil de nome Escola Municipal Prof.ª Ruth Vilaça Correia Leite Cardoso, situada há poucos metros do local onde a droga era ocultada; esclarece que o autuado apresenta um pedaço de papel higiênico no rosto tendo em vista que ostenta uma ferida que seria decorrente de inflamação, conforme revelou o autuado a Rogério (fls. 4-5). 
Na delegacia, o policial militar Paulo Afonso Cardoso disse que: é Investigador de Polícia integrante do GOE-DEIC-DEINTER 9 e, na data de hoje, desenvolveram investigação visando coibir o comércio ilícito de entorpecentes; esclarece que a ação foi desenvolvida no bairro conhecido como Comunidade Canta Galo; esclarece que se postou na Rua Zulmira Ferreira do Vale e permaneceu em observação discreta; esclarece que depois de algum tempo, percebeu que havia pessoa do sexo masculino, trajando bermuda jeans cor escura, camiseta preta com estampa, tênis; esclarece que percebeu que tal indivíduo manteve contato com três pessoas, todos transeuntes, e percebeu movimento de troca entre eles, ou seja, a pessoa entregava algo para ele, que por sua vez entregava algo para a pessoa; esclarece que observou que antes das pessoas que faziam contato com ele se aproximarem, ele se deslocava à pé, caminhando para o outro lado da rua e se dirigia até o portão de metal de um centro comunitário, abaixava-se e retirava algo que estava próximo da calçada; esclarece que então acabou noticiando tais fatos aos seus colegas de equipe que foram ao local e realizaram abordagem do autuado, que foi identificado como Alexandre, e, diante da fundada suspeita produzida pela narrativa do depoente que havia presenciado as condutas que evidenciavam prática de crime, tal individual  foi submetido à revista pessoal por parte do policial Rogério, o qual, posteriormente à abordagem informou ao depoente que foi encontrada a quantia de R$80,00 composta por cédulas diversas, e, em poder do indivíduo, não foi encontrada substância entorpecente; contudo, como o depoente havia transmitido a informação das características físicas do indivíduo e local onde ele se abaixava, o policial Rogério foi até o local e, na fenda existente no portão do centro comunitário, que estava trancado, na parte de baixo, presenciou que o policial Rogério se abaixou e encontrou algo, posteriormente tomando conhecimento que foi encontrado um envelope contendo em seu interior 10 (dez) invólucros plásticos contendo em seu interior substância petrificada de cor bege, aparentando se tratar de crack; esclarece que diante dos fatos, foi proferida voz de prisão ao autuado, que, negou envolvimento com o comércio ilícito de entorpecentes, afirmando que o dinheiro era fruto de seu trabalho, no entanto, acabou dizendo que estava desempregado; esclarece que foi utilizada algema tendo em vista o fundado receio de fuga uma vez que o autuado passou a ficar com o comportamento alterado depois de receber voz de prisão, pelo que pode observar; esclarece que o local já é conhecido como ponto onde ocorre o comércio ilícito de entorpecentes e há pouca distância do local existe uma escola; esclarece que o autuado apresenta um pedaço de papel higiênico no rosto tendo em vista que ostenta uma ferida que seria decorrente de inflamação, conforme revelou o autuado a Rogério (fl. 6).
Interrogado, Alexandre Teixeira Fernandes disse que: Cientificado de seus direitos constitucionais. Que não estava realizando tráfico de drogas como noticiado pelos policiais civis. Que estava passando pelo local, o qual desconhecia ser ponto de venda de entorpecentes. Que o dinheiro localizado consigo era proveniente de um dia trabalha como azulejista. Que desconhece de quem sejam as drogas localizadas no portão do centro comunitário. (fl. 7) 
Às fls.40-44, juntada certidão de objeto e pé que indica ser o acusado reincidente – condenado por ameaça e lesão corporal em contexto de violência doméstica (fls. 41 e 42/43: 1500120-77.2020.8.26.0095, t.j. em 23/02/2021).
Após a citação, os autos vieram à Defensoria Pública e foi apresentada defesa prévia.
Em audiência de instrução, aditada a denúncia para constar a causa de aumento do art. 40, III, da Lei de Drogas – proximidade da Escola Ruth Vilaça Correia Leite Cardoso. Recebido o aditamento.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo auto de exibição/apreensão de fl. 26; laudo de constatação de fls. 28-30; fotografia de fls. 32-36 e laudo definitivo de fls. 80-82.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
Inicialmente, ouvido o policial civil Rogerio Jose da Silva. Nesse dia, o policial Paulo ficou nas imediações do local dos fatos fazendo campana. O depoente ficou nas proximidades aguardando ser acionado, em viatura caracterizada. O policial Paulo avistou uma pessoa, posteriormente identificada como Alexandre, ia até a base do portão do centro comunitário, pegava algo e falava com pessoas, que lhe davam algo em troca. Foram três vezes. Foi avisado pelo policial Paulo, que lhe deu as características da pessoa avistada, e ele fez a abordagem. Alexandre tinha consigo R$80,00. Na base do portão, encontrou 10 porções de crack. Alexandre negou a traficância, disse que o dinheiro era fruto do seu trabalho. Não conhecia o réu. Não foram ao local apurar denúncia, mas sim por se tratar de ponto de vendas de entorpecentes. Não havia outras pessoas no local, não abordou outras pessoas. O policial Paulo estava em contato com ele por telefone e observou a abordagem, a fim de que não interpelasse a pessoa incorreta.
Na sequência, ouvido o policial civil Paulo Afonso Cardoso. Relatou o mesmo que na delegacia de polícia. Sobre o local onde Alexandre foi abordado, disse que se trata da entrada da comunidade. Algumas pessoas vinham, conversavam com o réu, não necessariamente todas fizeram trocas com ele. Ali, havia pessoas próximas, portanto, mas não a ponto de confundir a identificação do réu. Perguntado, disse que o policial Rogério abordou apenas o réu.
Por fim, interrogado Alexandre Teixeira Fernandes. Relatou que estava em situação de rua. Encontrou um senhor que era seu conhecido, que lhe pagou R$120,00 para fazer um serviço de azulejista no banheiro de uma edícula. Recebeu o dinheiro no dia em que foi preso, pela manhã. Já subiu em direção à comunidade gastando com droga e usando. Foi comprar mais droga no local em que foi preso, pediu a droga para o traficante. Quando ia passar o dinheiro, o traficante disse “Olha a polícia”. Ambos foram abordados. Os policiais soltaram o traficante e mantiveram o depoente preso. Tinha acabado de chegar no local. A droga encontrada no portão do centro comunitário não era do réu. Ele ainda ia comprar. É usuário de crack, já foi internado diversas vezes, inclusive compulsoriamente. Tem dificuldade de ficar sem usar drogas quando está na rua. 
- DA ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS OU, SUBSIDIARIAMENTE, PELA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O USO DE ENTORPECENTES
O caso é de improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
Conforme relatou o acusado, ele é usuário de drogas e estava no local adquirindo mais entorpecentes. Diferentemente do que alegaram os policiais, o réu esclareceu que outra pessoa foi abordada naquele local e momento, sendo essa a verdadeira traficante. 
Eventual sentença de condenação estaria embasada nas declarações dos policiais, elementos de prova de reduzido valor, tendo em vista a parcialidade de suas declarações. Nesse contexto, a jurisprudência do TJ-SP e a doutrina são pacíficos em lhes reconhecer o valor probatório, desde que confirmados por outros elementos de prova. Isso porque as declarações dos agentes de segurança são tendentes a confirmar a sua própria atuação, motivo pelo qual se impõe cautela na sua apreciação (TJ-SP, 7ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 0373088-52.2010.8.26.0000, Relator Sydnei de Oliveira Jr; TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11). Assim, seria necessário que fossem confirmadas por outros elementos de prova. E tal exigência não significa um demérito à atuação dos policiais; pelo contrário, reconhece-se a importante função que desempenham, mas se pugna que suas palavras sejam apreciadas com cautela, tendo em vista as suas condições e o histórico de violência institucional que caracteriza a polícia brasileira, como, aliás, reconhecido pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, no Caso Cosme Rosa Genoveva vs. Brasil. 
Isso posto, conclui-se que os elementos de prova disponíveis nestes autos não são suficientes para superar o standard probatório da presunção de inocência, porquanto não permitem uma conclusão, além de qualquer dúvida razoável, sobre a responsabilidade penal do acusado. De rigor, por isso, que se decrete sua absolvição, na forma do art. 386, VII, do CPP.
Subsidiariamente, caso se entenda pela suficiência de provas, requer-se a desclassificação da conduta do acusado para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas: eram 10 porções de crack e o réu, conforme relatou, estava no ponto de venda de entorpecentes para adquirir drogas para uso pessoal.  
- ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
Na remota hipótese de condenação pela prática de tráfico de drogas, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior. 
No mais, as condenações anteriores devem ser avaliadas na segunda fase de fixação de pena, sob pena de bis in idem. 
Tais circunstâncias, portanto, recomendam a pena-base no patamar mínimo.
Na segunda fase dosimétrica, há a agravante da reincidência, que permite o aumento da pena em 1/6.
Na terceira fase dosimétrica, requer-se o afastamento da causas de aumento do artigo 40, III, CP, uma vez que não comprovada suficientemente.
- REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, não aplicável ao caso o regime fechado. Em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime semiaberto. 
Adicionalmente, para a fixação do regime inicial, não poderá ser observado o disposto no art. 1º, § 2º, da LCH, tendo em vista que a declaração de inconstitucionalidade pelo STF, exercendo sua função típica de guardião da Constituição e, por isso, proferindo uma decisão de observância obrigatória por todo o Judiciário (CF, art. 102 c. c/ art. 927 do CPC).
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. Com efeito, de acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2). 
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
ALEXANDRE TEIXEIRA FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 26 de outubro de 2022, por volta de 09h40, na Rua Zulmira Ferreira do Vale, nº 533, Jardim Nova Suíça, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, guardava, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 10 (dez) invólucros plásticos contendo crack, substância derivada da cocaína, com peso líquido de 2,9g (dois gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, ALEXANDRE se posicionava em via pública da Comunidade Canta Galo, conhecida como “ponto de venda de drogas”, para comercialização de porções de crack.
Ocorre que a prática de tráfico de drogas no local foi alvo de ação desenvolvida por agentes da Delegacia Especializada Sobre Entorpecentes.
Em diligência velada, ALEXANDRE foi observado em atividade típica de mercancia ilícita: por três vezes e de forma semelhante, atendeu pessoas na rua, caminhou até um portão de metal, retirou objeto próximo ao chão e depois entregou ao interlocutor, recebendo algo em troca.
Diante da reiteração da movimentação característica do tráfico, foi abordado por policial (fls. 04/05) orientado pelo agente que fazia o monitoramento velado (fls. 06).
Em busca pessoal, no bolso do réu foi encontrada a quantia de R$80,00 (oitenta reais) em espécie. No portão do Centro Comunitário, onde fora visto retirando objetos, foram localizadas 10 (dez) invólucros de crack (fotos do local da apreensão fls. 32/34 e da droga fls. 37).
Na delegacia, ALEXANDRE negou os fatos (fls. 07).
O exame pericial constatou a presença de cocaína nas substâncias apreendidas (auto fls. 26 e laudos periciais fls. 28/30 e 80/82).
Considerando as circunstâncias da prisão, notadamente as informações sobre tráfico no local, a visualização de atos característicos do tráfico e a apreensão de droga acompanhada de dinheiro em espécie, é certo que o réu guardava os entorpecentes com finalidade mercantil.
A denúncia foi oferecida (fls. 89), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 95/96).
O réu foi notificado (fls. 106) e apresentou defesa prévia, na qual requereu a revogação da prisão preventiva, fixando-se medidas cautelares (fls. 109/113).
A denúncia foi recebida, designando-se audiência (fls. 120/122). O réu foi citado (fls. 141).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 26, no laudo de constatação de fls. 28/30, na fotografia de fls. 36 e no exame químico-toxicológico de fls. 80/82, segundo o qual foi detectado a presença de cocaína, nas substâncias apreendidas.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos. Vejamos.
Na fase investigativa, o réu afirmou que não estava realizando tráfico de drogas, como noticiado pelos policiais civis. Estava passando pelo local, o qual desconhecia ser ponto de venda de entorpecentes. O dinheiro localizado consigo era proveniente de um dia trabalhado como azulejista. Desconhece de quem sejam as drogas localizadas no portão do Centro Comunitário (fls. 07). 
Em Juízo, o réu disse que estava desempregado e encontrou um senhor para quem trabalhava. Foi fazer um serviço para ele, em um banheiro e recebeu R$ 120,00. No dia seguinte, pegou o dinheiro e comprou drogas e ficou com R$ 80,00. Quando chegou ao local da abordagem, ia entregar o dinheiro ao traficante, quando ele falou que a Polícia estava vindo. Pegou o dinheiro e enfiou no bolso. Os policiais abordaram tanto ele quanto o traficante. Soltaram o traficante e ficaram com ele. Tinha acabado de chegar ao local.  A droga encontrada não era dele. Ia comprar droga para seu uso pessoal. Faz uso de crack e já foi internado. Preso, consegue ficar sem droga. Quando estava na rua, a companheira o ajudava a ficar sem consumir o entorpecente. Depois que brigaram, recaiu. Nada tem contra os policiais. 
A autoria foi corroborada pelas demais provas existentes nos autos. Vejamos.
O policial civil Paulo Afonso Cardoso asseverou que nas proximidades da escola e do centro comunitário da comunidade Cantagalo, há recorrente tráfico de drogas e fizeram trabalho para a repressão. Ficou com viatura descaracterizada, observando local onde já haviam feito prisões. Ficou a certa distância e passou a observar. Depois de alguns minutos, identificou um cidadão, que recepcionou umas 03 pessoas, que se aproximavam dele, faziam contato prévio e trocavam alguma coisa. O cidadão, aparentemente, não carregava a droga com ele. assim que fazia contato, o réu se dirigia a um alambrado da creche, sacava alguma coisa, retornava e fazia novo contato com as pessoas. Ficou evidente o movimento de venda de drogas. Diante disso, continuou monitorando o réu e fez contato com o restante da equipe, que estava em viatura caracterizada. Passou as características do réu e onde ele estava, bem como onde estaria a droga. Ficou esperando para verificar se a abordagem se dava na pessoa correta. Comunicou que a pessoa abordada era mesma aquela da movimentação. Depois, o policial Rogério disse que tinha encontrado dinheiro com o réu e, no local indicado, localizou várias unidades de crack, mesmo assim, o réu negava a prática delitiva. O local é de fluxo de bastante pessoas. O trecho de passagem é de acesso a vários bairros. Viu o réu ter contato com pessoas que conversavam, mas que não fizeram contato de troca. Ele estava na entrada da comunidade. Havia pessoas próximas ao réu, mas não para confundi-lo. Somente o réu foi abordado. 
No mesmo sentido, o depoimento do também policial civil Rogério José da Silva confirmou que o policial Paulo estava com viatura descaracterizada, em campana velada. Ficou nas proximidades, com viatura caracterizada, esperando, para realizar a abordagem. Não havia denúncia contra o réu, mas foram até o local, em razão de saber que ali era ponto de venda de drogas. Paulo observou que um indivíduo fez contato com 03 pessoas e que ele ia até a base do portão do centro comunitário, pegava alguma coisa e entregava para a pessoa, recebendo algo delas. Fez a abordagem no réu e com ele havia dinheiro (R$ 80,00). Na base do portão, encontraram as drogas apreendidas. Do lado, há uma escola municipal Professora Rute Vilaça Correia Leite Cardoso. O réu estava com um machucado no rosto, que ele disse que era uma inflamação. O réu engou que estivesse vendendo drogas e disse que o dinheiro era furto do trabalho, mas afirmou estar desempregado. Não conhecia o réu. Quando foi abordar o réu, ele estava sozinho. Só abordou o réu. A descrição que o policial Paulo lhe passou era a mesma do réu. Quando fizeram a abordagem, Paulo ainda continuou a falar com ele, de forma que indicou que estava abordando a pessoa certa. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
O réu, em solo policial, negou a posse de qualquer entorpecente. Em Juízo, ele aduziu que estava no local para adquirir drogas e foi abordado com o traficante, no entanto, os policiais liberaram o traficante e o detiveram. Negou que as drogas fossem suas.
Já os policiais civis narraram que realizavam operação para coibir o tráfico de drogas na Comunidade Canta Galo. Um dos policiais se manteve em observação velada, com viatura descaracterizada e pode observar o réu mantendo contado com 03 transeuntes, fazendo uma troca, recebendo delas algo e entregando alguma coisa. Antes de se aproximar dessas pessoas, o réu foi visto se deslocando ao portão do centro comunitário, onde se abaixava e retirava alguma coisa. Em razão dessa situação, o policial em campana avisou os demais policiais que foram ao local, com viatura caracterizada, e abordaram o réu. Em revista pessoal, com ele, havia apenas R$ 80,00. No portão do Centro comunitário, encontraram 10 papelotes de cocaína. O réu engou o crime, dizendo que o dinheiro era fruto do seu trabalho, embora tenha mencionado estar desempregado. Paulo confirmou que a pessoa abordada era aquela que viu fazendo a movimentação de tráfico de drogas e ambos os policiais esclareceram que apenas ele foi abordado. 
Nesse sentido, temos duas versões sobre o mesmo fato: a do réu, que nega qualquer envolvimento com a droga apreendida, e a dos policiais militares, no sentido de que 10 porções de crack foram apreendidas no local para onde viram o réu se deslocar e agachar. 
Resta saber qual versão merece credibilidade.
Inicialmente, o local da abordagem é conhecido como ponto de venda de drogas.
De outra banda, embora a droga não estivesse com o réu, o policial Paulo o viu mexendo no portão do Centro Comunitário, onde a droga foi encontrada.
A situação fática descrita pelo policial leva à certeza de que o réu tem relação com a droga apreendida.
Ademais, o policial ficou certo tempo em observação velada, o que equivale a dizer que o réu não chegou ao local no momento da abordagem.
De mais a mais, se não tivesse visto o réu escondendo a droga, ela não teria sido encontrada, porquanto o entorpecente não estava na posse do réu.
Ainda que assim não fosse, a palavra dos policiais civis, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, em especial, como no presente caso, quando corroborada pela observação velada.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese. (AgRg no AREsp n. 2.096.763/TO, rel. ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022).
ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS HÁBEIS À COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES RESPONSÁVEIS PELA APREENSÃO DO MATERIAL PROSCRITO, CORROBORADOS PELOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVAS. CONDENAÇÃO MANTIDA.Os depoimentos dos policiais militares representam sólido componente de convencimento e, encontrando respaldo em outros elementos de convicção, podem ser invocados para justificar a condenação. Aliás, na falta de qualquer adminículo de prova, suspeitar da veracidade das declarações dos policiais, que, no cumprimento do seu dever funcional, submetem-se diariamente à situação de risco para atuar no combate à narcotraficância, é inadmissível, traduzindo-se, ainda, em postura com a qual o Poder Judiciário não pode coonestar. (STF - HC: 215166 SC 0119154-54.2022.1.00.0000, Relator: CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 27/06/2022, Primeira Turma, Data de Publicação: 29/06/2022).
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
Ressalto que os agentes não tinham motivo para prejudicar o réu.
Comprovado o envolvimento do réu com toda a droga, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu negou a guarda de qualquer entorpecente. A prova, contudo, confirma a destinação de consumo de terceiras pessoas.
Os policiais estavam realizando operação para coibir o tráfico e, um deles, se manteve em observação velada, com viatura descaracterizada.
Nessa situação, o policial conseguiu observar o réu fazendo contato com 03 transeuntes, com quem fez uma troca. Em todas essas vezes, o réu se dirigia ao portão do Centro Comunitário, onde a droga foi apreendida.
Essa atuação velada indica a movimentação de tráfico de drogas.
Além disso, com o réu foi apreendido dinheiro, cuja origem lícita não foi comprovada, pelo contrário, segundo os policiais, inicialmente o réu mencionou que tinha ganhado o valor pelo trabalho de azulejista, no entanto, posteriormente, aduziu estar desempregado.
No mais, é comum que a atividade do agente que esconde o entorpecente nas proximidades do ponto de venda, exatamente para dificultar a ação policial e afastar a responsabilidade pelo delito.
Assim, a situação presenciada pelo policial Paulo, a quantidade e qualidade da droga, além de sua forma de embalagem, a apreensão de dinheiro; tudo revela que a droga na posse do réu tinha como destino o consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, assim, é de rigor, não sendo cabível a desclassificação.
3) Da causa de aumento da pena
Consoante verifica-se dos autos, o endereço onde o réu foi abordado é próximo de escola municipal e, portanto, a causa de aumento deve ser reconhecida. (https://www.google.com.br/maps/place/R.+Zulmira+Ferreira+do+Vale,+533+-+Jardim+Sao+Jorge,+Piracicaba+-+SP,+13402-600/@-22.7473745,-47.6752374,128m/data=!3m1!1e3!4m5!3m4!1s0x94c630d81db9346f:0x23a3b3ff7a39cdf1!8m2!3d-22.7477161!4d-47.6748111 – acesso em 02/03/23)
4) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu não possui antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 500 dias-multa.
A reincidência (Certidão de fls. 42/43 – Processo nº 1500120-77.2020.8.26.0095) fará com que a pena aumente em um sexto: reclusão de 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa. 
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser aplicada, diante da reincidência do réu.
A causa de aumento fará com que a pena sofra novo aumento de um sexto: reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias e 680 dias-multa.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o delito de tráfico de entorpecentes continua sendo crime equiparado aos hediondos. Ademais, o réu é reincidente e fazia o tráfico nas proximidades de escola municipal, usando o portão do centro comunitário para esconder as drogas, demonstrando periculosidade.
Pena final: reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR ALEXANDRE TEIXEIRA FERNANDES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, cc artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, diária mínima.
A quantidade de pena impede qualquer substituição da pena.
O réu está preso e assim deverá continuar, caso deseje recorrer desta sentença, porque é solteiro e sua condição de desempregado/azulejista não o prende ao distrito da culpa. Ademais, o crime é equiparado aos hediondos e o réu reincidente não há motivo para alterar a situação prisional do réu. Por fim, o réu declarou-se morador de rua (fls. 07). Conclui-se que, para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública o réu deve ser mantido no cárcere.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu (comprovante de depósito a fls. 39) à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o réu manifestou desejo de recorrer da sentença, pela MM.Juíza foi dito: “recebo o recurso interposto pelo réu, devendo a serventia providenciar a remessa dos autos à Defensoria Pública, para apresentar as razões".
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que