1501302-58.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... de atos infracionais equiparados ao tráfico de entorpecentes (processos nºs 1507904-66.2021 --- tráfico/medida de liberdade assistida--- e 8964-56.2018 ---tráfico/medida de prestação de serviços à comunidade---, conforme certidão de fls. 31/32 e consulta realizada). Logo após completar dezoito anos de idade, praticou o crime de tráfico objeto destes autos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501302-58.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501302-58.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS AUGUSTO DE LIMA DOS SANTOS SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues





Vistos.



MATHEUS AUGUSTO DE LIMA DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 31 de agosto de 2022, por volta das 14:00 horas, na Avenida Padre Ângelo Rudello, nº 457, Bairro Águas Claras, nesta cidade e Comarca de Araçatuba, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinha em depósito e guardava, para traficar, vinte gramas e quatro centigramas (20,24g) de Benzoilmetilecgonina, distribuídos em sete (07) pedras de crack e cinco (05) microtubos de cocaína, substância entorpecente determinante de dependência física e psíquica.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 87. A denúncia foi recebida a fls. 94/95. No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls.122/125). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 129/137). A Defesa requereu a absolvição do réu, sustentando, em síntese, que a prova produzida nos autos é precária. Subsidiariamente, pediu a desclassificação da conduta imputada na inicial para o crime previsto no artigo 28 da lei de Drogas ou, em caso de condenação pela prática do delito de tráfico, o reconhecimento da atenuante prevista no artigo 65, I, do Código Penal, e da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e a possibilidade de apelar em liberdade (fls. 139/141).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, laudos de constatação prévia de fls. 23/24 e exames químicos toxicológicos encartados a fls. 56/61, que resultaram positivos para cocaína.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Com efeito, interrogado em Juízo, o réu negou a prática do crime. Disse que não estava traficando no dia anterior porque trabalhava em uma firma de reciclagem chamada KMS. Faltou no trabalho no dia dos fatos porque foi ao Tiro de Guerra se alistar, seguindo orientação do patrão. Os policiais pararam a viatura, foram até sua casa e o chamaram perguntando se havia droga no local. Inicialmente, negou possuir entorpecente. Após o policial insistir, falou que tinha quatro pinos com cocaína em cima do armário. Os policiais encontraram os pinos, o algemaram e o colocaram do lado de fora da casa. Sua esposa e seus dois filhos estavam no quarto e também foram colocados para fora. Os policiais ficaram conversando no interior da residência e então o policial Ary veio ao seu encontro e lhe disse “Você já deu muito trabalho para a gente, a gente vai te conduzir para a delegacia porque agora você tem 18 anos”. Falou para Ary que a droga era para seu consumo. Neste momento, o outro policial atravessou a rua, subiu em uma árvore, depois desceu e lhe disse que havia algumas porções de crack. Os policiais não encontraram droga em frente à sua casa. As porções de crack não eram suas. A árvore fica localizada do outro lado da rua. Já conhecia os policiais, que o abordaram enquanto menor, bem como o agrediram e ameaçaram dizendo que seria preso após a maioridade. Não foi apreendido dinheiro. Trabalhava das 07:30 às 17:00 horas durante a semana e das 09:00 às 12:00 horas aos finais de semana. Teve processo anterior por tráfico enquanto menor e cumpriu medida socioeducativa. 

Ocorre que a simplista versão apresentada pelo acusado não convence, vez que isolada no contexto probatório, que o compromete.

De fato, os policiais civis que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza de detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo a alegação do réu de que parte da droga apreendida não lhe pertencia e que somente teria adquirido quatro pinos de cocaína para consumo próprio.

Ouvido em Juízo, o Policial Civil Wagner Adriano Gomes disse que, uma semana antes dos fatos, começaram a receber denúncias de que o acusado estaria traficando na casa dele. Já conheciam o réu e o apreenderam anteriormente por tráfico de drogas. Passaram a direcionar patrulhamento ostensivo especializado para a residência do acusado, que é uma casa aberta, desprovida de muro e permite fácil visualização do que acontece ali. Começaram a passar pelo local e observaram que o réu realmente aparentava estar traficando, pois sempre havia muita gente em frente à casa dele. Um dia antes dos fatos, com viatura descaracterizada, pararam, viram o acusado atender algumas pessoas e continuaram a observação. No dia dos fatos, receberam denúncia novamente de que o réu tinha começado a vender droga, bem como que ele teria enterrado entorpecente em uma faixa de terra na garagem, na frente da casa dele, e colocado algo na árvore em frente à residência. Deslocaram-se até o local e o acusado estava em frente à casa, onde o abordaram. Questionado, o réu negou ter droga na casa ou com ele. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o acusado, que autorizou a realização de vistoria na residência. Onde estavam na área da casa, observou que realmente havia uma faixa de terra e também uma colher de pedreiro. Pegou este instrumento e começou a mexer na terra fofa. Conforme mexia, foi desenterrando porções de crack embaladas individualmente em plástico preto, além de um pino transparente com cocaína. O policial Ary foi até a árvore e encontrou um recipiente contendo quatro pinos com cocaína, idênticos ao que localizou. Durante a busca na residência, acompanhados do acusado, localizaram, em cima do armário da cozinha, pedaços de plástico preto cortados em formato redondo, próprios para embalar pedras de crack, da mesma forma daquelas apreendidas. Indagado sobre o entorpecente localizado, o réu se calou. Comunicaram uma vizinha sobre a prisão porque a genitora do acusado estava fora fazendo tratamento. Já apreendeu o réu por tráfico enquanto ele era adolescente. O plástico preto utilizado para embalar as pedras de crack parecia plástico de lixo. Encontraram sete porções de crack. Explicou que o atendimento observado durante a campana era o “comum” do tráfico, consistente em conversa com a pessoa que chega rápido, aparentemente entrega e recebe algo e depois sai rapidamente. As sete pedras de crack estavam embaladas individualmente em plástico preto semelhante ao plástico encontrado na cozinha. A casa do réu é desprovida de muros frontal e lateral, o que facilitava o acesso e a visualização do local. A visualização dos policiais durante a campana também era facilitada porque não havia obstáculo visual. Observavam que chegavam pessoas no local, conversavam com o acusado e saíam rapidamente. Estas pessoas pareciam ser usuárias. A movimentação de pessoas era grande. No dia dos fatos, tinha a vizinha na casa ao lado e algumas pessoas passando pela rua. Não apreenderam dinheiro nem balança de precisão.

O Policial Civil Ary Rideto Kaneyasu, ouvido em Juízo, disse que o acusado é conhecido da equipe policial porque já o apreenderam anteriormente. Receberam denúncia, fizeram uma breve campana no dia anterior e perceberam movimentação típica de tráfico. Na data dos fatos, receberam informação de que o réu estaria vendendo entorpecente em frente à residência dele e que a droga estaria na terra e na árvore. Dirigiram-se até o local e abordaram o acusado, mas com ele nada de ilícito foi encontrado. No terreno, mexeram na areia que havia ali e o policial Wagner encontrou algumas pedras de crack. Na copa da árvore em frente à casa, localizou um potinho contendo quatro pinos com cocaína. O réu foi indagado e negou. Vistoriaram a casa e encontraram plástico igual ao utilizado pelo acusado para embalar as pedras de crack. As apreensões anteriores do réu enquanto ele era adolescente foram por tráfico de drogas. Participou da campana e percebeu movimentação de pessoas que chegavam perto da residência, entravam em contato com o acusado, pareciam pegar algo e depois saíam. Não se recorda se encontraram dinheiro com o réu. Na hora da abordagem, havia pessoas na rua, mas não chegando ou deixando o local. Não localizaram balança no interior do imóvel.

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há nos autos prova de qualquer desavença anterior entre os policiais e o réu, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusarem injustamente um inocente. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

Assim, o conjunto probatório é farto na demonstração de que toda a droga apreendida realmente pertencia ao acusado, que tinha em depósito e guardava sete pedras de crack e cinco pinos com cocaína.

E o destino do entorpecente apreendido em poder do réu é manifesto, vez que guardava, em local de fácil acesso, uma quantidade considerável de entorpecente, ou seja, 20,24 gramas de cocaína, distribuídos em cinco microtubos com cocaína em pó e sete pedras de crack, tudo pronto para imediata comercialização, além de petrechos próprios para o tráfico ---pedaços de plástico preto, cortados de forma idêntica aos utilizados para embalar as pedras de crack apreendidas---. A quantidade, variedade e a forma de acondicionamento da substância entorpecente apreendida já seriam suficientes para demonstrar a finalidade do tráfico de entorpecentes. Mas não é só. A apreensão dos entorpecentes em poder do réu não ocorreu por acaso. Ao contrário, diante das denúncias recebidas no sentido de que o acusado se dedicava ao tráfico em sua residência, os policiais civis realizaram campana no local e confirmaram a mercancia espúria por parte dele. No dia seguinte, diante de nova denúncia recebida, dirigiram-se ao local e apreenderam o entorpecente, demonstrando de forma cabal a prática do tráfico pelo réu, tal como relatado nas denúncias recebidas.

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente, ficando afastada a tese defensiva de desclassificação da conduta para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.

Neste sentido: 

“Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, o valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara ao local de serviço, tem-se que está correta a classificação do delito no art. 12 da Lei 6368/76” (TJ-SP – AC 161.748-3-0 – Rel. Gentil Leite – RT 710/279).

“Considerados a quantidade (15g) e o valor da cocaína apreendida, em contraste com a modestíssima renda do recorrente, confirmam a decisão de primeiro grau, que entendeu configurado o delito capitulado no artigo 12 da Lei 6368/76” (TJRS – AC – Rel. Oswaldo Proença – RJTJRS 145/115).

Consigno, ainda, que a condição de usuário ou de dependente não exclui a de traficante, muito pelo contrário, pois infelizmente a prática ensina que muitos usuários passam a comercializar drogas para conseguir sustentar o vício. 

Nesse sentido “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP – AC 9.751-3 – Rel. Gonçalves Sobrinho – RJTJSP 75/343).

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).

“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível – Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.”  (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331). 

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

Assim, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

O réu não ostenta antecedentes criminais. Analisando, ainda, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Na segunda fase de aplicação de pena, deixo de reconhecer a atenuante da menoridade relativa porque a pena base já foi fixada em seu patamar mínimo legal e no direito brasileiro “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula nº 231 do STJ).

Na terceira fase de dosimetria penal, o acusado não faz jus à causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Isso porque, embora primário, enquanto adolescente o réu cumpriu medidas socioeducativas pela prática de atos infracionais equiparados ao tráfico de entorpecentes (processos nºs 1507904-66.2021 --- tráfico/medida de liberdade assistida--- e 8964-56.2018 ---tráfico/medida de prestação de serviços à comunidade---, conforme certidão de fls. 31/32 e consulta realizada). Logo após completar dezoito anos de idade, praticou o crime de tráfico objeto destes autos. Tais circunstâncias, aliadas ao fato de que o acusado não possui emprego lícito comprovado nos autos e às denúncias recebidas de que ele vinha traficando em sua residência, permitem concluir que o réu não se trata de mero traficante ocasional, mas sim que, desde a adolescência, desenvolve uma atividade criminosa habitual, fazendo do tráfico seu meio de vida e fonte de renda, dedicando-se, portanto, às atividades criminosas. Assim, o réu não preenche os requisitos necessários à concessão do benefício ---“desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa---. Neste sentido: “DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PLEITO DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4° DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS. PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. REGISTRO DE ATOS INFRACIONAIS. SITUAÇÃO IDÔNEA A SER VALORADA. AUSÊNCIA DE BIS IN IDEM. QUANTIDADE DE DROGA. USO NA PRIMEIRA FASE E NA TERCEIRA FASE. POSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. ELEMENTO CONCRETO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - Quanto ao pedido de incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, frise-se que, na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. III - In casu, há fundamentação concreta para o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na quantidade e na natureza da droga apreendida: 1.364,77 g de cocaína; e 489,51 g de crack. IV - De mais a mais, o Tribunal de origem afirmou que o paciente "assume funções de chefia e direção em organização criminosa. Acrescente-se que, conforme documento de fl. 52, o réu apresenta inúmeras passagens pela Vara da Infância, fazendo do crime o seu meio de vida desde a adolescência" Com efeito, "a Terceira Seção desta Corte de Justiça tem manifestado o entendimento de que é possível a utilização de atos infracionais para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Precedentes" (AgRg no HC n. 588.716/ES, Sexta Turma, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, DJe 28/08/2020). V - Assim, a Corte originária se convenceu de que o paciente se dedicava, efetivamente, às atividades criminosas, porque não se tratava de traficante ocasional. Ademais, rever o entendimento das instâncias ordinárias para fazer incidir a causa especial de diminuição demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus. Nesse sentido: HC n. 372.973/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/2/2017; e HC n. 379.203/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 10/2/2017. VI - Ainda, insta consignar que é entendimento desta Corte que a utilização concomitante da quantidade de droga apreendida para a elevação da pena-base, e para o afastamento da incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, na terceira fase, não configura bis in idem. Nesse sentido: AgRg no REsp n. 1.255.180/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 15/02/2013; HC n. 372.973/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/2/2017; HC n. 379.203/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 10/2/2017; AgRg no REsp n. 1.779.825/RO, Quinta Turma Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 23/05/2019. VII - Regime inicial. A quantidade e a natureza do entorpecente - 1.364,77 g de cocaína; e 489,51 g de crack - foram utilizadas como fundamentos a ensejar a aplicação do regime fechado, o que está em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, § 2º, "a", e § 3º, do Código Penal, e art. 42, da Lei n. 11.343/2006. Confira-se: HC n. 488.679/SP, Quinta Turma Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 11/06/2019; e AgRg no HC n. 380.021/SC, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 22/3/2017. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC 641.285/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 25/05/2021). “TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Depoimentos dos guardas civis municipais em harmonia com o conjunto probatório. Versão do réu isolada - Apreensão de razoável quantidade de entorpecente (16 porções de 'maconha', com peso líquido de 18,11 gramas), além de dinheiro e celular - Crime cometido nas imediações de estabelecimento de ensino e envolvendo adolescentes - Condenação escorreita. PENAS E REGIMES PRISIONAIS - Bases nos mínimos. Natureza e quantidade de droga que, embora relevante, não justificam a exasperação - Menoridade relativa e agravante do artigo 61, II, “j”, do CP (crime praticado durante estado de calamidade pública). Compensação - Exclusão do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Réu que ostenta diversas passagens pela Vara da Infância e Juventude, três delas por ato infracional equiparado ao tráfico. Causas de aumento do artigo 40, III e VI, da Lei de Drogas. Acréscimo de 1/5 - Regime inicial fechado - Apelo ministerial provido para afastar a causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, majorar as penas e fixar o regime inicial fechado. (TJSP; Apelação Criminal nº 1501321-34.2020.8.26.0571; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí – 1ª Vara Criminal; Des. Relator: Gilberto Ferreira da Cruz; Data de Julgamento: 10/03/2021; Data de Registro: 10/03/2021). “APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – DEFESA PLEITEIA A REDUÇÃO DA PENA DE MULTA E A MANUTENÇÃO DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE – O MINISTÉRIO PÚBLICO OBJETIVA QUE SEJA ELEVADA A PENA-BASE, AFASTADA A INCIDÊNCIA DO § 4º, DO ARTIGO 33, DA LEI Nº 11.343/2006, FIXADO O REGIME FECHADO E CASSADA A SUBSTITUIÇÃO POR ALTERNATIVAS – COM INTEIRA RAZÃO O MINISTÉRIO PÚBLICO – PENAS ALTERADAS – RÉU PRIMÁRIO, MAS COM PASSAGEM ANTERIOR PELA VARA DA INFÂNCIA E JUVENTUDE – DEDICAÇÃO AO NEFASTO COMÉRCIO DEMONSTRADA – CAUSA DE DIMINUIÇÃO AFASTADA – IMPOSSIBILIDADE DE PERMUTA E DE RIGOR O REGIME FECHADO, DIANTE DAS CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS DE EMPREITADA CRIMINOSA – A MULTA NÃO PODE SER REDUZIDA, POIS JÁ SE ENCONTRA NO MÍNIMO LEGAL – EVENTUAL IMPOSSIBILIDADE DE PAGAMENTO DEVE SER EXAMINADA PELO JUÍZO DA EXECUÇÃO –RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO E RECURSO MINISTERIAL PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal nº 1500927-84.2019.8.26.0628; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taboão da Serra – Vara Criminal; Des. Relator: Euvaldo Chaib; Data de Julgamento: 23/09/2020; Data de Registro: 24/09/2020). 

Portanto, ante a ausência de circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena aplicada.

O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra MATHEUS AUGUSTO DE LIMA DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de cinco anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a quinhentos dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, único recomendável diante da latente e concreta gravidade do crime (o réu se dedica ao tráfico de cocaína, substância altamente nociva, não se enquadrando o delito em questão na figura do chamado “tráfico privilegiado”, como já visto), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu (o que não é o caso, por ser a pena superior a quatro anos de reclusão), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. A insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto é patente, por conseguinte. 

Considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto, e mormente o fato de ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal,  “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva e na que a manteve. 

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da Lei.

Araçatuba, 13 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA