1501893-98.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... absorção deste delito pelo crime de roubo majorado pela restrição de liberdade.
Ofertou teses subsidiárias e pedidos de benefícios na dosimetria da pena (fls. 
405/419). A Defesa do réu Rafael, por seu turno, requereu a absolvição do réu por 
falta de provas da autoria  e da materialidade da infração, nos termos do art. 386 
incisos IV, V e VII; o reconhecimento da nulidade ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501893-98.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501893-98.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria - 2306794/2019 - 98º D.P. JARDIM 
MIRIAM, 8116566 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2306794 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2306794
- 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DA SILVA SIMÕES DE AGUIAR e outro

Vistos. 

RAFAEL MAICON MONTEIRO DOS SANTOS e LEANDRO DA SILVA SIMOES DE AGUIAR, qualificados
nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no art. 157, §2º, 
II e V e §2-A, I, do Código Penal c.c. artigo 244-B da Lei 8069/90 (ECA), e no 
artigo 158, § 1º e 3º, do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código 
Penal.

Registre-se inicialmente que houve a preliminar descrição da denúncia: "No dia 22 
de setembro de 2019, por volta de 17h50, na Rua Heitor Soares Gomes, 83, Parque 
Doroteia, nesta comarca e capital, agindo em concurso e unidade de desígnios entre 
si com os adolescentes infratores Jhonatas Cardoso dos Santos e Fábio Dias Oliveira
e Silva, subtraíram em proveito próprio e comum, mediante grave ameaça exercida por

meio de arma de fogo e com restrição da liberdade da vítima, a quantia de R$ 456,00
(quatrocentos e cinquenta e seis reais); 01 (um) telefone celular da marca Samsung,
J7 prime; 01 (uma) jaqueta preta; (01) cartão de vale transporte; e 01 (um) símbolo
de acrílico da Cabify/Uber, pertencentes à vítima José Paulo Stabile.

Consta, ainda, que nas circunstâncias de tempo e local sobreditas, RAFAEL MAICON 
MONTEIRO DOS SANTOS e LEANDRO DA SILVA SIMOES DE AGUIAR, agindo em concurso e 
unidade de desígnios entre si, corromperam ou facilitaram a corrupção dos menores 
de 18 anos, Jhonatas Cardoso dos Santos e Fábio Dias Oliveira e Silva, com eles 
praticando o roubo acima referido.

Segundo se apurou, na data dos fatos, os adolescentes JHONATAS e FÁBIO pediram uma 
“corrida” para a vítima José Paulo, que é motorista do aplicativo CABIFY, e ao 
chegar ao destino, anunciaram o assalto com a utilização de uma arma de fogo.

Neste momento, LEANDRO e MAICON também adentraram no veículo e ordenaram que a 
vítima se deitasse no assoalho traseiro aos pés dos adolescentes.

Após trinta minutos restringindo a liberdade da vítima, LEANDRO e MAICON e os 
adolescentes desembarcaram levando consigo, a quantia de R$ 456,00 a jaqueta e o 
celular da vítima. Em seguida, LEANDRO e MAICON e os adolescentes efetuaram um 
pagamento bancário pelo aplicativo instalado no celular da vítima e que já estava 
na posse dos mesmos.

Posteriormente, após já ter noticiado o delito por boletim de ocorrência (fls. 
57/58), a vítima efetuou o reconhecimento fotográfico positivo dos denunciados como
autores do delito perante a autoridade policial (fls. 27/30).”

Posteriormente, consolidou-se a seguinte descrição via aditamento, incluindo-se o 
artigo 158, § 1º e 3º, do Código Penal: “No dia 22 de setembro de 2019, por volta 
de 17h50, na Rua Heitor Soares Gomes, 83, Parque Doroteia, nesta comarca e capital,
RAFAEL MAICON MONTEIRO DOS SANTOS e LEANDRO DA SILVA SIMOES DE AGUIAR, agindo em 
concurso e unidade de desígnios entre si, com os adolescentes infratores Jhonatas 
Cardoso dos Santos e Fábio Dias Oliveira e Silva, subtraíram em proveito próprio e 
comum, mediante grave ameaça exercida por meio de arma de fogo e com restrição da 
liberdade da vítima, a quantia de R$ 456,00 (quatrocentos e cinquenta e seis 
reais); 01 (um) telefone celular da marca Samsung, J7 prime; 01 (uma) jaqueta 
preta; (01) cartão de vale transporte; e 01 (um) símbolo de acrílico da 
Cabify/Uber, pertencentes à vítima José Paulo Stabile.

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritos, 
RAFAEL MAICON MONTEIRO DOS SANTOS e LEANDRO DA SILVA SIMOES DE AGUIAR, agindo em 
concurso e unidade de desígnios entre si, com os adolescentes infratores Jhonatas 
Cardoso dos Santos e Fábio Dias Oliveira e Silva, constrangeram a vítima José Paulo
Stabile, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e 
com restrição da liberdade da vítima, como condição necessária para obtenção de 
vantagem econômica, a fornecer as senhas de seu aparelho de telefone celular, da 
marca Samsung, J7 prime, tendo acesso ao banco do aplicativo Bradesco que estavam 
instalados no seu celular, com intuito de obter, para proveito comum, indevida 
vantagem econômica.

Por fim, consta, ainda, que nas circunstâncias de tempo e local sobreditas, RAFAEL 
MAICON MONTEIRO DOS SANTOS e LEANDRO DA SILVA SIMOES DE AGUIAR, agindo em concurso 
e unidade de desígnios entre si, corromperam ou facilitaram a corrupção dos menores
de 18 anos, Jhonatas Cardoso dos Santos e Fábio Dias Oliveira e Silva, com eles 
praticando o roubo acima referido.

Segundo se apurou, na data dos fatos, os adolescentes JHONATAS e FÁBIO pediram uma 
“corrida” para a vítima José Paulo, que é motorista do aplicativo CABIFY, e ao 

chegar ao destino, anunciaram o assalto com a utilização de uma arma de fogo.

Neste momento, LEANDRO e MAICON também adentraram no veículo e ordenaram que a 
vítima se deitasse no assoalho traseiro aos pés dos adolescentes.

Ato contínuo, mediante violência e constantes ameaças, LEANDRO, MAICON e os 
adolescentes, a todo tempo com a arma de fogo apontada para a vítima, exigiram a 
senha do aparelho de telefonia celular, o que foi prontamente obedecido pela 
vítima, passando os denunciados a fazerem buscas em aplicativos de bancos.

Após mais de trinta minutos restringindo a liberdade da vítima, LEANDRO e MAICON e 
os adolescentes desembarcaram levando consigo a quantia de R$ 456,00, a jaqueta e o
celular da vítima.

Em seguida, não satisfeitos, LEANDRO, MAICON e os adolescentes, de posse das senhas
fornecidas pela vítima e do aparelho subtraído, efetuaram um pagamento bancário 
pelo aplicativo instalado no celular.

Posteriormente, após já ter noticiado o delito por boletim de ocorrência (fls. 
57/58), a vítima efetuou o reconhecimento fotográfico positivo dos denunciados como
autores do delito perante a autoridade policial (fls. 27/34).”

A denúncia, acompanhada da portaria, foi recebida em 19 de maio de 2021 (fls. 
131/133). Os réus foram citados (fls. 180/181). As Defesas prévias foram 
apresentadas (fls. 186/187). O recebimento da denúncia foi ratificado em 29 de 
junho de 2021 (fls. 189/191). Após a realização de audiência de instrução, a 
denúncia foi aditada (fls. 242/245), com a plena ciência dos réus e da Defesa que 
após o conhecimento dos termos do aditamento não requereram outras provas ou 
medidas. A defesa manifestou-se pela rejeição do aditamento.

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. Os réus foram 
interrogados. 

Após o aditamento da denúncia os réus foram interrogados novamente.

Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, a Defesa do réu Rafael requereu a 
juntada dos laudos faltantes.

Às fls. 376/377 constou a ofício da autoridade policial, informando a inexistência 
de laudos. 

As partes apresentaram alegações finais por memoriais. O Ministério Público 
requereu a condenação nos termos da denúncia aditada em razão das provas amealhadas
(fls. 390/397). A Defesa do réu Leandro requereu a absolvição do acusado pelo 
delito de corrupção de menores e pelo delito de extorsão, com o reconhecimento da 
absorção deste delito pelo crime de roubo majorado pela restrição de liberdade. 
Ofertou teses subsidiárias e pedidos de benefícios na dosimetria da pena (fls. 
405/419). A Defesa do réu Rafael, por seu turno, requereu a absolvição do réu por 
falta de provas da autoria  e da materialidade da infração, nos termos do art. 386 
incisos IV, V e VII; o reconhecimento da nulidade pela não apresentação dos laudos 
solicitados; e o reconhecimento de excesso de prazo da instrução processual. Em 
caso de condenação, ofertou pedidos de benefícios na dosimetria da pena (fls. 
426/428).

É o sucinto relatório. 
Decido. 

Inicialmente, não há que se falar em excesso de prazo, porquanto não há nos autos 
comprovação de desídia ou de procrastinação do feito por parte da acusação e 

tampouco deste juízo. 

Quanto a nulidade pleiteada pela Defesa pela falta de apresentação de laudos, 
reporto-me ao já decidido às fls. 384. Conforme informação prestadas pela 
autoridade policial, após pesquisas e buscas, não foram localizadas requisições de 
perícia referentes ao processo. 

No mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento dos réus nos
crimes patrimoniais a eles imputados.

A materialidade restou evidenciada pela portaria (fls. 04/05), pelo boletim de 
ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 67/70), pelo auto 
de reconhecimento fotográfico (fls. 10/13 ) e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para os increpados.

A vítima, ouvida em solo policial, declarou que após tomar ciência através de 
grupos de “whatsapp” acerca da prisão de quatro indivíduos que praticavam  roubos 
contra motoristas de aplicativo, compareceu na delegacia e por meio de fotografias,
reconheceu RAFAEL MAICON MONTEIRO DOS SANTOS, JHONATHAS CARDOSO DOS  SANTOS, FÁBIO 
DIAS OLIVEIRA E SILVA e LEANDRO DA SILVA SIMÕES DE AGUIAR, sem sombra de dúvidas, 
como sendo os autores do roubo que sofreu. Narrou que na data dos fatos,  JHONATHAS
e FÁBIO acionaram seus serviços de motorista de aplicativo, sendo que partiram do 
Shopping Morumbi, com destino à Rua Heitor Soares Gomes, 83, Parque Dorotéia, São 
Paulo/SP. Quando chegaram ao destino, os indivíduos anunciaram o assalto, sendo que
Jhonatas estava armado. Na sequência, um terceiro rapaz, o acusado LEANDRO, entrou 
no veículo e, após mais 5 minutos, o acusado RAFAEL. Informou que durante todo o 
tempo os indivíduos foram extremamente agressivos, foi subjugado, teve que se 
deitar no assoalho traseiro do veiculo, sob os pés dos adolescentes Jhonatas e 
Fábio. Após cerca de 30 minutos, os ladrões levaram R$ 456,00 e pertences. Disse 
que os assaltantes desembarcaram tomando rumo incerto. Acrescentou que após sua 
libertação, os bandidos também fizeram um pagamento bancário através do aplicativo 
do banco Bradesco que estava instalado no seu celular. (fls. 08/09).

As testemunhas Jorge Teixeira e Eduardo Nunes, policiais civis, na fase 
extrajudicial, declararam que em continuidade às diligências investigativas, com o 
intuito de elucidar os crimes de roubo com restrição de liberdade das vítimas 
registrados nos Boletins de Ocorrência 05636/19 e 5964/19 do 10º Distrito Policial 
de Diadema, realizaram diligência até a Rua Bach, 168, Bloco IO, apto 43, Jardim 
Casa Grande. Encontraram Rafael Maicon na via pública de posse de um veículo 
PEUGEOT 1203 - UBTECH EATS, que ostentava o emplacamento de Porto Alegre. Em 
cumprimento ao mandado de busca e apreensão domiciliar na casa de  Rafael Maicon, 
localizaram uma série de bens adquiridos com os cartões de créditos de vítimas de 
crimes. Após, na delegacia, realizaram levantamento minucioso no veículo em 
questão, sendo que documento apresentado mostrava vestígios de adulteração. Foi 
elaborado o Boletim de Ocorrência 6101/2019 que deu origem o Auto de Prisão em 
Flagrante Delito de Rafael por receptação de veículo.(fls. 88/90)

Em juízo, a prova foi refeita.

A pedido da Defesa, foi realizado o ato do reconhecimento. 

A vítima descreveu os dois adolescentes e os dois adultos que participaram do 
assalto sofrido. No ato não reconheceu o réu Leandro, mas disse que lhe trazia 
lembranças. Quanto ao réu Rafael Maicon, tampouco reconheceu com certeza, mas disse
que também lhe trazia lembranças. 

 
Na sequência, ratificando o depoimento prestado em solo policial, a vítima declarou
que no dia dos fatos, dois adolescentes pegaram seu táxi no Shopping Morumbi e ao 
chegar ao destino, o mais escuro apontou um revólver grande e mandou que deitasse 
no assoalho do chão na parte traseira. Com muita dificuldade e sob ordens para que 
ficasse quieto, passou para trás do veículo. Neste momento, os dois réus embarcaram
em seu veículo, sendo que Leandro foi guiando o carro. Exigiram seu celular e 
senha. Disse que Rafael parecia ser o chefe do bando e era quem dava as ordens. O 
menino mais escurinho era o mais violento e muito perverso, sendo que por diversas 
vezes foi agredido por ele com o revólver. Foi ameaçado, sendo que disseram que iam
usar equipamento de tortura. Disse que durante a ação, Rafael estava bem calmo e 
quando abriu o porta-luvas e viu o indicador de vaga de deficiente e a bíblia. 
Informou aos assaltantes que sua esposa tinha sofrido um derrame. Percebeu que o 
“chefe”, Rafael, sensibilizou-se e já pediu para que o soltassem. Informou que 
ficou em poder dos assaltantes por cerca de 45 minutos e  teve seu celular, jaqueta
e R450,00 subtraídos. Depois de solto, os assaltantes conseguiram fazer pagamento 
de conta de consumo e deixaram o carro com a chave no contato. Fez o boletim de 
ocorrência e na delegacia, depois de cerca de uma semana, reconheceu os quatro por 
fotografia, sem sombra de dúvida. Não recuperou nenhum pertence. Esclareceu que os 
criminosos acessaram seu celular e ficaram procurando ícones. Após ser solto, notou
que tinham feito um pagamento. 

Ao final de seu depoimento, depois de ter olhado bem para os réus presentes ao ato,
disse ter absoluta certeza que os réus participaram do roubo, sendo os dois adultos
que se sentaram na parte da frente do veículo. 

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não 
conhecia os réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer
indício de que quisesse incriminá-los, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido, trago à colação precedente do C. STJ, in verbis: 

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (Grifos nossos).

A testemunha Jorge Teixeira, em depoimento, declarou que ficou sabendo do caso 
apenas superficialmente. Conhecia apenas o réu Rafael Maicon pois cumpriu um 
mandado de prisão expedido pela 1ª Vara de Diadema em seu desfavor, referente a 
roubo contra motorista de aplicativo, ocasião em que ele foi surpreendido na posse 
de um dublê de um veículo Peugeot. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Eduardo Nunes. Narrou que havia uma
equipe fazendo as investigações e somente participou do cumprimento de um mandado 
de busca e apreensão e prisão temporária no apartamento de Maicon. Disse que os 

mandados foram cumpridos e conseguiram prender o réu Rafael Maicon que estava com 
um Peugeot branco e no apartamento havia pares de tênis, caixa de simulacro e 
outros. Na delegacia identificaram que o veículo e o documento apresentados por ele
tinham queixas. Os mandados eram em relação a crimes de roubo contra motoristas de 
aplicativos. Por fim disse que não teve acesso aos comparsas. 

Interrogado, o réu Rafael Maicon disse que trabalhava como pizzaiolo e foi preso em
04/10/2019. Respondeu por outro roubo e foi condenado. Disse que conheceu o réu 
Leandro e o menor Jhonatas em setembro de 2019. Sobre os fatos, negou a prática do 
delito. Disse que seu nome foi incluído no presente caso pois era o mesmo modus 
operandi utilizado no roubo pelo qual tinha sido condenado. Esclareceu que havia 
outros inquéritos com relatos semelhantes. Sobre o processo no qual foi condenado, 
confirmou que o corréu Leandro e os menores também foram processados. Disse que foi
réu confesso naquele feito, usava arma e só fazia o acompanhamento, mas não chegou 
a efetuar pagamento com cartão.

Interrogado, o réu Leandro disse que já teve problemas com drogas e já respondeu 
outros processos por receptação, roubo e porte de armas. Estava preso desde outubro
de 2019 por extorsão, no mesmo caso em que o corréu Rafael e os menores também 
foram processados. Informou que conheceu Rafael Maicon e os menores na mesma 
ocasião e não fazia muito tempo. No processo de extorsão foi réu confesso, a vítima
era motorista de aplicativo e reconheceu que estava armado. No caso em comento, 
confessou que cometeu o assalto com mais duas pessoas e usou a arma de fogo. Fez a 
abordagem da vítima na chegada ao destino, subtraíram cerca de R$ 300,00. Por fim, 
disse que não se lembrava de cartão bancário.

Renovado o interrogatório após o aditamento da denúncia, o réu Leandro confessou 
que a extorsão era verdadeira e que o taxista foi obrigado a fornecer a senha do 
celular. Depois que obtiveram a senha, não soube o que fora comprado, pois não 
ficou com os cartões. Relatou que antes de ser preso, estava fazendo pagamento para
um policial civil que lhe disse se chamar Anderson do 99ª DP, por conta de um 
acerto, pois referido policial alegou que tinha filmagens dele em um Shopping 
usando os cartões. Depois, ficou sabendo que o réu Rafael era quem se passava pelo 
policial. Por fim confirmou sua participação no roubo e na e extorsão, juntamente 
com o corréu Rafael.

O réu Rafael, interrogado após o aditamento da denúncia, ratificou seu depoimento 
anterior em juízo. Disse que nos processos em que realmente tinha cometido o crime,
foi réu confesso. Por fim, afirmou que mora em um local totalmente dominado pelo 
crime organizado e jamais cometeria um crime justamente no bairro onde mora.

Pois bem. 

A versão exculpatória apresentada pelo réu Rafael se mostrou sem credibilidade, 
restando isolada nos autos. Já a confissão do réu Leandro, se coaduna com as provas
amealhadas nos autos. E não se olvide que Leandro delatou Rafael.

A vítima, infirmando a negativa isolada do acusado Rafael, narrou de forma clara e 
coesa a dinâmica em que se sucedeu o roubo e a extorsão descrita na denúncia. No 
dia dos fatos atendeu uma corrida de taxi solicitada por dois adolescentes. Ao 
chegar no destino, um deles, de posse de uma arma, anunciou o assalto e ordenou que
passasse para a parte de trás do veículo. Neste momento, narrou que os dois réus 
embarcaram no veículo e passaram a rodar com ele. 

Os assaltantes pegaram seu celular e a respectiva senha de acesso e passaram a 
vasculhar seu aparelho no intuito de encontrar aplicativos de banco para realizarem
transferências e pagamentos. 

A vítima disse que a todo momento era ameaçado por um dos adolescentes que o 

agredia com a arma e fazia diversas ameaças. Em determinado momento, os assaltantes
resolveram fugir com seus pertences. 

Após ser libertado, ligou para as instituições financeira para bloquear suas contas
e assim, tomou conhecimento que as assaltantes tinham efetuado o pagamento de uma 
conta. 

Ato contínuo fez o boletim de ocorrência e uma semana depois, foi até a delegacia 
fazer o reconhecimento dos réus e dos dois adolescentes que participaram da ação 
criminosa. Esclareceu que por meio de grupo de motoristas de aplicativo ficou 
sabendo que um grupo de criminosos havia sido preso. Foi chamado na delegacia e 
foram mostradas as fotos dos réus e dos adolescentes Jhonatas e Fábio Dias, sendo 
que reconheceu os quatro com absoluta certeza como sendo os quatro agentes 
envolvidos no crime do qual foi vítima. 

A versão da vítima foi corroborada pelas testemunhas que confirmaram que já havia 
uma investigação a respeito de roubo a motoristas de aplicativos, sendo que foram 
responsáveis pelo cumprimento do mandado de prisão temporário do réu Rafael Maicon.

Assim, o relato contundente e detalhado da vítima, corroborado pelos depoimentos 
dos policiais e pela confissão do réu Leandro, torna evidente a responsabilidade 
criminal dos mesmos.

Frise-se que o réu Rafael Maicon foi reconhecido tanto na fase policial com 
absoluta certeza, quanto em juízo, apesar de certa dificuldade por parte da vítima,
mas que ao final do depoimento reconheceu com total certeza ambos os réus.

No mais, o réu Leandro, confessou a prática do delito. Disse em princípio que agiu 
sozinho, mas depois, admitiu que estava com mais dois indivíduos que não quis 
nomear. Em novo interrogatório após o aditamento da denúncia, confessou a pratica 
dos delitos juntamente com o corréu Rafael e os adolescentes.

Além disso, ambos os réus foram condenados num mesmo processo de roubo/extorsão. 
Tanto Leandro quanto Rafael confirmaram que foram réus confessos e que os 
adolescentes também responderam por tais crimes e que estavam juntos na prática 
desse delito.

É o que basta para a condenação, na medida em que não há, repise-se, nos autos, 
nenhum elemento que permita inferir que a vítima queira prejudicar os acusados, 
notadamente em virtude de seu depoimento ter se dado de forma isenta.

A majorante do concurso de agentes restou sobejamente demonstrada pelo conjunto 
probatório amealhado nos autos, notadamente pela palavra da vítima que revelou que 
a conduta criminosa foi perpetrada por quatro agentes, sendo dois deles os réus e 
mais dois adolescentes.

Presente também a majorante de restrição da liberdade da vítima, posto que o 
motorista ficou sob o poder dos roubadores por razoável lapso de tempo (quarenta e 
cinco minutos), suficiente para caracterizar a causa de aumento.

Quanto à majorante do emprego de arma, somente em relação ao crime de roubo, 
conquanto não tenha havido apreensão da arma, também deve ser reconhecida. A vítima
afirmou ter visto um revólver grande e a todo momento ter sido agredido pelo menor 
com ela. Além disso, o réu Leandro confessou que estava armado no momento do roubo.

Em relação ao crime de extorsão, constituiu-se mediante concurso de pessoas, além 
de restrição à liberdade do ofendido em seu próprio automóvel. Referidas 
elementares estão presentes nos parágrafos 1º e 3º, do artigo 158 do Código Penal.

Cristalino que o ofendido estava acuado e ameaçado pelos criminosos que faziam 
menção de estarem armados. Foi torturado e agredido física e verbalmente durante a 
ação criminosa. E a medida que o ofendido sucumbiu a entrega de seus pertences e da
senha de acesso de seu celular, ainda sobreveio a vantagem econômica em seu 
desfavor, notadamente o pagamento de uma conta pelos agentes.

Quanto a restrição da liberdade do ofendido, atente-se que neste particular, houve 
a continuidade desta restrição. Consumado o roubo, a restrição de liberdade serviu 
de mecanismo de constrangimento para que os criminosos pudessem vasculhar o 
aparelho celular subtraído em busca de ícones para a transferência de valores.

Quanto a não aplicação da majorante prevista no §1º da extorsão qualificada 
prevista no §3º, sob a alegação de inviabilidade diante da topografia do artigo, 
conforme alegado pela Defesa, cumpre esclarecer que conforme jurisprudência do c. 
Superior Tribunal de Justiça, as majorantes previstas no § 1º do art. 158 do CP 
podem ser aplicadas tanto ao tipo simples quanto ao qualificado do delito de 
extorsão.

 Nesse sentido o informativo 590 do STJ: “Em extorsão qualificada pela restrição da
liberdade da vítima, sendo essa condição necessária para a obtenção da vantagem 
econômica (art. 158, § 3º, do CP), é possível a incidência da causa de aumento 
prevista no § 1º do art. 158 do CP (crime cometido por duas ou mais pessoas ou com 
emprego de arma).”. 

Desta forma, não havendo justificativas idôneas para afastar a incidência da 
majorante, reconhecido que a extorsão qualificada foi praticada mediante o concurso
de agentes, de rigor o reconhecimento da causa especial de aumento de pena. 

Caracterizados estão, assim, os delitos de roubo e de extorsão acima apontados, os 
quais, por serem distintos e decorrentes de desígnios autônomos dos réus e de seus 
comparsas, ocorreram em concurso material, embora tenham sido realizadas no mesmo 
contexto fático. Tem-se que são distintas e subsequentes. A conduta de subtrair 
bens da vítima foi seguida da conduta de obrigar a vítima a fornecer a senha do 
aparelho celular, para obtenção de vantagem econômica, ambas em concurso de agentes
e com a restrição da liberdade da vítima.

Nesse sentido, posiciona-se o Tribunal de Justiça de São Paulo, que já decidiu que 
“existe concurso material entre roubo e extorsão na conduta dos agentes que, após 
desapossamento do veículo e diversos bens da vítima, mediante ameaça, obrigam-na ao
fornecimento da senha do cartão bancário para a obtenção de mais vantagens” (RT 
770/565).

Da mesma forma, há diversos julgados, neste sentido, do Superior Tribunal de 
Justiça, que já decidiu que “os crimes de roubo e extorsão não são crimes da mesma 
espécie, pelo que não ensejam continuidade delitiva (ou concurso formal), mas, sim,
concurso material. Precedentes do STF” (RT775/567).

Frise-se a inocorrência de bis in idem no reconhecimento da majorante da restrição 
da liberdade da vítima no roubo e na extorsão, por se tratar, repise-se, de 
condutas distintas e subsequentes.

Em outras palavras, reconheço o concurso material entre os crimes tendo em vista 
que os réus, mediante duas ações, praticaram dois crimes distintos, devendo as 
penas dos crimes serem aplicadas cumulativamente. Não há que se falar em crime 
único, pois não se trata da mesma circunstância fática e nem em crime continuado, 
pois foram cometidos dois delitos diferentes. 

Nesse sentido: 
“Apelação. Roubo e extorsão qualificada (artigo 158, par. 3º. do Código Penal). 1. 

Quadro probatório que evidencia responsabilidade penal do apelante. 2. Agente que, 
num primeiro momento, obriga a vítima a realizar saque em caixa eletrônico e, 
depois, subtrai bens de sua propriedade. Condutas que configuram crimes de extorsão
e roubo, em concurso material, não se podendo cogitar de crime único nem de crime 
continuado, porquanto não se cuida de delitos da mesma espécie. 3. Constituindo a 
privação de liberdade meio necessário à obtenção da vantagem econômica, a hipótese 
é de extorsão qualificada (artigo 158, par. 3º, do Código Penal), o chamado 
sequestro relâmpago. 4. Sanção que não comporta reparo. Recurso desprovido.” (TJSP.
Apelação 0003669-43.2016.8.26.0635; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 
14ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 22/06/2017; Data de Registro: 27/06/2017). (grifos 
nossos)

Por fim, vê-se ter havido a efetiva consumação dos delitos de roubo e de extorsão: 
a consumação do roubo ocorreu no exato instante em que o réu e seu comparsa 
ameaçaram gravemente a vítima e apoderaram-se de seus bens; e a consumação da 
extorsão verificou-se no instante em que o réu e seu comparsa constrangeram a 
vítima, mediante grave ameaça de morte, a fornecer a senha de seu aparelho celular,
tratando-se de delito formal (sua consumação independe da obtenção do resultado 
naturalístico almejado pelo agente, o qual, no caso vertente, também se 
concretizou, com a aquisição de valores, pelos agentes, com o pagamento de uma 
conta).

Quanto ao crime de corrupção de menores, razão assiste ao Ministério Público.

Alterando meu entendimento anterior sobre a matéria, curvando-me à jurisprudência 
pacífica do C. STJ, passei a me alinhar à tese de que não há que se falar em 
comprovação da concreta corrupção do adolescente para a ocorrência do delito, uma 
vez que por se tratar de delito formal, dispensa-se a efetiva comprovação da 
corrupção do menor.

Outro não é o entendimento que se extrai da Súmula 500 daquela Augusta Corte, 
ressaltando-se também que se mostra irrelevante a demonstração de o menor já ter 
sido ou não corrompido ao tempo do crime.

Nesse sentido, há que se considerar que o envolvimento de adolescente em crimes 
afronta o princípio da proteção integral do menor, previsto na Constituição da 
República (art. 227 da CF) e no art. 1º do ECA (Lei 8.069/90), pois se trata de 
jovem em formação, e que necessita de influências sociais positivas.

Neste diapasão, no presente caso, é certo que ainda que os adolescentes Jhonatas e 
Fábio já fossem corrompidos, referida circunstância seria inócua para afastar o 
delito. Desta forma, comprovado que os réus praticaram os delitos juntamente com os
menores, a aplicação da pena pela corrupção de menor é de rigor.

Por fim, considerando que a despeito de os bens jurídicos tutelados serem 
distintos, os crimes foram cometidos no mesmo contexto fático, inexistindo prova 
nos autos acerca de desígnios autônomos, há a incidência do concurso formal de 
crimes entre o delito de corrupção de menores e os crimes patrimoniais, na forma do
art. 70, caput, do CP .

Nesse sentido é o entendimento do C. STJ, in verbis:
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. CORRUPÇÃO DE MENOR. DOSIMETRIA. CONCURSO MATERIAL. PLEITO DE 
APLICAÇÃO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES. POSSIBILIDADE. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS E 
PLURALIDADE DE CONDUTAS NÃO DEMONSTRADOS. RECONHECIMENTO QUE PRESCINDE DE 
REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. PENA MANTIDA. 
INTELIGÊNCIA DO ART. 70, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. REGIME FECHADO JUSTIFICADO. PENA 
SUPERIOR A 8 ANOS. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte 

- HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 
10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel.
Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. 
Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de 
que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a 
hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a 
existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. O crime de 
corrupção de menor foi cometido no mesmo contexto fático e momento da prática do 
crime de roubo, razão pela qual se mostra mais correto o reconhecimento do concurso
formal de crimes, uma vez que não restou demonstrada, de forma concreta, a 
autonomia das condutas ou a precedência de uma em relação à outra. Infere-se no 
caso que, mediante uma única ação, o paciente praticou ambos os delitos, tendo a 
corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial. Sendo 
assim, de rigor o reconhecimento do concurso formal. 3. Não há que se falar em 
reexame de provas, uma vez que a aplicação da regra do concurso formal de crimes no
presente caso amparou-se na narrativa dos fatos constantes da própria sentença, 
donde se extrai que a autonomia entre os crimes de roubo e de corrupção de menor e 
a pluralidade de desígnios - elementos configuradores do concurso material de 
crimes - não restaram delineadas, tendo ambos os delitos ocorridos no mesmo 
contexto fático. 4. Evidenciado que mantidas as penas impostas ao paciente e 
aplicada a fração mínima de 1/6 sobre a reprimenda mais grave, a sanção penal 
resulta em reprimenda superior à imposta caso aplicada a regra do concurso 
material, devendo ser mantida a pena fixada pelas instâncias ordinárias, que 
utilizaram a regra do art. 69 do CP, a teor do disposto no parágrafo único do art. 
70 do Código Penal. 5. Mantida a pena em patamar superior a 8 anos, correta a 
aplicação do regime prisional fechado, a teor do disposto no art. 33, § 2º, "a", do
Código Penal. 6. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício, a fim de reconhecer
o concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menor, sem reflexos, 
contudo, na pena imposta ao paciente, mantido o regime prisional fechado para o 
desconto da reprimenda corporal. (HC 636.025/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, 
QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 12/02/2021). (grifos nossos).

No mais, materialidade e autoria demonstradas, a condenação dos réus é medida que 
se impõe. 

Passo à aplicação da pena.

a)Rafael: 

a.1) Roubo majorado 

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, “caput”,
do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa. Na segunda fase, ausente agravante e atenuantes, não há 
incidência no quantum da pena. Na terceira fase, presentes três causas de aumento: 
pelo concurso de agentes, pelo emprego de arma de fogo e pela restrição de 
liberdade da vítima, considerando que as graves circunstâncias do caso concreto 
justificam o afastamento da faculdade prevista no art. 68, parágrafo único do 
Código Penal, porquanto todas as majorantes revelaram-se concretamente relevantes, 
determinantes e imprescindíveis para a execução dos delitos, majoro a pena em 1/2 
nesta fase, perfazendo a pena de 06 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa. 

a.2) Extorsão

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 06 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa. Na segunda fase, ausente agravante e atenuantes, não há 
incidência no quantum da pena. Na terceira fase, presente a causa de aumento, pelo 
concurso de agentes, exaspero a pena em 1/3, perfazendo 08 anos de reclusão e 

pagamento de 13 dias-multa. 

a.3) Corrupção de menores 

Usando das mesmas referências no tocante ao crime de corrupção de menores para a 
primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 1 ano de reclusão. Na 
segunda fase, permanece a pena inalterada. Na terceira fase, não incide causa de 
aumento ou diminuição, de modo que torno definitiva a pena em 01 ano de reclusão.  

Aplicando-se a regra do art. 70 do Código Penal, reconhecido o concurso formal 
entre os delitos de corrupção de menores, roubo e extorsão, tomo a pena do crime 
mais grave (extorsão qualificada) como parâmetro, considerando que os crimes 
patrimoniais foram cometidos em um contexto único, e a exaspero em 1/6 (corrupção 
de menores), tornando a pena definitiva em 09 anos de reclusão, conforme disposto 
no art. 70, §ú do CP (concurso material benéfico).

Reconhecido o concurso material entre os crimes de roubo majorado e a extorsão 
qualificada, somam-se as penas, já considerando o cálculo da pena em relação à 
corrupção de menores, alcançando-se a pena definitiva de 15 anos de reclusão.

No termos do art. 72 do Código Penal, somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao 
total de 28 dias-multa. 

Em razão da violência e grave ameaça empregada na subtração e do quantum da pena, o
réu não é passível de receber qualquer benefício.
Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

b) Leandro: 

b.1) Roubo majorado:

Na primeira fase, atento ao tema 150 de repercussão geral do STF, quanto ao tema 
dos maus antecedentes, aplicando-se o entendimento, elevo a pena de 1/6 em razão 
das condenações cuja extinção superaram a marca da prescrição da reincidência 
(condenações definitivas perante a 01ª Vara Criminal da Praia Grande, processo 
0012228-85.2020.26.0477 – fls. 220; e perante a 02ª Vara Criminal de Praia Grande, 
processos 0016538-71.2009.8.26.0477 e 0026777-37,2009.8.26.0477 – fls. 221/222), e 
fixo a pena base em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência por uma condenação definitiva
(perante a 03ª Vara Criminal de Santo André, processo nº 0002463-48.2013.8.26.0554 
– fls. 223), o que compenso com a circunstância atenuante da confissão espontânea, 
não havendo incidência na pena nesta fase. 

Na terceira fase, presentes três causas de aumento: pelo concurso de agentes, pelo 
emprego de arma de fogo e pela restrição de liberdade da vítima, considerando que 
as graves circunstâncias do caso concreto justificam o afastamento da faculdade 
prevista no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, porquanto todas as 
majorantes revelaram-se concretamente relevantes, determinantes e imprescindíveis 
para a execução dos delitos, majoro a pena em 1/2 nesta fase, perfazendo a pena em 
07 anos de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.  

b.2) Extorsão

Na primeira fase, atento ao tema 150 de repercussão geral do STF, quanto ao tema 
dos maus antecedentes, aplicando-se o entendimento, elevo a pena de 1/6 em razão 
das condenações cuja extinção superaram a marca da prescrição da reincidência 
(condenações definitivas perante a 01ª Vara Criminal da Praia Grande, processo 

  
0012228-85.2020.26.0477 – fls. 220; e perante a 02ª Vara Criminal de Praia Grande, 
processos 0016538-71.2009.8.26.0477 e 0026777-37,2009.8.26.0477 – fls. 221/222), e 
fixo a pena base em 07 anos de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência por uma condenação 
definitiva, o que compenso com a circunstância atenuante da confissão espontânea, 
não havendo incidência na pena nesta fase. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento, pelo concurso de agentes, exaspero a
pena em 1/3, perfazendo 09 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 14 dias-
multa. 

b.3) Corrupção de menores 

Usando das mesmas referências no tocante ao crime de corrupção de menores para a 
primeira fase, fixo a pena em 1/6 acima do piso, totalizando 1 ano e 02 meses de 
reclusão. Na segunda fase, permanece a pena inalterada. Na terceira fase, não 
incide a causa de aumento e diminuição, de modo que torno definitiva a pena em 01 
ano e 02 meses de reclusão.

Aplicando-se a regra do art. 70 do Código Penal, reconhecido o concurso formal 
entre os delitos de corrupção de menores, roubo e extorsão, tomo a pena do crime 
mais grave (extorsão qualificada) como parâmetro, considerando que os crimes 
patrimoniais foram cometidos em um contexto único, e a exaspero em 1/6 (corrupção 
de menores), tornando a pena definitiva em 10 anos e 06 meses de reclusão, conforme
disposto no art. 70, §ú do CP (concurso material benéfico).

Reconhecido o concurso material entre os crimes de roubo majorado e a extorsão 
qualificada, somam-se as penas, já considerando o cálculo da pena em relação à 
corrupção de menores, alcançando-se a pena definitiva de 17 anos e 06 meses de 
reclusão.

Nos termos do art. 72 do Código Penal, somando-se as penas pecuniárias, chega-se ao
total de 30 dias-multa. 

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar RAFAEL 
MAICON MONTEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 15 
anos de reclusão e pagamento de 28 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter 
infringido o artigo 157, §2º, II e V e §2º-A, I, e o artigo 158, § 1º e 3º, na 
forma do artigo 69, todos do CP c.c artigo 244-B da Lei 8069/90 (ECA), na forma do 
artigo 70, "caput" e §ú do Código Penal; e condenar LEANDRO DA SILVA SIMOES DE 
AGUIAR, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 17 anos e 06 meses de 
reclusão e pagamento de 30 dias-multa, por ter infringido artigo 157, §2º, II e V e
§2º-A, I, e o artigo 158, § 1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do CP c.c artigo 
244-B da Lei 8069/90 (ECA), na forma do artigo 70, "caput" e §ú do Código Penal.

Os réus iniciarão, seguindo os ditames legais, o cumprimento de suas penas em 
regime fechado, em razão da quantidade de pena imposta, bem como pela reincidência 
em relação ao réu Leandro. Pelos mesmo motivos, não poderão recorrer em liberdade. 
Expeçam-se mandados de prisão em desfavor dos réus.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2022.

 ANTONIO MARIA PATIÑO ZORZ
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

