1501517-13.2021.8.26.0201
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JAMIL ROS SABBAG
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, uma vez que o réu, embora não mais reincidente, é portador de maus antecedentes, tendo sido definitivamente condenado anteriormente, inclusive por tráfico (fls. 37/42). Nesse sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. REDUTORA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO AFASTADA. MANUTENÇÃO PELO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
2ª Vara
Praça Dr. Martinho Funchal de Barros, nº 50, Garça - SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501517-13.2021.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501517-13.2021.8.26.0201
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADENILSON RODRIGUES CARVALHO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAMIL ROS SABBAG



Vistos.
ADENILSON RODRIGUES CARVALHO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 8h30min, na Rua César Correa Lopes, 84, Vila Araceli, nesta cidade e comarca de Garça, guardava, para fins de tráfico de drogas, 13 (treze) porções de cocaína com massa bruta de 9,91g e massa líquida de 2,33g, e 02 (duas) porções de maconha com massa bruta de 11,32g e massa líquida de 3,91g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como um rolo de plástico filme parcialmente utilizado, com balança de precisão da marca Cosy e a importância de R$ 42,00 (quarenta e dois reais) em dinheiro, consoante laudo de constatação de fls. 33/35, fotografias de fls. 12/14, laudo definitivo de fls. 75/79, e auto de apreensão de fls. 28. 
A denúncia foi recebida (fls. 102/103), sendo o réu notificado às fls. 97, posteriormente apresentando resposta à acusação (fls. 98/99). Em juízo foram ouvidas as pessoas arroladas (fls. 152/153). 
Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, ambas pela improcedência da ação penal (fls. 165/169 e 170/171). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade está provada pelo exame toxicológico de fls. 76/79 e a autoria foi suficientemente demonstrada pela prova produzida em juízo. 
O policial civil ALEXANDRE LANZI MORAES BORGES informou que  ele e seus colegas receberam denúncias de que na casa do acusado estaria ocorrendo tráfico de drogas. Ao cumprirem o mandado de busca na residência, foram encontradas as porções de cocaína na cozinha, e seu colega de profissão localizou mais duas porções de maconha, uma quantia em dinheiro, plástico filme e balança de precisão. O acusado declarou que era usuário,  e que possuía o costume de misturar as drogas no momento do uso. As denúncias anônimas foram efetuadas por ligação telefônica. 
O policial civil DANIEL LUCAS LADEIRA disse que ele e seus colegas de profissão foram cumprir um mandado de busca na residência do acusado e localizaram as porções de cocaína em uma prateleira de um móvel da cozinha, e porções de maconha, bem como quantia em dinheiro em notas diversas, uma balança, e um rolo de filme plástico parcialmente usado. Todos os objetos encontrados estavam guardados dentro de um armário da cozinha, alocados em diferentes lugares do mesmo móvel e em fácil localização. 
A testemunha defensiva MICHELE PEREIRA DOS SANTOS CARDOSO, vizinha do réu, depôs que tinha ciência sobre o motivo dele estar sendo processado. Sempre escutava muitas brigas na casa e conversava com a esposa do réu, sendo que um dia antes da ocorrência ela lhe confidenciou que estavam faltando mantimentos em sua residência, que a filha deles não tinha alimentos para levar à escola, e que suspeitava sobre o acusado estar utilizando o dinheiro para comprar drogas. Sabe que depois o acusado confessou ser usuário de drogas para a esposa. Nunca avistou qualquer movimentação suspeita na residência que sugerisse a traficância. Nas proximidades da rua em que moram ocorre tráfico de drogas. 
A testemunha defensiva DIONE ROBERTO DE OLIVEIRA também depôs que tem conhecimento dos fatos imputados ao réu. No dia da ocorrência estava trabalhando com o acusado e ele já havia reclamado sobre o hábito de usar drogas, dizendo que “estava perdido”. Advertiu-lhe sobre tal atitude influenciar negativamente o trabalho, mas o manteve trabalhando em sua companhia, inclusive até os dias atuais. A forma de pagamento é quinzenal. 
O réu, ao ser interrogado, afirmou que a droga encontrada em sua residência era destinada ao seu uso pessoal. A balança era da esposa, que a utilizava para tomar medidas em receitas. Os objetos foram encontrados no mesmo armário da cozinha, a droga estava atrás de um pote, apartada dos outros elementos. Faz uso de diversas drogas, estimando 30g de cocaína por semana. Separava a droga em porções a fim de facilitar o consumo. Não lembra onde tinha guardado o dinheiro. Ainda trabalha com a testemunha Dione, acrescentando que são pedreiros e atualmente estão realizando obras no bairro Paineiras. Já cumpriu pena anteriormente por tráfico de drogas. 
Em que pese a alegação do Ministério Público, seguida da Defesa, de que não há como relacionar a droga encontrada na cozinha, com a devida certeza, aos materiais descritos na denúncia (balança e embalagem), já que são objetos que podem ser encontrados neste tipo de cômodo, e que a quantidade é bastante diminuta, sendo possível que se destinasse ao consumo próprio do acusado, não se pode deixar de lado que eram dois tipos de drogas diferentes, maconha e cocaína, a primeira dividida em  02 e a segunda em 13 porções, situação típica de traficância.
Além disso, não se pode desconsiderar que o presente feito teve início após a expedição de mandado de busca e apreensão na residência do acusado após a Polícia Civil constatar indícios de intensa traficância naquele local. Todos esses elementos foram confirmados em juízo, sobretudo pelos depoimentos policiais.
Por mais que o acusado possa fazer uso de entorpecentes, referida circunstância não afasta a possibilidade de caracterização do tráfico.
Da mesma forma como se mostra inviável a desclassificação para crime de porte para uso, incabível o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, uma vez que o réu, embora não mais reincidente, é portador de maus antecedentes, tendo sido definitivamente condenado anteriormente, inclusive por tráfico (fls. 37/42). Nesse sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. REDUTORA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO AFASTADA. MANUTENÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. CONDENAÇÃO DEFINITIVA POR FATO ANTERIOR NA DATA DA SENTENÇA. FUNDAMENTO VÁLIDO. REFORMATIO IN PEJUS. NÃO OCORRÊNCIA. SITUAÇÃO DO RÉU NÃO AGRAVADA. 1. A existência de condenação definitiva na data da sentença por fato anterior, a qual configura maus antecedentes, constitui fundamento válido para justificar a não aplicação da redutora do tráfico privilegiado, ainda que não considerado na pena-base. 2. Não há falar-se em reformatio in pejus se a sentença deixa de reconhecer os maus antecedentes do paciente na primeira fase, para a exasperação da pena-base no momento da análise das circunstâncias judiciais, mas o fazendo expressamente na terceira etapa, para manter o afastamento da redutora do tráfico privilegiado, sem nenhuma alteração na pena imposta ou agravamento da situação do réu. Precedentes. 3. Agravo improvido. (AgRg no HC n. 715.236/SC, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 9/8/2022, DJe de 15/8/2022.)
De rigor, portanto, a condenação nos termos da denúncia.
Passo ao cálculo da pena.
Na primeira fase, deixo de sopesar os antecedentes do acusado, o que será feito na terceira e, não havendo circunstâncias desfavoráveis, à luz do art. 42 da Lei de Drogas, mantenho a pena-base no mínimo legal. Na segunda etapa, a pena permanece inalterada por não haver circunstâncias legais a considerar. Na terceira etapa, sendo inviável a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, em razão dos maus antecedentes, conforme fundamentação acima, torno definitiva a pena do acusado em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no mínimo legal, face sua hipossuficiência financeira, eis que assistido pelo convênio OAB/Defensoria.
O regime é o fechado (Lei nº 8.072/90, art. 2º, § 1º) e, ausentes os requisitos legais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou de conceder sursis (CP, arts. 44 e 77).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR o réu ADENILSON RODRIGUES CARVALHO como incurso no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no mínimo legal, face sua hipossuficiência financeira.
Tendo respondido ao processo em liberdade, o que faz presumir a ausência dos pressupostos cautelares previstos no art. 312 do Código de Processo Penal,  deixo de decretar a prisão preventiva do acusado (CPP, art. 387, § 1º).
Nos termos do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06, determino a perda do valor e dos bens apreendidos (fls. 28) em favor da União, com reversão ao Funad (fundo Nacional Antidrogas).
Expeça-se o necessário, façam-se as devidas comunicações e, com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
Custas na forma da lei.
Publique-se e intime-se.   

Garça, 12 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA