1501833-90.2020.8.26.0482
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcela Papa Paes
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... já era conhecido por denúncias de tráfico. O fato de estar em local conhecido pela alta incidência do tráfico na região, somado ao fato de ter empreendido fuga ao avistar a viatura da polícia militar, conduz a uma presunção robusta de que o mesmo tinha algo a esconder da polícia. 
Depõe ainda em desfavor o fato de abandonar objetos ao longo da fuga empreendida, demonstrando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Avenida Coronel José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501833-90.2020.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501833-90.2020.8.26.0482
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2092508/2020 - DISE- DEL.SEC.PRES. PRUDENTE, 6977220 - DISE- DEL.SEC.PRES. PRUDENTE, 2925/20/500 - DISE- DEL.SEC.PRES. PRUDENTE, 2092508 - DISE- DEL.SEC.PRES. PRUDENTE, 2925/20/500 - DISE- DEL.SEC.PRES. PRUDENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REINALDO DA SILVA ESTEVAM JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Papa Paes

Vistos.
Trata-se de ação penal em que REINALDO DA SILVA ESTEVAM JUNIOR foi processado como incurso no art. 33, caput, da lei 11.343/2006.
A denúncia (fls. 1-4) veio nos seguintes termos: “Consta do incluso inquérito policial que, no dia 08 de abril de 2020, por volta das 23:20 horas, na Rua Antonio  Jose Giraldes, e ainda na Rua Raimundo Nascimento Santana, bairro Jardim Marisa, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente, REINALDO DA SILVA ESTEVAM JUNIOR [...] trazia consigo e transportava, visando o fornecimento a usuários, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 83,18 gramas de maconha, em uma porção, conforme retrata o laudo pericial de fls. 12/14. Segundo restou apurado, na data dos fatos, o denunciado transportava a sobredita porção de maconha no interior do veículo modelo VW Santana, de cor cinza, placas IDA-0654, que ele dirigia, e estava na companhia do adolescente Hugo, com 16 anos de idade. Policiais militares em patrulhamento naquela noite avistaram REINALDO conduzindo o referido veículo na rua Antonio José Giraldes, e deliberaram efetuar sua abordagem. Assim, sinalizaram determinando a parada do automotor, contudo, o indiciado empreendeu fuga de imediato, e no trajeto dispensou pela janela a porção de narcótico. O denunciado somente parou o VW Santana ao chegar em sua moradia, e ao sair ainda resistiu à sua abordagem, sendo necessário o emprego de força física moderada para execução da diligência, pelos milicianos. A seguir, os agentes fizeram vistoria no trajeto de REINALDO, e localizaram o objeto por ele jogado, constatando tratar-se do tablete de maconha. O indiciado e o adolescente negaram a posse da droga. A quantidade de entorpecente apreendido, aliada às circunstâncias que cercaram a diligência policial e a sua apreensão, revelam que era destinado ao fornecimento para usuários.”
Na fase policial, foram ouvidos o menor e o réu (fls.11-12) que afirmaram desconhecer a origem da droga apreendida.  Afirmaram, ainda, ter empreendido fuga em razão da documentação do veículo estar irregular.
Notificado, o réu ofereceu defesa prévia através da defensoria pública (fl. 59-63) que alegou o ônus da acusação em demonstrar a autoria e materialidade dos fatos com base nos indícios colhidos na fase investigatória. Arrolou as mesmas testemunhas que o Ministério Público
Recebida a denúncia (fl. 64-65), foi determinada a citação e intimação para audiência.
A requerimento da defesa, foi instaurado incidente para aferir a dependência toxicológica do acusado fl. 83, que, posteriormente, houve desistência  e homologado a fl. 102.
Em audiência, prestaram depoimento os policiais Ronaldo e Matheus. Ausente a testemunha Hugo Vinicius.
O réu constituiu defensor. Na audiência designada para inquirição da testemunha Hugo, este e o réu não compareceram.  Redesignado o ato, foi realizado em 20 de junho de 2022, onde foi ouvida a testemunha e interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu, com base nas provas produzidas, a condenação do denunciado.  O advogado de defesa, em sua peça, apontou a ausência de prova segura para o decreto condenatório, pois o acusado assumiu o porte da droga para uso pessoal, o que diverge dos depoimentos dos milicianos em juízo, e confirmada pelo depoimento da testemunha.  Subsidiariamente, pede que seja aplicado o privilégio do §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006.
É o relatório.
Passo à fundamentação.
O processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a ser sanada. Presentes as condições da ação e pressupostos processuais.
No mérito, a ação é procedente.
A autoria e materialidade dos delitos imputados restou demonstrada pela repetição das provas colhidas em solo policial e aqui repetidas.
O policial Ronaldo, em juízo, afirmou que na data dos fatos estava em patrulhamento quando avistaram um veículo Monza com duas pessoas, e que o mesmo fugiu quando aproximaram-se. Fazendo sinal sonoro, perseguiram o veículo por 5 minutos até que parou, onde foi efetuada a abordagem. Disse que durante a perseguição o réu dispensou objetos que não foi possível apreender na hora, tendo retornado ao local após a abordagem quando localizou a maconha apreendida.  Às reperguntas do Ministério Público, disse que o réu resistiu a prisão, e nada falou sobre a droga. Às reperguntas da defesa, disse que encontrou o veículo em um local conhecido como biqueira de droga, o qual é mal iluminado.
O policial Matheus, em juízo, confirmou a narrativa, esclarecendo que o acusado só disse que empreendeu fuga por não possuir CNH quando já estava na delegacia. Afirmou ainda que quem conduzia o veículo era o réu e os objetos eram arremessados pela janela do seu lado.
A testemunha de defesa, Hugo, afirmou ignorar que havia droga no veículo, pois se soubesse não teria acompanhado o acusado.  Afirmou que o réu não resistiu a prisão e nada jogou pela janela.
No interrogatório, o réu afirmou que estava com maconha em seu bolso,eu havia adquirido naquele dia pelo valor de R$100,00(Cem reais). Afirmou que foi agredido e que a versão agora narrada é a verdade dos fatos.
É inconteste a materialidade delitiva:  tenha sido descartada durante a fuga ou localizada no bolso do acusado, com confissão em relação a esse ponto restou pacificado que o réu é o proprietário da droga apreendida. 
A denúncia, portanto, procede integralmente. 
Os milicianos ouvidos em juízo afirmaram que o requerido já era conhecido por denúncias de tráfico. O fato de estar em local conhecido pela alta incidência do tráfico na região, somado ao fato de ter empreendido fuga ao avistar a viatura da polícia militar, conduz a uma presunção robusta de que o mesmo tinha algo a esconder da polícia. 
Depõe ainda em desfavor o fato de abandonar objetos ao longo da fuga empreendida, demonstrando nítida intenção de apagar vestígios ou ocultar provas que entende incriminadoras.
Restou demonstrado, contudo, que o veículo utilizado para empreender fuga não presta-se a atividade delitiva, estando em seu poder eventualmente no dia dos fatos, sendo de propriedade da genitora do acusado. Tal fato foi confirmado pela testemunha Hugo e pelo acusado, bem como pela posse do veículo no momento da apreensão (fl. 51-53)
Assim, a condenação procede.
Passo à dosimetria da pena.
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal devem ser consideradas. A culpabilidade é ínsita ao tipo, agravada pelo comportamento do acusado ao ver-se abordado. Ele não possui antecedentes a serem considerados, não ostenta conduta social ou personalidade que o desabone, nem os motivos, circunstâncias e consequências do crime exacerbam a valoração da conduta. Isto posto, entendo que a pena deve ser fixada 1/6 acima do mínimo legal, totalizando 5 anos e 10 meses de reclusão.
Na segunda fase, não há agravantes a se considerar. Todavia, seria aplicável a atenuante contida no  65, I, do Código Penal, pois na data dos fatos o autor era menor de 21 anos, porém a incidência da sumula 631 do STJ veda que tal incidência traga a pena abaixo do mínimo legal,  ficando portando no quanto fixado na primeira fase: 5 anos e 10 meses de reclusão.
A terceira e última fase, aplicável o privilégio do §4º, do art. 33 da Lei 11.343/2006, verifico que o agente é primário e ostenta bons antecedentes, e apesar da sua conduta não demonstra dedicar-se a atividade criminosa como forma de vida (habitualidade), motivo pelo qual aplico a redução de 1/6 a pena intermediária. Podendo, nesta fase, trazer a pena aquém do mínimo legal, fixo esta em 4 anos, 10 meses e 10 dias e 500 dias multa.
Inaplicável a conversão do art. 44, do Código Penal, ante a fixação da pena acima de quatro anos. 
Ante a não reincidência, e atento ao quanto decidido no HC 107407/MG  (25/09/2012, rel. Min. Rosa Weber), fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a denúncia para condenar o réu REINALDO DA SILVA ESTEVAM JUNIOR como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, a pena privativa de liberdade de 04 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão em regime inicial semiaberto, mais o pagamento de 500 dias-multa  no piso unitário legal. 
Autorizo a incineração da droga apreendida, oficiando-se nesse sentido. 
Libere-se o veículo apreendido, expedindo o quanto necessário.
Após o trânsito, expeça-se a guia à vara das execuções, lançando-se o nome do réu no rol de culpados.
P.R.I.C.
Presidente Prudente, 13 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA