1501074-66.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camila Corbucci Monti Manzano
Comarca: Louveira
Foro: Foro de Louveira
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... com intuito de combater o tráfico de drogas, em admitir que qualquer delas por si só, configure o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Assim, a conduta de ter em depósito a droga, é tráfico consumado, como narrado na denúncia. A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL: “A noção legal de tráfico ilícito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Louveira
Foro de Louveira
Vara Única
Rua Antônio Schiamanna, nº 126, ., Vila Nova - CEP 13290-000, Fone: (19) 3878-3117, Louveira-SP - E-mail: louveira@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501074-66.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
THIAGO BORGES PEREIRA, CPF 503.105.138-80
Data da audiência:
13/09/2022 às 15:00h

Tramitação prioritária


Aos 13 de setembro de 2022, às 15:00h, por meio de audiência virtual, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. CAMILA CORBUCCI MONTI MANZANO, Juíza titular da Vara Única da Comarca de Louveira/SP, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Presente o Promotor de Justiça Dr. ENZO DE ALMEIDA CARRARA BONCOMPAGNI. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, constatou-se a presença do Réu, THIAGO BORGES PEREIRA, acompanhado pela Advogada Dra. PALOMA DAMASCENO RIBAS - OAB/SP 443685; das testemunhas, MARCEL MONTEIRO DE ALMEIDA; ALEXANDRE ROCHA DE CARVALHO, todos já qualificados. Antes do início da audiência, pela MMª. Juíza de Direito foi explicado que diante da impossibilidade de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça e suspensão dos trabalhos presenciais, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação nº 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG nº 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft Teams. Ademais, foi concedido à Defensora o direito de entrevista reservada com o Réu, permanecendo exclusivamente a Advogada e o Acusado na sala de reunião, por 05 minutos. Iniciados os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência nos termos do Comunicado CG nº 284/2020. Em seguida, após a identificação pessoal, por meio de documento original com foto, foram ouvidas as testemunhas acima qualificadas, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes forem perguntadas, sob as penas da lei. Ao final, antes do interrogatório, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao Acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, passou o Réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal. Dada a palavra ao Promotor de Justiça, esta apresentou debates orais. Dada a palavra à Advogada do Réu, esta apresentou debates orais. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “THIAGO BORGES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, conforme a denúncia, no dia 20 de abril de 2022, as 20h, na Rua Mário Pagotti, altura do numeral 347, residencial Serra Azul, nesta cidade e comarca, THIAGO BORGES PEREIRA, trazia consigo, para consumo de terceiros, drogas consistentes em 19 (dezenove) porções de Cannabis Sativa L, conhecida como “maconha”, e 14 (catorze) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls.13 e laudo definitiva de fls. 110/112. A denúncia foi recebida em 04/05/2022 (fls. 60/70), o réu foi pessoalmente citado (fls.) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 58/59). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram inquiridas duas testemunhas e, ao final interrogado o acusado. Seguiram-se os debates. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Eis a prova oral produzida em juízo. O guarda municipal Alexandre disse que estavam em patrulhamento pela Rua Dalvo Luiz Martins Cruz, local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, passando em frente à rua Pascoal Cavalli, travessa da Dalvo Martins Cruz, quando o acusado que estava parado, ao avistar a viatura empreendeu fuga. Lograram êxito em abordá-lo na Rua Mario Pagotti. Disse que foi encontrado em seu poder uma sacolinha plástica contendo 19 (dezenove)porções de substância análoga a maconha e 14 (quatorze) tubetes de substância análoga a cocaína e R$54,00 (cinquenta e quatro reais) em dinheiro. Ao ser questionado disse que estava traficando e que já tinha sido preso anteriormente por tráfico de drogas. Reconhece o réu em juízo. No mesmo sentido o depoimento do guarda Marcel. Pois bem. A materialidade do crime restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 09/11); Relatório de Investigação (fls. 58/59) Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 05); Auto de Exibição/Apreensão (fls. 16); Laudo Pericial (fls. 13/15). A autoria é certa. O réu é confesso. No exercício de suas funções, os policiais rotineiramente travam contato pessoal com a prática delituosa. Portanto, por estarem nessa condição, suas interpretações sobre os fatos ocorridos revestem-se de especial importância. Ademais, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam. E mais, o fato dos policiais ouvidos em juízo como testemunhas terem participado da diligência que culminou na prisão do réu não os torna indigno de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. Além disso, não há nada nos autos que gere suspeita acerca da idoneidade de seus testemunhos. Ademais, até que se prove o contrário, suas alegações devem ser aceitas como verdadeiras, uma vez que, enquanto servidores públicos, os guardas municipais têm no exercício de suas funções a presunção relativa de agirem de forma escorreita, sendo seus depoimentos revestidos de fé pública. Sendo assim, ao deporem em Juízo como testemunhas, colaboram com o Poder Judiciário na persecução de uma pretensão punitiva e, acima de tudo, com a sociedade que anda sufocada com a criminalidade. De mais a mais, não teriam interesse em imputar gratuitamente a prática de um crime hediondo a inocente, caso ele realmente não o tivesse cometido. Afora isso, não provou a defesa que os depoimentos não retrataram a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido à baila que pudesse desmerecer os testemunhos coerentes prestados pelos policiais. Nesse sentido: “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função.” ((RJTJSP 125/563)). “PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP”. “PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição.” ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni)). “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)). Nessa seara, em face da quantidade de entorpecente encontrada e de sua diversidade (cocaína, crack e maconha), a denúncia em desfavor do réu, que comprova a assiduidade de sua conduta como traficante, o laudo pericial que comprova tratar-se, de fato, de substância ilícita, bem como por todas as circunstâncias que cercam o presente caso, não cabe outra interpretação senão a de que o réu praticava a conduta tipificada pelo artigo 33, da lei nº 11.343/06, correspondente à traficância. Insta salientar que o crime de tráfico ilícito de droga é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma na outra, desde a sua produção até a sua entrega a consumo. Assim, para a sua configuração, a lei não exige qualquer ato de comércio e, da mesma forma, é inexigível a tradição para a consumação do delito. Sendo impossível apurar em conjunto todo o desenrolar da atividade comercial ilícita, ou seja, a venda de entorpecentes, a lei tem se contentado, com intuito de combater o tráfico de drogas, em admitir que qualquer delas por si só, configure o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Assim, a conduta de ter em depósito a droga, é tráfico consumado, como narrado na denúncia. A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL: “A noção legal de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC nº 69.806/00- Relator Ministro CELSO DE MELLO – In DJU 04.06.1993 – p. 11.012). Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria” (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219). A quantidade de entorpecente apreendida pela polícia em poder do acusado seria capaz de causar grandes complicações aos usuários, que teriam suas saúdes seriamente comprometidas, quando não encontrariam a própria morte, antecipada em suas histórias de vida por este destino trágico. De todo modo, a alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade. (RJTJSP 101/498). Acrescente-se, outrossim, que grande parte da violência patrimonial é fomentada pela necessidade de os viciados conseguirem dinheiro e/ou bens para a aquisição e imediato consumo de grande quantidade de entorpecentes, desvirtuando totalmente a paz social, distribuindo verdadeiro caos à segurança pública. Ante o exposto, conclui-se pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código Penal, e do art. 42 da Lei 11.343/06, observo que o réu não possui maus antecedentes, o que justifica a fixação de sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O réu e menor de 21 anos e confessou, porém nessa fase a pena não poderá ser fixada aquém do mínimo legal. Em razão da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da mesma lei, reduzo a pena em dois terços, resultando em um ano e oito meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa. Esta pena torna-se definitiva, tendo em vista a inexistência de outras causas de aumento ou de diminuição. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistente em prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária de ½ salário-mínimo em entidade a ser indicada pelo juízo da Execução. O dia-multa valerá no mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR THIAGO BORGES PEREIRA, qualificado nos autos, as penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação (01 ano, e 08 meses), e prestação pecuniária consistente em ½ salário-mínimo em entidade a ser indicada pelo juízo da execução, por ter infringido a norma disposta no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06. O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. No mais, decreto a perda do dinheiro, pois fruto da venda de drogas. Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providências: Lancem-se o nome do Réu no rol de culpados P.I.C. NADA MAIS”.

Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada no portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Certifico e dou fé que, havendo sido o presente termo de audiência assinado eletronicamente pela MMª Juíza, que a presidiu, dispensa-se a assinatura das partes presentes. NADA MAIS. Eu, José Rodrigues Papini, digitei.