1501309-64.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Simone Rodrigues Valle
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... imóvel.
Ademais, trata-se de crime de tráfico de drogas, que é crime permanente, o que enseja o prolongamento no tempo da flagrância delitiva, sendo esse o caso dos autos.
No mérito, a ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade do delito de tráfico encontra-se totalmente demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 22/29 e fls. 108/115, pelo auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501309-64.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501309-64.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DOS SANTOS TEIXEIRA e outros


Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle





Vistos.
VINÍCIUS OLIVEIRA DE CAMPOS, LUCAS HENRIQUE DE OLIVEIRA, GABRIEL DOS SANTOS TEIXEIRA e MIKAEL DOS SANTOS ESPINHA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
LUCAS HENRIQUE DE OLIVEIRA e FRANCIELE CRISTINA GOIS OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, §1º, inciso III, da Lei 11.343/2006. 
Consta da denúncia que, no dia 30 de novembro de 2021, às 21h00, na Rua Manoel André Barros, 196, Residencial Hípica Jaguari, nesta cidade e Comarca de Bragança Paulista, os acusados VINÍCIUS OLIVEIRA DE CAMPOS, LUCAS HENRIQUE DE OLIVEIRA, GABRIEL DOS SANTOS TEIXEIRA e MIKAEL DOS SANTOS ESPINHA, agindo em concurso prévio e unidade de desígnios, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito 125 (cento e vinte e cinco) papelotes de cocaína, pesando aproximadamente 120,9g, 47 (quarenta e sete) porções de maconha, pesando aproximadamente 70,2g e 129 (cento e vinte e nove) pedras de crack, pesando aproximadamente 50,0g, substâncias entorpecentes que causam dependência química e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, LUCAS HENRIQUE DE OLIVEIRA e FRANCIELE CRISTINA GOIS OLIVEIRA utilizaram e consentiram que outrem utilizasse do local de que têm posse ou propriedade, ainda que gratuitamente, sem autorização ou sem desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas.
Os acusados foram notificados (fls. 321/325) e apresentaram defesas prévias às fls. 331/332 (Gabriel); fls. 333/339 (Vinícius); fls. 365/366 (Franciele, Mikael e Lucas).
Após, a denúncia foi recebida em 10 de março de 2022, às fls. 376/379.
Manifestação do réu Gabriel a fls. 498, juntando documentos de fls. 499/501.
Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas testemunhas de defesa, após, os réus foram interrogados (fls. 502/503).
Encerrada a instrução, os debates orais foram convertidos em memoriais, oportunidade em que o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se os réus nos exatos termos da denúncia. Ao final, manifestou-se acerca da dosimetria das penas, requerendo o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, por tratar-se de produto do crime de tráfico (fls. 508/521).
A Defesa de Gabriel se manifestou a fls. 526/530. Preliminarmente, alegou cerceamento de Defesa diante do indeferimento da oitiva da testemunha Vinicius. Requereu, ainda, a nulidade das provas produzidas, considerando a invasão do domicílio pelos policiais. No mérito, requereu a improcedência da ação, absolvendo-se o acusado, nos termos do artigo 386, inciso V, do CPP. De forma subsidiária, manifestou-se acerca da dosimetria da pena, requerendo o reconhecimento do tráfico privilegiado. Juntou documentos de fls. 531/532.
A Defesa de Vinicius se manifestou a fls. 534/546. Requereu a improcedência da ação, absolvendo-se o acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. De forma subsidiária, manifestou-se acerca da dosimetria da pena, requerendo o reconhecimento do tráfico privilegiado (fls. 534/546). 
A Defesa de Franciele, Mikael e Lucas se manifestou a fls. 547/569. Preliminarmente, requereu, em caso de condenação, a aplicação do princípio da consunção para o acusado Lucas em relação aos delitos do artigo 33, caput e art. 33, §1º, inciso III, ambos da Lei de Drogas. No mérito, requereu a improcedência da ação, absolvendo-se os acusados, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. De forma subsidiária, manifestou acerca da dosimetria da pena, requerendo a fixação da pena no seu patamar mínimo, o reconhecimento da atenuante da menoridade penal aos acusados Mikael e Lucas, bem como o reconhecimento do tráfico privilegiado aos réus Mikael, Franciele e Lucas. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Inicialmente, não merece prosperar a alegação da Defesa acerca do cerceamento de defesa, conforme decisão proferida em audiência às fls. 502/503, que fica mantida.
Cabe ressaltar que, nos termos do artigo 213 do CPP, a testemunha não pode se manifestar subjetivamente sobre os fatos a respeito dos quais depõe, emitindo opiniões pessoais, salvo quando inseparáveis da narrativa do fato, o que não era o caso dos autos, já que a testemunha era jornalista, tendo afirmado em juízo que nada sabia sobre o ocorrido, motivo pelo qual houve a sua dispensa, nos termos da decisão anteriormente citada.
Ademais, nos termos do artigo 400, § 1o, do CPP, pode o juiz indeferir a produção de provas impertinentes, irrelevantes ou protelatórias, tratando-se da hipótese em tela, já que a testemunha não presenciou o ocorrido e sequer conhecia os acusados.
No mais, também não há que se falar em prova ilegal, invocando a inviolabilidade de domicílio. 
Os acusados empreenderam fuga, adentrando o apartamento do acusado Lucas. Em seguida, os policiais dirigiram-se ao apartamento, sendo recepcionados pela acusada Franciele. Os policiais viram o momento em que um dos acusados passou correndo pela sala, em direção ao banheiro, não restando dúvidas de que se trata de caso de flagrante delito, hipótese em que a própria CF/88 autoriza o ingresso no imóvel.
Ademais, trata-se de crime de tráfico de drogas, que é crime permanente, o que enseja o prolongamento no tempo da flagrância delitiva, sendo esse o caso dos autos.
No mérito, a ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade do delito de tráfico encontra-se totalmente demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 22/29 e fls. 108/115, pelo auto de exibição e apreensão às fls. 33/34, pelo laudo de constatação preliminar a fls. 35/36, e, em especial, pelos laudos de exame químico toxicológico (fls. 257/298), que apontaram resultados positivos para maconha e cocaína nas substâncias entorpecentes apreendidas na ocasião, bem como pela prova oral produzida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria dos acusados Vinicius, Lucas, Gabriel e Mikael, por sua vez, restou comprovada.
Na fase policial, os acusados negaram a prática do delito.
Mikael afirmou que estava na “biqueira da rampa” comprando drogas, afirmando que é usuário, tendo comprado 4 “buchas” de maconha pequena, gastando o valor de R$20,00. Disse que tinha R$30,00 em seu poder. Relatou que quando os policiais chegaram, saiu correndo, acompanhando os outros indivíduos que entraram no prédio. Entrou em um apartamento em que estava o dono do local, a mulher e um bebê. Estava no banheiro, relatando que não tinha nenhum entorpecente em sua posse, tendo dispensado as “buchas” de maconha que havia comprado anteriormente (fls. 12).
Vinicius relatou que estava no apartamento do Lucas, na companhia de Franciele, conversando, quando indivíduos adentraram no local. Não viu quem eram as pessoas e nem quantos indivíduos entraram. Relatou que nada de ilícito foi encontrado em sua posse, não sabendo afirmar se foi encontrado algo na posse desses indivíduos. Por fim, afirmou que conhece apenas o Lucas e a Franciele (fls. 13).
Franciele relatou que viu os policiais no bairro, presenciando uma correria. Afirmou que o seu marido, Lucas, estava sozinho no apartamento, enquanto a interrogada estava no térreo, quando resolveu subir. Os policiais foram até o seu andar e bateram na porta da vizinha, procurando pelos indivíduos. Em seguida, os policiais bateram na sua porta. Não permitiu que eles adentrassem no apartamento, mas eles forçaram. Negou que havia algo em sua residência. Disse que o local onde reside tem tráfico de drogas, esclarecendo que os indivíduos, quando fogem, entram no primeiro apartamento que estiver aberto, chegando a arrombar portas, afirmando que a porta do seu apartamento é arrombada (fls. 14). 
Lucas afirmou que estava chegando em casa do trabalho e quando abriu a porta, três indivíduos chegaram correndo, fugindo da polícia, pedindo para entrar. Afirmou que a sua esposa estava em casa e se assustou. Disse que conhecia apenas dois dos indivíduos, sendo o “Neguinho” e o Vinicius. Não conhece o Gabriel. Por fim, negou a propriedade das drogas, afirmando que nada de ilícito foi encontrado em sua casa (fls. 15). 
Gabriel relatou que foi abordado no estacionamento do bloco, sendo que os policiais o levaram até o apartamento. Disse que estava sozinho e havia acabado de comprar uma “bucha” de maconha de um rapaz que não conhecia, afirmando que esse entorpecente caiu no chão quando foi abordado. Quando entrou no apartamento com os policiais, havia três pessoas no local, sendo que os policiais pediram que todos se ajoelhassem. Afirmou que os policiais mudaram a versão na Delegacia, afirmando que havia drogas no local. Negou a propriedade dos entorpecentes (fls. 16).
Em juízo, cada um apresentou a sua versão dos fatos.
Franciele negou a prática delitiva. Relatou que saiu do apartamento para comprar comida para o seu filho e encontrou o seu companheiro Lucas, que voltava do trabalho. Voltaram para casa, mas a interrogada novamente saiu de casa e foi até o 2º andar para buscar um presente que havia ganhado, deixando a porta do apartamento aberta. Bateu na porta da sua vizinha, mas ela não chegou a abrir, já que houve um movimento de pessoas subindo as escadas. Disse que reside no 4º andar e quando voltou para casa, os indivíduos estavam no local. Afirmou que demorou cerca de 20 minutos para os policiais baterem na sua porta, afirmando que primeiro os policiais bateram no apartamento vizinho. Abriu a porta, relatando que não tinha nenhuma sacola com os policiais. Disse que realmente não deixou os policiais entrarem, pois não conhecia os indivíduos e não sabia o que havia acontecido. Afirmou que conhecia o Vinicius, relatando que ele trabalhava como pedreiro. Disse que todos os indivíduos estavam no seu apartamento, sendo que o Lucas estava com o filho do casal no colo. Não conhecia o Gabriel e nem o Mikael, não sabendo informar o que eles estavam fazendo no local. Disse que o policial a empurrou para entrar no apartamento. Não viu os policiais encontrarem drogas no apartamento. Quando saiu de casa para buscar o “canguru” estava apenas o seu marido Lucas em casa. Conhece os policiais de vista, mas nunca havia sido abordada por eles. Disse que deixou a porta destrancada quando saiu do apartamento para ir até o 2º andar, momento em que os indivíduos entraram na sua casa. Afirmou que o seu marido Lucas não disse nada sobre os indivíduos estarem no local. Disse que o policial não estava atrás dos indivíduos que passaram pela interrogada correndo, subindo pelas escadas. 
Gabriel negou a prática delitiva. Disse que foi abordado no estacionamento pelos policiais. Não foi encontrado nada de ilícito em sua posse, apenas a sua carteira com R$ 20,00, e seus cartões. Posteriormente, foi levado até o apartamento pelos policiais. Esclareceu que foi até o local para comprar uma “bucha” de maconha. Passou pela portaria e foi andando pelos prédios e quando estava no estacionamento a viatura chegou. Os rapazes que estavam no local correram, uns para cima e outros para baixo. O primeiro policial que passou não abordou o interrogado. Estava parado no local quando o segundo policial chegou e fez a sua abordagem. Disse que não tinha droga, mas quando disse que tinha passagem, foi levado para cima pelo policial. Não conhece os outros indivíduos e nem os policiais. Confirmou que os outros indivíduos estavam no interior do apartamento. Não sabe dizer o motivo de a ré Franciele ter afirmado que o interrogado já estava no interior do apartamento. Não sabe dizer se havia drogas no apartamento. No dia que foi preso trabalhou até às 17h00 e chegou em cada cerca de 17h40. Disse que o local dos fatos fica um pouco longe da residência do interrogado. 
Mikael negou a prática delitiva. Confirmou que estava dentro do apartamento quando a polícia chegou no local. Disse que não pode correr e começou a passar mal e como viu o Lucas saindo do apartamento, pediu a ele para tomar uma água. Foi até no local para comprar maconha e quando os policiais chegaram, estava comprando a droga, porém, não chegou a pegar o entorpecente. Saiu correndo quando os policiais chegaram. Correu com os outros indivíduos. O apartamento do Lucas fica no último andar e assim que entrou foi para o banheiro, pois estava passando mal. Não parou em outro apartamento, pois não tinha nenhum aberto. Afirmou que não tinha drogas. Não conhece nenhum dos outros indivíduos, afirmando que subiu correndo, sendo o último. Quando entrou no apartamento, não havia ninguém no local, apenas o Lucas. Disse que quando saiu do banheiro, viu os outros indivíduos no local. Afirmou que os policiais revistaram o apartamento, mas não acharam nada. Depois de certo tempo, outros policiais chegaram com os entorpecentes no apartamento. 
Lucas negou a prática delitiva. Não conhece os outros indivíduos. Afirmou que havia chegado do trabalho e estava em casa com sua esposa, quando ela saiu e foi até a casa da vizinha para buscar o “canguru”. Nessa hora o Mikael apareceu dizendo que estava passando mal e pediu água. Disse que ele podia entrar e ele foi direto para o banheiro. Sua esposa retornou para o apartamento. Logo os policiais chegaram com o Gabriel, dizendo que haviam visto alguém entrando no apartamento do interrogado. O Vinicius foi levado até o apartamento por outro policial. Estava saindo do apartamento quando o Mikael chegou, afirmando que ele estava com falta de ar. Não havia drogas na sua casa. A Franciele chegou antes dos policiais. Conhecia o policial Cardoso, que já havia feito outra abordagem no interrogado. Os policiais primeiro bateram na porta da vizinha e só depois foram até o apartamento do interrogado. A esposa do interrogado foi quem abriu a porta e, ao ser questionada, disse que apenas o interrogado estava no interior do apartamento, porém, os policiais entraram pelo fato de o interrogado já ter sido abordado dias antes pelo policial Cardoso. Foi o policial Cardoso quem levou o Gabriel até o apartamento. Não sabe explicar como apareceram as drogas, esclarecendo que outros policiais levaram os entorpecentes. 
Vinicius negou a prática delitiva. Disse que estava no local para comprar entorpecentes e quando os policiais chegaram, saiu correndo e subiu pelas escadas do prédio, no sentido dos apartamentos, quando foi abordado pelo policial. Não reside no local, afirmando que estava subindo para o apartamento do Lucas, esclarecendo que o conhecia. Entrou no apartamento. Foi abordado na cozinha do apartamento do Lucas. Não tinha drogas em sua posse. Saiu correndo, pois ficou com medo. Conhecia o Lucas há tempos, pois moravam no mesmo bairro. Quando entrou no apartamento, estavam apenas o Lucas e a esposa dele. Não viu o Mikael e nem o Gabriel. Disse que o Mikael estava no banheiro e o Gabriel chegou com os policiais. Quando chegou, disse que Lucas que estava correndo. Não conhecia o Mikael e não sabe o que ele estava fazendo no local. Não viu droga no apartamento. A Franciele estava na sala quando o interrogado chegou, sendo que nem ela e nem o Lucas disseram que o Mikael estava no local. Disse que já havia adquirido a maconha, por isso correu.
As versões dos réus, além de serem contraditórias entre si, restaram isoladas das provas dos autos.
Junio Edson Cardoso, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento na “biqueira da rampa” e quando se aproximaram, os indivíduos saíram correndo e adentraram um apartamento. Esclareceu que tal atitude é comum e muitas vezes não conseguem saber para dentro de qual apartamento os indivíduos entram. No dia dos fatos, porém, o declarante conseguiu desembarcar rapidamente da viatura e acompanhou de perto os indivíduos, presenciando o momento em que eles adentraram o apartamento. Disse que estava bem próximo quando viu um dos indivíduos dispensando uma bolsa. Pegou a bolsa e foi até o apartamento. Foi recebido por uma moça, que tentou impedir a entrada do declarante no local. Viu um indivíduo passar correndo entre a cozinha e o banheiro, momento em que seu parceiro chegou ao local e ambos adentraram o apartamento. De pronto viu três indivíduos tentando se esconder na cozinha, reconhecendo o indivíduo que dispensou a bolsa. Outro indivíduo tentava esconder outra bolsa entre as vasilhas da cozinha. Um deles se identificou como morador do apartamento, sendo o marido da moça que atendeu o declarante na porta. Realizada a revista nos indivíduos, com o morador do apartamento foi encontrado dinheiro em seu bolso. Com o outro indivíduo que estava com a bolsa, revistado, encontrou entorpecentes. Questionado, o morador disse que havia dispensado uma bolsa de entorpecentes pela janela. Também localizou outra bolsa pequena com drogas no armário da sala. Encontraram maconha e cocaína. Um dos indivíduos foi encontrado no banheiro, sendo que o declarante, de pronto, avistou outra bolsa dentro da lixeira, que estava aberta, encontrando mais entorpecentes. O declarante foi até o térreo, encontrado a bolsa dispensada pelo morador do apartamento, na qual continha mais maconha e mais cocaína. Recorda-se de que o Lucas era o morador do apartamento, porém, não se recorda do nome do indivíduo que dispensou a bolsa enquanto adentravam no local. Encontraram maconha, cocaína e crack, além do dinheiro. Os acusados não disseram nada, sendo que apenas o Lucas informou que havia dispensado drogas pela janela, bem como indicou a bolsa no armário da sala. Os réus não disseram se se conheciam. Recorda-se de que chegaram outras viaturas em apoio, mas não se recorda se outros policiais foram até o apartamento. O local é bastante conhecido como ponto de tráfico de drogas. Disse que a “biqueira” fica próximo ao conjunto habitacional. Recorda-se de já ter abordado o casal em outra ocasião. Confirmou que os indivíduos localizados no interior do apartamento eram os mesmos que foram vistos na “biqueira”. Não se recorda de ter visualizado o Gabriel em outra situação. Disse que a portaria fica cerca de 30 metros do local, não se recordando de quantos andares subiu até o apartamento. Indicada a imagem de fls. 499, o declarante não soube identificar em qual apartamento adentrou no dia dos fatos. Sobre a imagem de fls. 500, o declarante reconheceu a “biqueira da rampa”, que é bastante conhecida como ponto de venda de drogas. Também indicou o local da portaria, esclarecendo que os indivíduos correram pelo pátio que aparece na imagem e adentraram no prédio. A bolsa foi dispensada dentro do prédio. Presenciou o momento em que os indivíduos adentraram no apartamento, esclarecendo que assim que o último indivíduo entrou e fechou a porta, a Franciele abriu a porta, recebendo o declarante. A ré impediu o policial de entrar, dizendo que ele não teria mandado para entrar no local. O declarante não conseguiu identificar pelas imagens quem foi o indivíduo que dispensou a bolsa no prédio. Disse que havia outras pessoas no local. Não se recorda onde o seu parceiro parou a viatura. O seu parceiro chegou rápido para prestar apoio, acreditando que tenha sido ele o responsável por pedir apoio a outras viaturas. Os fatos ocorreram na sequência, afirmando que não tentou entrar em nenhum outro apartamento. A sacola dispensada pelo último indivíduo caiu próximo ao apartamento. Por fim, afirmou que identificou o indivíduo que dispensou a bolsa com drogas na fase policial, sendo que o local estava bem iluminado, não havendo dúvidas. 
Erick Roger Morandin Aparecido, também policial militar, disse que estavam em patrulhamento em local já conhecido pelo tráfico de drogas, quando avistaram quatro indivíduos, que ao perceberem a aproximação da viatura, empreenderam fuga. O parceiro do declarante desembarcou e foi no encalço dos indivíduos, que adentraram em um prédio. Sabe que um dos indivíduos dispensou uma bolsa durante a fuga, na qual continha entorpecentes. O declarante foi em apoio ao seu parceiro e adentraram no apartamento. Disse que uma mulher tentou impedi-los de entrar, afirmando que não havia nada e nem ninguém no local. Viram um indivíduo passar correndo, entrando no banheiro. Adentraram no local e na cozinha encontraram três indivíduos, sendo um deles o que havia arremessado a bolsa e o outro estava tentando esconder um bolsa com entorpecentes. O dono do apartamento se identificou, afirmando que havia dispensado uma bolsa com entorpecentes pela janela, indicando, ainda, o local onde estava outra bolsa. Foram até o banheiro e localizaram o outro indivíduo escondido, além de mais uma sacola de entorpecentes escondida no lixo. Não viu o indivíduo dispensando a bolsa, chegando quando a ré saiu na porta. Disse que o seu parceiro já estava com a sacola nas mãos. Encontraram cocaína, maconha e crack, além de dinheiro. Nenhum indivíduo disse nada, apenas o proprietário do apartamento. Não conhecia nenhum dos indivíduos. Não se recorda quem é o indivíduo que dispensou a droga durante a fuga. O depoente acredita que tenha sido o responsável por solicitar o apoio, não se recordando exatamente. Afirmou que os indivíduos estavam na rampa, sendo o local conhecido como ponto de tráfico. Não se recorda das drogas que foram encontradas com o Gabriel. Sobre a imagem de fls. 499, não sabe afirmar se foi o local da abordagem. Sobre as imagens de fls. 500, confirmou que é o local conhecido como “rampa da biqueira”, não se recordando exatamente onde os indivíduos estavam, afirmando que normalmente eles ficam no interior do complexo de prédio. Disse que estacionou a viatura próximo ao portão e foi correndo atrás do seu parceiro, percorrendo todo o prédio. A viatura ficou na rua, sendo prioridade a segurança do seu parceiro. Sobre o seu depoimento na fase policial, afirmou que pode ter se confundido em relação ao nome do indivíduo que dispensou a droga. Sempre há muitas pessoas no local. Não possuíam câmeras na farda.
Vinícius Gustavo de Moraes Pereira, testemunha de defesa, disse que não conhece o acusado Gabriel. Indicado os acusados na imagem, o depoente não reconheceu nenhum dos indivíduos. Não reconheceu nenhum dos acusados, também não sabendo informações sobre o local dos fatos. Confirmou que trabalha na rádio. Ao final, a testemunha foi dispensada, nos termos da decisão de fls. 502/503. 
Vitor Tavares Chrysostomo, testemunha de defesa, relatou que conhece o Vinicius desde pequeno. Não tem conhecimento do envolvimento do réu com entorpecentes. Conversou com o genitor do Vinicius sobre os fatos, tendo ele lhe dito que o réu estava com problemas com maconha. Nunca presenciou o réu consumindo drogas.
Ao término da produção da prova oral, verifica-se que a autoria do crime de tráfico em relação aos acusados Vinicius, Lucas, Gabriel e Mikael restou comprovada.
Inicialmente, anoto que quanto aos depoimentos dos policiais na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção relativa de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela Defesa.
Ademais, nada indica que os policiais tenham criado alguma situação para acusar falsamente os acusados, não havendo nos autos qualquer elemento que comprove a implantação de drogas.
Registre-se, ainda, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que:
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita.” (RTJ68/64).
E ainda:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (HC nº 74.608-SP/STF).
No caso, os policiais, durante patrulhamento em local bastante conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram quatro indivíduos.
Esses indivíduos empreenderam fuga ao avistarem a viatura, adentrando no interior de um dos prédios do conjunto habitacional. O policial Junio Edson conseguiu desembarcar e foi ao encalço dos indivíduos.
O policial afirmou em juízo que presenciou um dos indivíduos dispensando uma bolsa durante a fuga, já no interior do prédio, sendo que todos adentraram no interior de um mesmo apartamento.
Os policiais foram até o apartamento, sendo atendidos pela ré Franciele, que tentou impedir a entrada dos agentes no local, no entanto, eles presenciaram um dos indivíduo passar correndo, entrando no banheiro do imóvel, momento em que entraram no local.
De pronto os policiais viram três acusados na cozinha. Constatou-se que o apartamento pertencia a Lucas e Franciele. 
Com os réus foram encontrados entorpecentes, sendo que Lucas confirmou, ainda, ter dispensado uma bolsa de entorpecentes pela janela, a qual foi posteriormente localizada pelos policiais. 
Em que pesem as versões e as negativas dos acusados, é certo que as drogas lhe pertenciam, pois os agentes públicos foram uníssonos em afirmar que localizaram as drogas com os réus, sejam eles dispensando ou escondendo a droga.
Assim, não restam dúvidas da propriedade dos entorpecentes por parte dos acusados.
Comprovada a propriedade das drogas por parte dos réus, resta analisar a sua finalidade e a outra conclusão não se chega senão a finalidade mercantil.
É certo que os policiais avistaram os réus em local bastante conhecido pela venda de entorpecentes.
Ademais, a quantidade e a variedade de drogas, significativa para quem se diz mero usuário, comprovam a sua finalidade mercantil.
E mais, não há nos autos qualquer comprovação da licitude do dinheiro encontrado na posse dos acusados. 
Cabe ressaltar que a testemunha de defesa ouvida em nada acrescentou acerca dos fatos, não presenciado o momento da localização dos entorpecentes.
No mais, observa-se que as versões dos acusados, tanto na fase policial, como em juízo, apresentam muitas contradições.
A acusada Franciele afirmou em juízo que quando retornou para o seu apartamento, encontrou os quatro acusados no local, afirmando que não sabia o que eles estavam fazendo dentro do seu apartamento.
Gabriel, por sua vez, disse que foi abordado pelo policial no estacionamento, sendo levado pelo policial até o apartamento. 
Mikael disse que estava no local comprando entorpecentes quando a polícia chegou, saindo correndo com os demais indivíduos, adentrando no prédio. Disse que era o último da turma, afirmando que subiram até o último andar, momento em que pediu ajuda ao Lucas, afirmando que estava passando mal. Disse que quando entrou no apartamento não havia mais ninguém, não sabendo esclarecer onde estavam os demais indivíduos que subiram as escadas junto com ele. 
Diferentemente, na fase policial, Mikael disse que adentrou no apartamento junto com os outros indivíduos, encontrando Lucas, uma mulher e um bebê no local (fls. 12).
Já o Lucas disse que tanto Gabriel como Vinicius foram levados até o apartamento pelos policiais. Na fase policial, no entanto, afirmou que os três indivíduos chegaram correndo, fugindo da polícia, pedindo para entrar, afirmando que a sua esposa Franciele estava em casa e ficou assustada.
Por fim, a versão de Vinicius também é contraditória, tendo dito na fase policial que já estava na casa conversando com Lucas e Franciele quando os demais indivíduos entraram. Em juízo relatou que empreendeu fuga, correndo em direção ao apartamento de Lucas, tendo sido abordado na cozinha.
Dessa forma, as versões dos réus não merecem a credibilidade do juízo, restando isoladas das demais provas constantes dos autos.
Destaque-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
No mais, não há que se falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da lei de Drogas, já que a alegação de vício não tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como é sabido, normalmente se encontram em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade.
Assim, imperiosa, pois, as condenações de Vinicius, Lucas, Gabriel e Mikael pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Por outro lado, quanto ao delito previsto no artigo 33, §1º, inciso III, da Lei de Drogas, não restou comprovada a autoria em relação aos acusados Franciele e Lucas.
Não há nos autos nada que comprove que a residência de Lucas e Franciele era utilizada para o tráfico ilícito de entorpecentes.
De acordo com os relatos, os acusados, ao empreenderem fuga, correram em direção ao apartamento de um deles com o objetivo de se esconderem.
Além dos entorpecentes, no apartamento não foi encontrado nenhum outro petrecho relacionado ao tráfico de drogas.
Dessa forma, não há elementos suficientes nos autos que possam ensejar a responsabilização penal dos acusados pelo crime previsto no artigo 33, §1º, inciso III, da Lei de Drogas, não se podendo condenar criminalmente por mera previsibilidade.
O que se tem é que o imóvel foi utilizado para fuga dos acusados, não havendo provas nos autos de que referido bem era utilizado para a prática do crime de tráfico. Tanto assim é que os acusados foram avistados na rampa, local comumente conhecido pela venda de droga.
A condenação exige prova segura, o que nos autos não possui, de modo que a absolvição é medida que se impõe.
Resolvido o mérito, passo à dosimetria da pena.
Vinícius Oliveira de Campos, Mikael Dos Santos Espinha e Lucas Henrique de Oliveira:
Na primeira fase da dosimetria da pena e atendendo à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime, verifico que não há nenhuma circunstância judicial que justifique a elevação da pena, motivo pelo qual mantenho as penas no seu patamar mínimo, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria da pena, reconheço a atenuante da menoridade relativa, já que os acusados possuíam menos de 21 anos na data dos fatos, mantendo a pena acima fixada em razão do teor da Súmula 231/STJ. 
Mudando entendimento anterior, na terceira fase, não verifico como recomendável seja aplicada a causa de diminuição contida no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Com efeito, o artigo em comento trata da figura do “traficante privilegiado”, também chamada de “traficância menor” ou “traficância eventual, no qual estabelece a redução de pena de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.
Quanto aos réus, apesar da primariedade, as circunstâncias da prisão, aliada à quantidade significativa de droga apreendida (auto de exibição e apreensão a fls. 33/34), além da sua variedade (maconha, cocaína e crack), dão conta de que os réus não realizavam a mercancia ilícita de forma ocasional, não se mostrando cabível, portanto, a aplicação do referido benefício.
Ressalto, ainda, que a quantidade de droga apreendida não foi considerada como circunstância judicial, sendo considerada nesta fase para impedir a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, a fim de se evitar bis in idem.
Nesse sentido, o Plenário do E. Supremo Tribunal Federal, ao julgar em 19.12.2013 os “Habeas Corpus” nºs 112.776/MS e 109.193/MG, ambos de relatoria do Ministro Teori Zavascki, decidiu que “em caso de condenação por tráfico ilícito de entorpecentes, a natureza e a quantidade da droga apreendida apenas podem ser levadas em consideração em uma das fases da dosimetria da pena, sendo vedada sua apreciação cumulativa”. Na ocasião, ficou consignado que “cabe ao juiz escolher em qual momento da dosimetria essa circunstância vai ser levada em conta, seja na primeira, seja na terceira, observando sempre a vedação ao 'bis in idem'”.
Assim, torno definitiva a pena acima fixada, diante da ausência de causas modificadoras.
Pela quantidade da pena do crime de tráfico, não há que se falar em aplicação do artigo 44 ou 77 do Código Penal.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista que não se trata de tráfico privilegiado, equiparando-se ao crime hediondo, bem como a quantidade da pena aplicada, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento de pena.
Gabriel dos Santos Teixeira 
Na primeira fase da dosimetria da pena e atendendo à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime, verifico que não há nenhuma circunstância judicial que justifique a elevação da pena, motivo pelo qual mantenho as penas no seu patamar mínimo, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é reincidente específico, com extinção da pena pelo seu cumprimento em julho de 2021 (certidão de fls. 156/157 – processo 0004207-80.2016.8.26.0099). Por essa razão, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão, bem como 583 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Na terceira fase, verifico que o réu não tem direito à causa de diminuição contida no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois se trata de réu reincidente, de modo que torno a pena acima fixada em definitiva.
Tendo em vista a reincidência específica, bem como a quantidade da pena, não há que se falar em aplicação de qualquer benefício (artigo 44 ou 77 do Código Penal), sendo o regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO, pois não se trata da figura do tráfico privilegiado, possuindo assim natureza hedionda.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move para condenar VINÍCIUS OLIVEIRA DE CAMPOS, LUCAS HENRIQUE DE OLIVEIRA e MIKAEL DOS SANTOS ESPINHA, qualificados nos autos, às penas de 5 anos de reclusão, bem como o pagamento de 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal, e GABRIEL DOS SANTOS TEIXEIRA, qualificado nos autos, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, bem como o pagamento de 583 dias-multa no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
ABSOLVO os acusados LUCAS HENRIQUE DE OLIVEIRA e FRANCIELE CRISTINA GOIS OLIVEIRA, da imputação do artigo 33, §1º, inciso III, da Lei 11.343/2006, por não existirem provas suficientes para motivar uma condenação, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Verifico que os requisitos da prisão preventiva estão presentes em relação a Gabriel, Lucas e Mikael, sobretudo a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, motivo pelo qual mantenho a prisão preventiva já decretada. 
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram recolhidos por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja recurso por qualquer das partes.
Em relação ao acusado Vinicius, tendo em vista ter respondido parte do processo em liberdade, poderá recorrer em liberdade.
Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União, pois trata-se de produto de crime. Expeça-se o necessário.
Defiro os benefícios da justiça gratuita aos acusados. Anote-se.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Bragança Paulista, 01 de julho de 2022.


Simone Rodrigues Valle
Juíza Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA