1501034-62.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2010826/2022 - 73º D.P. JACANA, 22409640 - 73º D.P. JACANA, 2010826 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE CAETANO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501034-62.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501034-62.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2010826/2022 - 73º D.P. JACANA, 22409640 - 73º D.P. JACANA, 2010826 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE CAETANO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira




Vistos. 

LUIZ HENRIQUE CAETANO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 12 de janeiro de 2022, por volta das 08 horas 40 minutos, na Rua Francisco Alves Bezerra, 265, Jaçanã, nesta comarca da Capital, o acusado trazia consigo, com a finalidade de posterior entrega, venda e fornecimento para consumo de terceiros, 42 porções de maconha e 155 porções de cocaína, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Recebida a denúncia em 27 de janeiro de 2022 (fls. 65/66), o réu foi citado e foi apresentada defesa escrita (fls. 89/100). 

Mantido o recebimento da denúncia, com indeferimento da liberdade provisória (fls. 130/135).

Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado. 

Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com fixação da pena acima do mínimo. Já a Defesa pugnou pela absolvição, desclassificação do crime tipificado no artigo 33 da Lei de Drogas, relatando que o réu seria usuário de droga; o reconhecimento da figura prevista no § 4º do dispositivo legal em questão, a aplicação, no grau máximo, do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, com fixação de regime aberto e apelo em liberdade.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Não há nulidades a serem declaradas ou irregularidades a serem sanadas. Passo, portanto, ao julgamento do mérito. 

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva resultou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo de constatação de fls. 14/17 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 118/120. 

Quanto à autoria, o conjunto probatório extraído dos autos atesta que o réu praticou a infração penal que lhe foi imputada.  

Em juízo, o réu disse ser usuário de drogas, negando a traficância.

A versão defensiva apresentada pelo réu, em juízo, no sentido de que a expressiva quantidade de droga apreendida não estaria em seu poder, mas sim seria de suposto indivíduo, cujo nome não declinou, não foi capaz de afastar os demais elementos de prova, em especial a prova testemunhal produzida sob o crivo do contraditório, corroborada pelos elementos informativos colhidos na fase inquisitorial. 

Com efeito, a testemunha Felipe Vieira Correia relatou, em juízo, que a equipe estava em atividade de patrulhamento em local conhecido pela prática de tráfico. Viram dois indivíduos, que passaram a fugir. O réu estava com uma sacola que foi dispensada. A equipe foi atrás dos indivíduos, conseguindo abordá-los. Em revista pessoal, nada foi localizado. No local em que o réu dispensou a sacola, foram encontradas drogas, além de dinheiro. Recorda-se que eram porções de cocaína e drogas. Os dois foram conduzidos à Delegacia. O réu admitiu informalmente a prática de tráfico. O outro indivíduo disse que ia comprar a droga. 

No mesmo sentido, foi o depoimento da testemunha e policial militar Henrique Miguel da Silva que ressaltou desconhecer a pessoa do acusado. De modo harmônico, na fase inquisitorial, havia dito que “efetuavam patrulhamento ostensivo pelo local dos fatos, ou seja, Rua Francisco Alves Bezerra,  área do 73º DP, quando avistaram dois rapazes conversando na via. Ocorre que tais indivíduos, ao perceberem a viatura, saíram correndo em desabalada carreira e, logicamente, foram acompanhados pelo depoente e seu colega, que os seguiram. Que viram o momento em que um deles jogou uma sacola no chão e seguiu na fuga, todavia, foi mais adiante alcançado e contido, sendo depois identificado como o ora acusado Luiz Henrique. O outro suspeito foi também alcançado e contido, sendo identificado como a testemunha Matheus dos Santos Cerqueira. Que Luiz Henrique e Matheus foram revistados, sendo certo que na posse de ambos nada de ilegal ou suspeito foi encontrado. Todavia, a sacola que Luiz Henrique “dispensara” na fuga foi encontrada, sendo que em seu interior foram localizados: 42 porções de erva verde semelhante a maconha, 155 "eppendorfs" com pó branco semelhante a cocaína, a quantia de R$ 272,50, em dinheiro e uma fôlha de papel manuscrita com "contabilidade". Indagados sobre a situação, tanto Luiz Henrique como Matheus negaram que estivessem no local traficando, todavia, após ser informado que fora visto "dispensando" as drogas na fuga, o acusado acabou admitindo o tráfico”.

O informante Matheus dos Santos Cerqueira disse que foi com seu amigo de longa, ora réu, comprar um cigarro de maconha. Negou que fossem traficantes. Disse que sabia que Luiz Henrique tinha passagem criminal por uso de drogas. A sacola estaria em poder de um menino cujo nome não soube dizer. 

O teor do depoimento do informante é claramente tendencioso com o objetivo de favorecer o acusado, seu amigo há anos, e está em dissonância completa em relação ao conteúdo dos depoimentos prestados pelos policiais militares, testemunhas, devidamente compromissadas. Deixo de determinar a instauração de inquérito policial para apuração de eventual falso testemunho exclusivamente porque Matheus não fora compromissado, prestando declarações na condição de informante.

Não há se falar em desclassificação para uso próprio ou compartilhado de quantidade substancial de drogas, pois os policiais disseram que o réu dispensou uma sacola com variedade de drogas, além de ter sido apreendida certa quantia em dinheiro na mesma sacola que estava em poder do acusado, decorrente da mercancia ilícita.

Veja-se que os depoimentos dos policiais foram seguros e coesos, e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicar o réu até porque sequer o conheciam. 

Neste diapasão, urge consignar que os depoimentos de policiais, sobretudo nos crimes de tráfico de drogas, são dotados de credibilidade e possuem força probatória apta a sustentar o decreto condenatório.

Pois bem, o E. Tribunal de Justiça já asseverou que: “Os depoimentos de policiais civis, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elementos de prova suficientes para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (Apelação 17094-35.2011.8.26.0564. Rel João Morenghi. Comarca de São Bernardo do Campo. 12ª Câmara de Direito Criminal. Julgamento em 03/10/2012).  

Ora, a jurisprudência sobre o tema é pacífica. 

Pois bem, o fato da prova acusatória estar baseada basicamente nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão do acusado, em nada prejudica ou fragiliza o crédito da prova e isto porque não se pode agasalhar a presunção de mentirosos ou desonestos dos agentes do Estado que têm exatamente a função de combater a criminalidade e proporciona segurança para a sociedade. 

Ressalte-se, de acordo com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga. 

Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da expressiva quantidade de droga apreendida a facilitar a comercialização e disseminação da droga. 

Nessa linha, não estando comprovada a destinação exclusiva da droga ao uso próprio ou comum, pois nada impede que o usuário seja também traficante, inclusive para satisfazer o próprio vício, inviável a desclassificação. 

Verificada a responsabilidade penal do réu, passo, na sequência, à dosimetria da pena.

Na primeira fase de dosimetria, em atenção aos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/2006, observo que o réu possui antecedentes criminais que serão analisados na fase oportuna por configurarem reincidência. Não vislumbro, ademais, a existências de circunstâncias judiciais outras que sejam desfavoráveis ao acusado, ficando a pena-base estabelecida no mínimo legal – 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda etapa, verifica-se, ainda, que o acusado ostenta condenação criminal definitiva por tráfico (31ª Vara Criminal, autos nº 0041552-96.2017.8.26.0050 – fls. 40), o que caracteriza reincidência específica, permitindo o aumento da pena intermediária em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa, ausentes outras circunstâncias atenuantes ou agravantes. 

Na terceira fase de dosimetria, à míngua de causas de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Saliento que o acusado não faz jus ao benefício previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, por se tratar de réu reincidente, circunstância impeditiva da benesse legal. 

Sendo o réu reincidente e por se tratar de crime equiparado a hediondo (tráfico de drogas) o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado. 

Em razão do quantum da pena imposta, incabíveis a substituição da pena, prevista no artigo 44 do Código Penal, bem como o sursis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar LUIZ HENRIQUE CAETANO DA SILVA, como incurso no art. no art. 33, da Lei 11.343/06, às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso unitário mínimo legal. 

Mantida a custódia cautelar, eis que o réu respondeu preso ao processo, sendo, agora, inclusive necessária a prisão preventiva para assegurar a aplicação da lei penal, inclusive diante do risco concreto de reiteração delitiva (réu reincidente). 

Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória. 

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes dela intimados.

São Paulo, 24 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA