1501610-65.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... 70 E 61, INCISOS I E II, ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGO 
PENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO 
FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas 
diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II
- Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501610-65.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501610-65.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2131506/2022 - PLANTÃO - 
01 DP CAMPINAS, 24971788 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2131506 - 01º D.P. CAMPINAS, 
2131506/2022 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VÍTOR GUILHERME MOLNAR TAVARES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
VÍTOR GUILHERME MOLNAR TAVARES, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do
artigo 157, § 2º, incisos, II e VII, do Código Penal, por duas vezes, em concurso 
formal de crimes. 
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 13 de maio de 2022, por volta das 22h10min, na
Rua Lidgerwood, 01, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas, o acusado, 
previamente ajustado e agindo com unidade de propósitos com outro indivíduo não 
identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça contra as vítimas, exercida 

 
com emprego de uma faca, um aparelho celular marca Apple, pertencente a G.Z.F, um 
aparelho celular marca Samsung, pertencente a R.F.L. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); Boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 26/28); auto de exibição e apreensão (pág. 17); auto de entrega 
(pág. 18); laudo pericial faca apreendida (págs. 93/95).  
Por decisão proferida em 24 de maio de 2022 (págs. 64/65), a denúncia foi recebida 
e o réu devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 82), o que fez
por meio da Defensoria Pública (págs. 87/90).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates
e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, as testemunhas 
arroladas pelas partes e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, fixação da pena-base no mínimo
legal, atenuante da menoridade, afastamento das causas de aumento referentes ao 
concurso de agentes e emprego de arma branca, bem como aplicação de regime diverso 
do fechado. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, auto de 
entrega, bem como pelo laudo pericial supracitado. 
De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e 
amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao 
crivo do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A vítima “G.Z.F.”, em sede administrativa, declarou que na data dos fatos, por 
volta das 22h15min, caminhava na Rua Lidgerwood ao lado de sua amiga R.F.L, quando 
dois homens se aproximaram, sendo que um deles anunciou o assalto à R.F.L e o outro
anunciou o roubo à declarante, inclusive, encostando uma espécie de estilete em sua
barriga. A declarante entregou a um dos assaltantes, não se recordando qual deles, 
seu aparelho celular da marca Apple. Já o outro assaltante subtraiu o aparelho 
celular de R.F.L. Ambos correram juntos. A declarante disse que estava de bicicleta
e passou a persegui-los, gritando por ajuda. Alguns homens que estavam em bares 
conhecidos como pontos de prostituição, nas proximidades da estação, cercaram os 
assaltantes. Um dos sujeitos foi revistado pelos homens desconhecidos e, na posse 
dele, estava o celular da declarante, que foi recuperado intacto. Que o homem foi 
segurado até a chegada da Guarda Municipal, sendo trazido à Unidade Policial. O 
outro roubador também foi revistado pelos homens, mas com ele nada havia. Ocorre 
que o segundo sujeito conseguiu desvencilhar-se e fugiu antes da chegada da Guarda 
Municipal. 
Em juízo, não reconheceu o acusado como autor do crime. Disse que estava na 
companhia de R.F.L, quando foram abordadas por dois indivíduos que portavam facas e
exigiram a entrega dos aparelhos celulares. Que após o roubo, foi atrás dos 
indivíduos. Algumas pessoas conseguiram deter um dos meliantes, sendo que o segundo
indivíduo conseguiu fugir. A declarante aduziu que seu celular foi recuperado. 
A vítima “R.F.L.”, em sede administrativa, declarou que, na data do fato, por volta
das 22:00h, estava na Rua Lidgerwood, junto com sua amiga G.Z.F, quando dois homens
se aproximaram e anunciaram assalto. Relatou que G.Z.F foi abordada pela pessoa que
a declarante aponta, sem sombra de dúvida, como sendo VITOR GUILHERME MOLNAR 
TAVARES. Que o acusado exibiu uma faca e subtraiu o celular. Logo na sequência, o 
acusado foi capturado por transeuntes, que o seguraram até a chegada da Guarda 
Municipal. Disse que o indivíduo que a abordou era baixo, aproximadamente 1,60m, 
magro e moreno, não exibiu arma e apenas disse: "é um assalto, passa o celular". A 
declarante entregou ao sujeito seu aparelho celular, marca Samsung. Quando ele 
fugia com VITOR, a declarante gritou por socorro e passou a persegui-los, momento 
em que os roubadores foram cercados por transeuntes, mas somente VITOR ficou detido
até a chegada da Guarda Municipal, sendo que o outro assaltante chegou a ser 

segurado, mas desvencilhou-se e fugiu, levando consigo o celular da declarante. 
Esclareceu que o assaltante não identificado chegou a ser revistado pelos 
transeuntes, que informaram que ele não estava na posse do aparelho celular da 
declarante. Inclusive, foi relatado pelos transeuntes desconhecidos que ele estaria
na posse de um canivete, mas a declarante aduziu que não viu o objeto durante o 
assalto. Por fim, declarou que não foi agredida.
Em juízo, não reconheceu o réu como autor do roubo. Disse que estava na rua, junto 
com sua amiga quando, por volta de 22h30min, foram abordadas por dois homens que 
anunciaram o assalto. Os roubadores levaram os aparelhos celulares. Disse que 
pediram ajuda e algumas pessoas conseguiram deter um dos indivíduos. Aduziu que 
G.Z.F viu que um dos indivíduos estava com uma faca. Que o celular de G.Z.F estava 
com o acusado. 
A testemunha Lourinaldo Souza Avelar, guarda municipal, em sede administrativa, 
declarou que nada data dos fatos, por volta das 22h, o depoente foi acionado pelo 
CECON, para se dirigir à Rua Lidgerwood, onde um homem havia sido detido por 
transeuntes, em razão de ter sido surpreendido roubando um aparelho celular. O 
depoente foi ao local junto com o GM ORIVALDO. Quando lá chegou, constatou que o 
indivíduo detido era VITOR GUILHERME MOLNER TAVARES, sendo que o autor da detenção 
era TIAGO DOS SANTOS FARIAS. Que Tiago contou que surpreendeu Vitor subtraindo um 
aparelho celular de duas moças e, por isso, o segurou até chegada da polícia. 
Ainda, Tiago informou seu nome completo e endereço e seguiu para seu trabalho, 
deixando o preso aos cuidados do declarante. O depoente fez busca pessoal no preso 
Vitor. Em meio a blusa que o acusado segurava, havia uma faca de mesa. O aparelho 
celular já estava na posse da vítima G.Z.F. Que a vítima G.Z.F relatou que estava 
junto com sua amiga R.F.L, quando dois homens as ameaçaram e subtraíram seus 
aparelhos celulares. Que o outro assaltante não identificado fugiu e levou o 
aparelho celular de R.F.L. Por fim, aduziu que como testemunha, também foi arrolado
João Pedro de Sousa Fonseca, que não pode comparecer ao Distrito Policial, 
fornecendo apenas seu nome. 
Em juízo, disse que foram solicitados via rádio acerca de um indivíduo detido por 
populares que havia subtraído um celular. As vítimas alegaram que foram 
surpreendidas por dois indivíduos que subtraíram os aparelhos celulares. Que um dos
roubadores conseguiu se evadir. As vítimas relataram que os sujeitos estavam com 
uma faca, que foi localizada, inclusive, com um dos detidos. Informou que quando 
chegou ao local, o celular já estava com a vítima. As pessoas disseram que o 
celular estava na posse do indivíduo detido. 
A testemunha Orisvaldo dos Reis Silva, guarda municipal, em sede administrativa, 
narrou os fatos em consonância e coerência com a versão apresentada por seu colega 
de farda.
Em juízo, declarou que um dos assaltantes já havia sido detido por populares, ao 
passo que o outro roubador conseguiu fugir. Aduziu que quando chegou ao local, o 
aparelho celular já estava com a vítima. Inclusive, uma das pessoas que deteve o 
acusado, disse que o celular estava com ele. 
A testemunha T.S.F, ouvida exclusivamente em juízo, não reconheceu o réu como autor
do crime. Disse que estava em um salão de cabeleireiro, quando duas meninas 
começaram a gritar e disseram que tinham sido vítimas de assalto. Que um dos 
roubadores já tinha sido detido por um transeunte. Que o acusado estava na posse do
aparelho celular subtraído. Por fim, aduziu que o segundo roubador conseguiu fugir.
A testemunha J.P.S.F.S, ouvida exclusivamente em juízo, reconheceu o réu como autor
do delito. Disse que estava no salão de cabeleireiro e as vítimas informaram que 
foram roubadas. Que conseguiu segurar um dos roubadores. Que o celular de uma das 
vítimas estava com o acusado. 
O acusado Vítor Guilherme Molnar Tavares, em sede administrativa, optou pelo seu 
direito de permanecer em silêncio. 
Em juízo, negou o crime. Disse que é usuário de crack e estava nas imediações do 
local dos fatos. Que visualizou o assalto e foi acusado injustamente pelos 
transeuntes que ali estavam. Que o roubador jogou o celular ao lado do declarante. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, restou devidamente comprovado o delito imputado ao

réu.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, previamente ajustado e agindo 
com unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, 
mediante grave ameaça contra as vítimas, exercida com emprego de uma faca, um 
aparelho celular marca Apple, pertencente a G.Z.F, um aparelho celular marca 
Samsung, pertencente a R.F.L.  
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2°, incisos II e VII, do 
Código Penal, demonstra perfeita subsunção entre a conduta do réu e a norma penal 
incriminadora supracitada, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de, 
subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida
com emprego de arma branca e em concurso de pessoas.
Como é cediço, a palavra das vítimas, neste tipo de crime patrimonial, tem grande 
relevância, e nada há nada a fazer crer que elas teriam algum motivo para 
falsamente acusar o réu da prática do delito em questão.
Ou seja, tratando-se de pessoas idôneas, sem qualquer animosidade específica contra
o agente, não se poderia imaginar que irão mentir em juízo e acusar um inocente.
Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO 
– ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa 
viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em 
outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS 
QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE
UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU 
RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a 
qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em 
furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de 
crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A
gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de
fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a 
crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 
3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 
17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”
No mesmo sentido: ROUBO  (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO 
MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – 
Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera 
sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios 
de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando 
isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de 
seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o
agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi
o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela 
vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima 
foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II 
– Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é 
indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A 
livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis.
Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que
ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não 
se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. 
(grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de 
Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da 
Justiça do dia 30/03/2012).
Insta consignar que as vítimas atestaram claramente a ação delitiva e a conduta do 
acusado. Ademais, a vítima R.F.L reconheceu, sem sombra de dúvidas, em solo 
policial, o réu como autor do crime.  Não obstante não tenham conseguido reconhecer
o réu em juízo, asseveraram que ele foi perseguido na sequência do roubo, sendo um 
dos celulares encontrado na posse do réu.

Outrossim, as declarações das vítimas são coerentes e encontram-se em harmonia umas
com as outras, bem como em consonância com as demais versões apresentadas e com os 
elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do contraditório
e da ampla defesa.
É certo que a testemunha J.P.S.F.S, um dos responsáveis por deter Vítor logo após o
crime, foi certeiro ao apontá-lo como um dos roubadores. Inclusive, disse que o réu
trazia consigo um dos celulares subtraídos. 
No mais, quanto aos depoimentos dos guardas municipais, ouvidos sob o crivo do 
contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia 
e com riqueza de detalhes a prisão do réu.
Imprescindível salientar que os depoimentos de guardas municipais não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança 
pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados quesão  
após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm,
no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se 
podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266).
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”(STF, RTJ 68/54).
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência 
que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança 
não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, 
como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Ainda, consoante à prisão em flagrante realizada por guarda municipal, insta 
salientar que este constitui em ato legal, em prol da segurança social, ou seja, 
não há o que se falar em proibição ao guarda municipal em proceder à prisão. Nesse 
sentido, há o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE 
ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. 
INEXISTÊNCIA. ART.301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada 
pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições 
constitucionais (art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança
social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em 
flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à 
prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o 
condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido 
processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a 
sentença condenatória. 4. Ordem denegada. (HC 129932/SP, Rel. Ministro ARNALDO 
ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010). 
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os 
elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de suas responsabilidades. 
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório. 
No mais, no que tange às causas de aumento de pena, referentes ao concurso de 
pessoas e emprego de arma branca (faca), previstos no §2º, incisos II e VII, do 
artigo 157 do Código Penal, restaram, de igual sorte, reconhecidas, uma vez que 
foram comprovadas pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos 
constam.
Outrossim, a descrição do objeto é compatível com o laudo pericial juntado às págs.
93/95, o qual concluiu que: “(...) A(s) referida(s) peça(s), além da finalidade a 
que se destina(m), pode(m) ser utilizada(s) para prática de lesão corporal, dano e/
ou morte, dependendo da forma de manuseio, da habilidade e da destreza de seu 
operador". 
Observa-se que a grave ameaça foi exercida, portanto, com o emprego de uma faca, o 

que atemorizou as vítimas, diminuindo, assim, a capacidade de resistência.  
Outrossim, no que tange a causa de aumento de pena, referente ao concurso de 
pessoas, restou, de igual sorte, reconhecida, uma vez que foi comprovada pela prova
oral produzida e demais elementos que dos autos constam.
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o 
reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de 
agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força 
bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão
deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”
No mais, vale frisar que o delito no caso em tela restou consumado.
Para consumação do delito de roubo, conforme jurisprudência pacífica, basta que o 
agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se 
mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.
Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM 
DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O 
que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. 
Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa 
subtraída,sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como 
argumenta a impetrante.Precedentes. 3. Ordem denegada. 2 [...] 2. A jurisprudência 
do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de 
roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que 
por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da 
vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas 
vezes,pela imediata perseguição policial. [...] 3 AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO 
ESPECIAL.DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA
RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação 
jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O 
tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual 
o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, 
fora da vigilância da vítima.[...] 4 Considerando esses precedentes, o Superior 
Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do 
Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do 
bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”. 
É indubitável que no caso em tela houve a inversão da posse, restando à 
configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível se falar em 
desclassificação. 
Por fim, cumpre ressaltar que o crime foi praticado em concurso formal, porquanto 
em uma única conduta, o réu subtraiu bens pertencentes a dois patrimônios 
distintos. 
Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "PROCESSUAL PENAL. 
HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISO II, C/C O ARTS. 29, 70 E 61, INCISOS I E II, 
ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGO 
PENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO 
FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas 
diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II
- Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, impossível o
reconhecimento de que se trataria de crime único.Writ denegado. (STJ – Habeas 
Corpus HC 148447 MG 2009/0186385-6, Data da Publicação: 26 de abril de 2010) 
Sendo assim, percebe-se que a empreitada criminosa do acusado se amolda ao 
supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a 
intranquilidade social, a violência e a insegurança, motivo pelo qual não se pode 
passar impune. 
Dessa forma, a condenação é a medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) 

anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, para 
cada um dos delitos, tendo em vista que o acusado estava em liberdade provisória 
quando praticou o crime (pág. 35). 
Na segunda fase, levando em consideração a menoridade, mas tendo em vista que a 
pena não pode ir aquém do mínimo legal, torno-a em seu patamar mínimo.
Na terceira fase, reconhecidas as causas de aumento de pena relativas ao emprego de
arma branca (faca) e concurso de pessoas, majoro a pena em 3/8 (três oitavos), 
resultando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 
(treze) dias-multa, para cada um dos delitos.
Na sequência, considerando que o delito foi praticado em concurso formal, aplico a 
pena de somente um deles e majoro em 1/6 (um sexto), resultando em 06 (seis) anos e
05 (cinco) meses de reclusão.  
A respeito da multa, estabelece o artigo 72 do Código Penal: “No concurso de 
crimes, as penas de multa serão aplicadas distinta e integralmente”. Nestes termos,
a multa deverá ser multiplicada por dois, em razão da quantidade de vítimas e 
independente do reconhecimento de concurso formal. 
Desta forma, torno a pena definitiva em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de 
reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu VÍTOR 
GUILHERME MOLNAR TAVARES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis)
anos e 05 (cinco) meses de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa,
por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e VII, por duas vezes, na forma do 
artigo 70, ambos do Código Penal. 
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Determino regime fechado para início do cumprimento de pena do acusado, observando 
o quantum de pena aplicado e gravidade do delito cometido, sendo incabível, 
portanto, a aplicação de regime mais brando. 
Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 
independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de 
regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a 
instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que determinaram o decreto da 
prisão preventiva.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 

tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o 
réu. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

