1501547-31.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE DAVID CIPRIANO RIBEIRO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite





I - Relatório


Wallace David Cipriano Ribeiro foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 16, §1º, inciso IV da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501547-31.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501547-31.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/000639
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE DAVID CIPRIANO RIBEIRO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite





I - Relatório


Wallace David Cipriano Ribeiro foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 16, §1º, inciso IV da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Isso porque, no dia 30 de junho de 2021, por volta das 18h50min, na Rua Jacarí, nº 32, bairro Jardim Salgado Filho, nesta, o acusado, trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico 174g de Metil Benzoil Ecgonina, conhecido vulgarmente como cocaína e crack, acondicionados em cento e cinquenta e quatro eppendorfs contendo cocaína e vinte porções de crack, além de 180g de Cannabis Sativa, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em sessenta e quatro porções.
Consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ele possuía revólver, marca Taurus, calibre .32, numeração suprimida, além de três cartuchos íntegros e três cartuchos deflagrados, sem autorização ou em desacordo com determinação legal.
Conforme o libelo, policiais militares em patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de drogas presenciaram o acusado entregando algo a indivíduo de nome Jefferson. Diante do ocorrido, os policiais abordaram o réu e a testemunha, constatando que o acusado estava vendendo crack para o cliente.
Realizada a revista pessoal, os agentes localizaram com o réu uma porção de maconha, seis pinos de cocaína, cinco porções de crack e uma balança de precisão. Posteriormente, ele informou que possuía mais drogas em sua residência, pelo que os militares foram até o imóvel e encontraram mais cento e vinte e nove pinos de cocaína, sessenta e três invólucros de maconha e a arma de fogo acima descrita.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 90) e representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 118).
Na fase instrutória, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas e benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade dos fatos criminosos positivada pelo auto de exibição e apreensão, laudo pericial de objeto (págs. 91/93) e laudo da arma apreendida (págs. 94/98).
O laudo de constatação (págs. 21/24) e o laudo de exame químico toxicológico (págs. 99/101) comprovam que as substâncias apreendidas são entorpecentes.
Autoria e existência dos crimes bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu negou ter cometido o delito.
Naquele dia, por volta das 19h, procurava sua esposa  porque tinha ido ao mercado com a filha dela. Ela mora com o interrogado. Encontrou-se com Jefferson, o qual lhe perguntou se havia visto uma tal de loira, que estava com ele alguns minutos atrás.
Disse-lhe que não a tinha visto. 
O local onde reside é conhecido como ponto de trafico de drogas, mas o interrogado não está envolvido com esse crime.
A viatura policial entrou na rua. Um rapaz, que vendia drogas na frente de sua casa, saiu correndo. A polícia foi direto na direção do interrogado e de Jefferson; e, encontraram uma porção de crack e uma mixaria de dinheiro.
O policial lhe perguntou onde o rapaz traficante que fugiu morava; disse-lhes que não sabia, mas confirmou que tal indivíduo vendia drogas.
Os milicianos, então, entraram em uma casa ao lado da sua, na verdade, três casas depois da sua, onde encontraram um parente desse rapaz, que lá entrava com frequência, inclusive para se alimentar. Nessa residência, encontraram as drogas e o revólver.
Os policiais lhe disseram que, se não  revelasse o nome do rapaz mencionado, iriam jogar a droga no interrogado.
Na sua casa nada havia de errado.
Sua genitora deu autorização para que a polícia entrasse no imóvel.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
Naquela época, estava desempregado. Então, revendia balas geladas com sua esposa.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. A testemunha Jefferson Gabriel Dias da Silva afirmou que não comprou nada do acusado; já estava com crack para seu consumo. Estava na Rua Tremembé, onde existe uma pequena vila.
Não se recorda de ter visto tudo aquilo de droga que os policiais apresentaram, imputando ao réu. 
Inicialmente, o depoente não estava com ele, mas, quando parou na esquina para perguntar por sua companheira, que tem o apelido de loira, foi abordado. 
Não é verdade que avia comprado droga dele outras vezes, tampouco que iria comprar uma pedra de crack  e foi abordado. 
Não se recorda de afirmado que havia uma balança de precisão e outras pedras de crack perto do acusado.
Já estava com uma pedra de crack, que havia comprado no brejo.
O réu estava com uma bicicleta e, salvo engano, procurava por sua esposa, na Rua Jacareí.
O policial militar Paulo José Amado Junior relatou que estava em patrulhamento pelo bairro Salgado Filho.
Viu o réu entregando para um indivíduo uma pedra de crack; o qual informou que na sua casa havia mais porções de droga; ao lado dele havia mais substâncias entorpecentes – não se recordando se se tratava de crack ou cocaína -além de uma balança de precisão.
Dentro da residência, encontraram uma arma de fogo debaixo do colchão e, sobre uma espécie de criado-mudo ao lado, havia uma sacola contendo maconha, crack e cocaína. Ele admitiu que estava traficando para toda a equipe.
Foi conduzido de imediato para a CPJ. 
Não conhecia o acusado.
A casa dele ficava no meio do quarteirão, mas, em frente, há uma bifurcação, que liga duas ruas. Ele estava na esquina. 
A mãe dele franqueou a entrada da guarnição no imóvel; há duas residências em uma, que ficam em um corredor. Ela morava na parte da frente e, anexo a casa dela, fica a residência dele.
Acredita que ambas ficam em um único terreno. 
Jefferson afirmou que estava comprando a droga do réu naquele momento. E, o acusado confirmou para toda a equipe que estava traficando.
As drogas encontradas com ele eram idênticas às que estavam em sua residência.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Thiago Vieck Braga.
A arma de fogo apreendida estava municiada e tinha sua numeração raspada.
As porções de entorpecentes encontradas na casa estavam embaladas de maneira semelhante, aparentando que faziam parte do mesmo lote. 
Toda a droga encontrada na sacola no quarto estava fracionada.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo.
No tocante o crime de tráfico de drogas, a prova oral colhida em Juízo é robusta para ensejar a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. Os depoimentos dos policiais militares incriminam o acusado, porquanto revelam que ele foi visto vendendo droga para a testemunha Jefferson.
O policial militar Paulo José Amado Júnior asseverou que viu o momento em que o acusado entregou uma pedra de crack, bem como que ao lado dele havia mais substâncias entorpecentes, além de uma balança de precisão.
Não bastasse, os agentes públicos relataram que o réu admitiu imediatamente a traficância, pelo que realizaram diligência em seu imóvel e encontraram a  maior parte da droga descrita no libelo.
E, nenhum motivo concreto apresentou a defesa para que devessem ser recebidas com reservas as palavras dos policiais militares, os quais sequer o conheciam, razão pela qual têm valor como elemento cognitivo, pois nenhum motivo teriam para incriminá-lo injustamente.
Nesse sentido:

Aliás, não há razão para se desprezar a palavra dos policiais que dão conta da efetiva prática do crime de tráfico pelos acusados. Com efeito, os agentes policiais, são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão só e exclusivamente por serem policiais (RJDTACRIM 42/215).

Lado outro, o depoimento de Jefferson e a versão do acusado de que não estavam, respectivamente, comprando e vendendo drogas, restaram isolados no conjunto probatório, até porque não é crível os relatos de que se encontravam e procuravam por suas companheiras.
Destaca-se que Jefferson, na fase policial, admitiu que estava comprando drogas do réu (pág. 7).
Tal prova inquisitiva foi confirmada pelos elementos de cognição produzidos sob o contraditório judicial, tendo valia para complementar o conjunto probatório judicializado, não havendo violação à vedação preconizada no artigo 155 da Lei processual.
A propósito:

(...). II - A jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva para lastrear o édito condenatório, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo, como ocorreu, inexistindo a alegada violação ao art. 155 do Código de Processo Penal. Precedentes. (...). (HC 490.914/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 26/03/2019, DJe 03/04/2019).

Assim, diante dos firmes depoimentos dos policiais militares e das declarações de Jefferson na polícia, em cotejo com seu depoimento em juízo, há prova de ele mentiu.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu trazia consigo e armazenava as substâncias entorpecentes apreendidas consistentes em cocaína, crack e maconha, para fins de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A variedade, quantidade e forma de armazenamento das substâncias entorpecentes apreendidas, consistentes 174g de Metil Benzoil Ecgonina, conhecido vulgarmente como cocaína e crack, acondicionados em cento e cinquenta e quatro eppendorfs contendo cocaína e vinte porções de crack, além de 180g de Cannabis Sativa, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionadas em sessenta e quatro porções, demonstra o destino da droga à traficância, pois já fracionada e separada em porções pequenas, prontas para o consumo.
Além disso, como o próprio réu admitiu, o local é conhecido pela traficância.
Por fim, havia próximo dele uma balança de precisão, instrumento típico da traficância.
Diante de tais provas, impossível a absolvição com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Quanto ao crime de posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, a prova igualmente conduz à condenação.
Mais uma vez, há que se considerar a relevância dos depoimentos dos policiais militares, os quais afirmaram que foi encontrado na residência do réu um revólver marca Taurus, calibre .32, com numeração suprimida, além de três cartuchos íntegros e três cartuchos deflagrados, sem autorização ou em desacordo com determinação legal.
E, a prova testemunhal é corroborada pelo laudo pericial de págs. 94/98, conclusivo no sentido de que o armamento apreendido a págs. 15/16 se trata de um revólver usado, desmuniciado, de fabricação brasileira, de marca Taurus, de numeração suprimida por abrasão, de percussão central, de calibre .32 Long, sem acabamento, com zonas de oxidações (ferrugem) por toda extensão da arma, dotado de um cano com três polegadas de comprimento, de alma com seis raias dextrovolventes, de cão exposto e percutor articulado, de municiamento por deslocamento lateral do tambor, este com seis câmaras de explosão, de empunhadura guarnecida por placas de material sintético de cor branca. Ainda, concluiu que realizado o exame químico para constatação de recentidade de disparo, utilizando o reagente IPT, este apresentou resultado negativo e que, testado em disparos de prova, seus mecanismos mostraram-se eficazes.
Ora, diante da apreensão, com manuseio pelos policiais e posterior exame tratamento químico corrosivo para se apurar eventuais disparos, impossível que se verifique as digitais do réu em exame posterior, como bem apontou o Parquet a pág. 162. 
Consigne-se que não se discute nestes autos o porte, mas o delito previsto no art. 16, §1º, inciso IV da Lei nº 10.826/03, o qual ficou bem demonstrado pelas palavras dos agentes públicos, que confirmaram a apreensão da arma no imóvel do acusado.
Assim, a prova testemunhal, junto ao laudo pericial e a confirmação da apreensão da munição formam conjunto probatório uníssono, pelo que impossível a absolvição por insuficiência de provas.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base é fixada 1/4 acima do mínimo legal para o crime de tráfico de drogas, diante natureza da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína e do crack), e de sua quantidade (174g de cocaína e 180g de maconha) nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
Quanto ao delito de posse de arma de fogo de uso restrito, a pena base é fixada no mínimo legal em razão da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
II. Reconheço a reincidência (crime de moeda falsa, pág. 26) como circunstância agravante genérica, aumentando as penas em 1/6.
III. Deixo de aplicar o §4º do art. 33 da Lei de Drogas em virtude da reincidência.
Não há causas de aumento ou diminuição de pena quanto ao delito de posse de arma de fogo de uso restrito.
Torno as penas em concreto em sete anos, três meses e quinze dias de reclusão para o crime de tráfico de drogas e três anos e seis meses de reclusão para o delito de posse de arma de fogo de uso restrito.
Considerando as circunstâncias acima, que exigem resposta condizente do Judiciário, bem como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 60% de sua pena (conforme inciso VII do artigo 112 da Lei 7.210/84), estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária em setecentos e vinte e nove dias-multa para o crime de tráfico de drogas e onze dias-multa para o delito de posse de arma de fogo de uso restrito, atendendo as circunstâncias acima mencionadas. 
Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas do réu (págs. 13).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Wallace David Cipriano Ribeiro como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 16, §1º, inciso IV da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, às penas de, respectivamente, sete anos, três meses e quinze dias de reclusão e o pagamento de setecentos e vinte e nove dias-multa e três anos e seis meses de reclusão e o pagamento de onze dias-multa.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral e requisite-se inquérito policial contra Jefferson Gabriel Dias da Silva para apuração do crime de falso testemunho.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.

Ribeirão Preto, 6 de junho de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)