1501341-03.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO VIEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

RODRIGO VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501341-03.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501341-03.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO VIEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

RODRIGO VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 11 de julho de 2021, por volta das 20h00min, na Rua Luís Ricardo Maffei, 1325, Jd. Vicente Silvano, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 65/67).
O representante do Ministério Público deixou de oferecer proposta de acordo de não persecução penal (fls. 80/81). 
O réu foi regularmente notificado (fl. 93) e apresentou defesa preliminar (fl. 129). 
A denúncia foi recebida (fl. 131) e o réu foi citado pessoalmente (fl. 157).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado (fls. 165/168).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 172/182).
A Defesa, por sua vez, pleiteou, preliminarmente, pela realização de exame toxicológico no réu. No mérito, pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime narrado na denúncia para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 (fls. 189/200).
O representante do Ministério Público não se opôs à instauração de incidente de dependência toxicológica (fls. 205/207).

É o relatório.
Decido.

O pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica do réu, efetuado pela Defesa em sede de memorial, não comporta deferimento, tendo em vista que não foram apresentados outros elementos que ratificassem a alegação da Defesa de que o réu seja dependente químico, nem mesmo este, quando ouvido em juízo, apresentou versão no sentido de que possui tal dependência, apenas alegou que parou no local dos fatos para comprar um pino de cocaína, mas em nenhum momento mencionou que faz uso constante de entorpecentes. Some-se a isto que não fora juntado aos autos qualquer documento que comprovasse que o réu já tenha se submetido a tratamento de dependência química. Ressalto que meras alegações não implicam em obrigatoriedade de realização do exame toxicológico. Nesse sentido:

PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBOS MAJORADOS EM CONCURSO FORMAL. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Recurso visando, em preliminar, a anulação da sentença por alegado cerceamento de defesa no indeferimento de instauração de incidente de dependência toxicológica e, no mérito, à desclassificação da conduta para o delito de furto. Descabimento. 1. Indeferimento de instauração de incidente de dependência que, no caso, não configurou cerceamento de defesa. A mera alegação, por parte do acusado, de ser dependente químico, não é suficiente para concluir pela sua inimputabilidade, especialmente quando inexistentes quaisquer elementos que comprovem ou indiquem tal condição. Deferimento que consistiria em faculdade do Magistrado se vislumbrada dúvida quanto à insanidade mental do acusado, situação descartada, no caso, motivadamente, pelo próprio comportamento esboçado, compatível com de agente plenamente imputável. Nulidade afastada. [...] TJ-SP 00106188320148260302 SP 0010618-83.2014.8.26.0302, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 10/05/2018, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/05/2018)

No mais, a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 13, pelo laudo de constatação de fls. 48/51 e pelo laudo definitivo de fls. 110/112. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Maria Gabriela de Freitas Melo, policial militar, disse que recebeu informações, via COPOM, de que havia um veículo Corsa, na cor prata, cujas placas também foram informadas, transitando pela via pública e que nele havia arma e entorpecentes, bem como tinha uma mulher. Afirmou que se dirigiu até o local indicado e avistou o veículo, oportunidade em que deu sinal de parada ao seu condutor, no entanto, este não obedeceu e empreendeu fuga, sendo iniciado um breve acompanhamento. Sustentou que, após aproximadamente cinco minutos de acompanhamento, logrou êxito na abordagem do carro. Ressaltou que estava apenas o condutor dentro do veículo. Narrou que foi realizada busca pessoal no condutor e com ele foram encontrados um celular e quinhentos e oitenta reais no bolso. Alegou que, na vistoria veicular, foram encontrados dois tijolos de maconha, sob o banco do passageiro, e um pino de cocaína, na porta do condutor. Mencionou que a denúncia informava as características das vestes do condutor do veículo, o emplacamento deste e que havia um casal no interior dele. Esclareceu que as características das vestes informadas na denúncia coincidiam com as características das vestes do réu no momento da abordagem. Relatou que obteve informações, também via COPOM, de que já havia várias denúncias envolvendo o mesmo veículo em datas anteriores. Disse que o réu nada informou sobre as drogas, nem sobre a mulher que estava no banco do passageiro. Afirmou que não conhecia o réu antes dos fatos. Sustentou que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Ressaltou que não localizou arma no carro. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Marciel José Ribeiro. Acrescentou que a denúncia informava que o condutor do veículo, que era moreno claro, fazia a distribuição de entorpecentes. Afirmou que não conhecia o réu antes dos fatos. Sustentou que o COPOM informou que as denúncias anteriores indicavam que o réu usava sempre o mesmo modus operandi, qual seja: parava na rua, entregava a droga, pegava o dinheiro e ia embora. Ressaltou que o réu não aparentava estar embriagado ou sob efeito de droga no momento da abordagem.
O réu negou os fatos. Disse que estava em um churrasco, oportunidade em que recebeu várias ligações da mãe da sua filha, para que o interrogando levasse até ela o dinheiro correspondente ao valor da pensão alimentícia, diante disto, saiu com o carro para levar o dinheiro a ele. Afirmou que, no trajeto, parou em determinado local para comprar um pino de cocaína para seu uso, bem como um copo de bebida alcoólica. Sustentou que, assim que saiu desse local, deparou-se com uma viatura policial se aproximando. Ressaltou que os policiais viram que o interrogando estava com bebida e fizeram o retorno com a viatura, oportunidade em que o interrogando acelerou seu carro, virou na próxima rua e parou o veículo. Narrou que os policiais se aproximaram e o abordaram. Alegou que eles perguntaram ao interrogando se este tinha passagem criminal, tendo respondido positivamente. Mencionou que, durante a revista, os policiais encontraram o pino de cocaína e o questionaram onde havia comprado, oportunidade em que respondeu a eles que não poderia fornecer tal informação, pois poderia lhe prejudicar, diante disto, eles começaram agredir o interrogando. Relatou que os policiais o conduziram a aproximadamente trinta metros de distância do carro e o informaram que o interrogando teria que colaborar com eles. Disse que a policial revistou o carro e retornou dizendo que não havia encontrado nada, além do copo de bebida. Afirmou que o policial lhe disse que, caso o interrogando não colaborasse, voltaria para cadeia, mesmo assim, este afirmou que não poderia informar onde havia comprado o pino de droga, em seguida, o policial determinou que o interrogando deitasse com o rosto virado para o chão, o que foi atendido por este. Sustentou que o policial disse à policial para ir lá, em seguida, esta se dirigiu à viatura, pegou uma bolsa na viatura e a colocou no veículo do interrogando. Ressaltou que perguntou ao policial o que estaria sendo colocando em seu carro, oportunidade em que ele respondeu “já era” e mandou o interrogando “calar a boca”. Narrou que estes policiais telefonaram para outra viatura, a qual compareceu ao local e algemaram o interrogando. Alegou que, neste momento, informou ao policial que havia comprado a cocaína na rua de cima, por isso havia saído com o carro do local, para não ser abordado ali. Mencionou que, em seguida, os policiais colocaram o interrogando dentro do veículo deles e se dirigiram à rua de cima, oportunidade em que um dos policiais foi dirigindo seu veículo. Relatou que eles pararam na frente do bar, onde o interrogando havia comprado a cocaína e o copo de bebida e seguiram para a delegacia. Disse que não tinha ciência do que os policias haviam colocado no carro. Afirmou que somente na delegacia obteve conhecimento de que se tratava de dois pedaços de maconha. Sustentou que em nenhum momento a droga mencionada estava em seu veículo. Acrescentou que já foi processado anteriormente. Ressaltou que o mesmo policial já o havia abordado uma semana antes dos fatos e o liberou. Narrou que, na delegacia, não apresentou tal versão, porque o delegado lhe informou que iria haver uma audiência de custódia, oportunidade em que o interrogando poderia apresentar sua versão. Alegou que, quando foi preso anteriormente, apresentou sua versão na delegacia, porém, isso em nada lhe ajudou. Relatou que, durante a abordagem policial, alguns moradores saíram de suas casas, porém, os policiais determinaram que estes voltassem para os interiores dos imóveis. Disse que estava trabalhando, na época dos fatos, como ajudante geral em um funilaria e ganhava quatrocentos reais por semana. Afirmou que o dinheiro apreendido em seu poder era proveniente do seu trabalho e era destinado ao pagamento da pensão da sua filha. Sustentou que não tinha o costume de usar o veículo com o qual foi apreendido porque não tinha tempo para tanto. Esclareceu que o usava mais nos finais de semana. 
Em que pese a negativa do réu, os policiais militares ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, relatando que, após receberem informações via COPOM de que determinado veículo continha drogas e se depararem com este na via pública, deram ordem de parada ao seu condutor, oportunidade em que este empreendeu fuga, mas foi abordado após breve perseguição, em seguida, foram realizadas busca pessoal e revista em seu veículo, momento em que foram encontrados dinheiro com o réu, dois tijolos de maconha sob o banco do passageiro do veículo e um pino de cocaína na porta situada ao lado do motorista. A insinuação feita pelo réu de que houve flagrante forjado, alegando que não havia drogas em seu carro e que esta foi colocada em seu veículo pelos policiais militares, não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ademais, não é crível que policiais militares atribuíssem falsa autoria de crime tão grave ao réu, com a finalidade de incriminá-lo, sendo ele pessoa inocente.
Os depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente no depoimento dos policiais responsáveis pela sua prisão. 
A reforçar o já sólido conjunto probatório, não se pode olvidar que o réu ostenta uma condenação definitiva pela prática também de crime tráfico de drogas, conforme comprova sua certidão de fls. 57/58, o que demonstra não ser o crime narrado na denúncia um caso isolado em sua vida.
O encontro da droga em poder do réu, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade de entorpecentes encontrados (1008,82g de maconha). Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade de droga acima mencionada, transite pelas vias públicas sem a intenção de comercializá-la. Portanto, não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos. 
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 13 e 91), correspondente a R$ 580,00, em poder do réu, é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita. A versão do réu de que o dinheiro mencionado era proveniente de seu trabalho não merece acolhimento, pois não apresentou nenhuma prova concreta nesse sentido. O mesmo ocorre com o veículo também apreendido nos autos (fl. 13) tendo em vista que este foi ostensivamente utilizado na prática do crime de tráfico.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. 42 da Lei n. 11.343/2006, face à quantidade expressiva da droga encontrada em poder do réu (1008,82g de maconha), que tem um potencial multiplicador expressivo, pois, após disseminada para consumo, certamente atingiria incontáveis consumidores, demonstrando maior reprovabilidade da conduta do acusado, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes de pena. Por outro lado, face à existência da agravante da reincidência, conforme comprova a certidão de fls. 57/58, aumento a pena em mais 1/6, resultando em 06 ANOS, 09 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 680 DIAS-MULTA. Não há que se falar em aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, tendo em vista que não há nada nos autos que comprove que o acusado praticou o crime valendo-se do estado de calamidade pública decretado no Estado de São Paulo, em razão da pandemia do COVID-19. Nesse sentido: 

Dessa forma, extrai-se que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19. Entretanto, a incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. Nesse contexto, ausente a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, revela-se inidônea a respectiva incidência. (STJ – HC 655339-SP, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação: 05/04/2021)

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Ressalta-se que não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 06 ANOS, 09 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 680 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, a circunstância judicial desfavorável que, no presente caso, restou caracterizada pela quantidade da droga, conforme já fundamento na primeira fase, serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena, bem como em razão da reincidência do réu, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do acusado.
O réu não poderá recorrer em liberdade, face à sua reincidência específica, requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Também deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu RODRIGO VIEIRA à pena de 06 ANOS, 09 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 680 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, do dinheiro e do veículo apreendidos nos autos (fls. 13 e 91), os quais deverão ser revertidos ao Funad, após o trânsito em julgado. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Fl. 159: Custas “ex lege”.
P.I.C.
Sorocaba, 17 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA