1501795-13.2020.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2138078/2020 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 11764403 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 698/2020 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2138078 - 01º D.P. SANTOS, 698/20/010 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501795-13.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501795-13.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2138078/2020 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 11764403 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 698/2020 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2138078 - 01º D.P. SANTOS, 698/20/010 - 01º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NEIVA CORREA DA SILVA e outro


CONCLUSÃO: Aos 03 dias do mês de Março de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Chefe de Seção Judiciário____________________________
                                             - Gabriella Tavares Aloise -


Apegado aos conflitos da competição humana ou deixando-se vencer pela acomodação, o homem desvia-se da finalidade essencial da existência terrena, que se resume na aplicação do tempo para a aquisição dos recursos eternos, propiciadores da beleza, da paz e da perfeição.
               Divaldo Franco –  Joanna De Ângelis



Vistos, etc.

NEIVA CORREA DA SILVA e GLEICE CORREA DA SILVA, já qualificado nos autos, foram denunciadas como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 6 de junho de 2020, por volta de 18h10min, na área rural da Rodovia Cônego Domênico Rangoni, 251, em Santos, transportavam 18 (dezoito) “tijolos”, contendo 10.125,00g de “maconha”, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica,
sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01/105.
.
Recebida a denúncia, as rés foram regularmente notificadas e responderam à acusação.

Laudo toxicológico fls. 198/200. 

Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. As rés foram citadas. 

Seis depoimentos foram colhidos e as rés foram interrogadas durante a instrução, ao cabo da qual, ainda em audiência, nenhuma diligência foi requerida.

Vieram as alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

David Silva Santos, policial militar, estava em operação bloqueio, quando avistou o veículo Sandero. Deu sinal de parada. No interior do veículo estavam as duas acusadas. 

Perguntadas sobre o destino, as duas entraram em contradição. No porta-malas encontrou uma sacola contendo uma certa quantidade de maconha. A condutora disse ter pego a maconha em Guarujá e o destino seria Praia Grande; receberia 500,00 por isso e que seria dividido entre as duas. 

Não se lembra do que era a contradição, mas deveria ser quanto ao destino da viagem. As duas apresentaram um certo nervosismo, o que despertou a atenção da equipe. Se nada soubessem, nem mesmo teriam despertado qualquer suspeita e teriam seguido viagem normalmente.

Como passavam poucos veículos pelo local, praticamente todos eram parados. Era em torno de 10 Kg de maconha. A condutora era Neiva. A passageira, Gleice, também foi questionada e confirmou tudo, inclusive que dividiria a quantia com a condutora. 

Não acompanhou os depoimentos delas na delegacia. 

Robson da Costa Silva, também Policial Militar, confirmou o depoimento anterior, em nada divergindo. As duas acompanharam a revista no carro e viram quando seu parceiro encontrou a droga. 

Elas estavam próximas e visualizaram isso. 

Monica Pereira da Silva, testemunha já arrolada exclusivamente pela defesa, estava presente quando um rapaz se aproximou de Neiva e perguntou se ela fazia serviço de UBER. 

Ele estava de moto e ela estava na frente da casa dele, lavando o carro. Conversava com ela, quando conversaram. 

Nesse momento, se afastou e não ouviu o que eles falaram e conversaram. 

Este depoimento, aperas de aparentar boa intenção, não infirma o que disseram os policiais. Com efeito, a testemunha não presenciou o que conversaram as duas acusadas, ou em que momento a droga foi introduzida no carro.

Djiane Pantoja Ribeiro conhece as rés há muitos anos e nunca ouviu nenhum comentário desabonador de suas vidas ou de suas condutas. Destacou pontos positivos de suas personalidades. 

Vendeu um carro para Neiva, que pagou-o “direitinho”. Ela usava esse veículo para trabalhar. 

Vale aqui o mesmo comentário.

Luiz Eduardo dos Santos tem uma loja de acessórios e encontrou com Gleice, quando entregou um cabo de acessórios, ou seja, cabo de celular. Levou à residência dela, onde entregou. 

Ela própria solicitou o cabo. Quando chegou, ela estava com um rapaz, Wellington. Neiva estava presente. Somente deixou o cabo e veio embora para sua loja. 

Acredita que Neiva trabalha como motorista de UBER.

Reitero, novamente, o comentário feito aos depoimentos anteriores.

Wellington Lucena Fernando ficou sabendo que as duas foram presas. No dia dos fatos esteve conversando com Gleice, em frete a uma lanchonete. 

A irmã dela chegou e chamou para sair. Ela disse que estava esperando um rapaz, que levaria um carregador. Depois elas saíram e não viu mais nada. 

Essa lanchonete é na casa da mãe dela. Neiva chegou depois; ela trabalha como motorista de UBER. 

Como se percebe, nenhum dos depoimentos afastou a convicção acerca do encontro da droga, bem como das participações das duas acusadas nesse crime.

Ao ser interrogada, Neiva negou a imputação lançada contra si. Um rapaz veio até sua residência e perguntou se fazia UBER particular. Ele perguntou se poderia levar algumas encomendas para sua mãe. 

Combinaram um encontro em uma pracinha, às 17:30. Foi até a Praça 14 BIS. Seu porta-malas é automático. Ele colocou uma sacola de supermercado lá e seguiu seu caminho. Combinou com ele R$ 300,00 no particular, fora do aplicativo. 

Normalmente esse é o valor de uma corrida entre Guarujá e Praia Grande. Uma corrida normal entre Guarujá e Praia grande, no aplicativo, custa em torno de 90,00. 

A ré disse que cobra ida e volta. Indagada sobre o motivo pelo qual o rapaz pagaria 300,00, quando poderia ter pago bem menos se chamasse um carro pelo aplicativo, disse que combinou por fora do aplicativo. Como se percebe, a situação jamais poderia ser tida por honesta. Se o rapaz chamasse a corrida pelo aplicativo, pagaria R$ 180,00. A ré cobrou R$ 300,00. Seguindo padrões de seriedade, uma pessoa correta, com retidão de propósitos, jamais pagaria o que foi pedido. Só mesmo alguém coberto pelo manto da ilicitude. Da mesma forma a ré, que cobrou bem acima do valor justo, sabia porque cobrava tão caro. Ou seja, embutiu o risco no valor.

O fato foi em um sábado e o rapaz passou por volta de 17:30. Aos finais de semana, o valor aumenta. Depende do momento. No particular, cobra a ida e a volta. À noite, há um aumento no valor. Nunca fez esse valor no aplicativo. Mas é esse o valor que os UBER fazem no particular. 

O rapaz chegou de moto e perguntou se fazia UBER particular. Foi quando ele falou que não iria porque precisava trabalhar. Somente viu que era uma sacola de supermercado. 

O rapaz não falou que era entorpecente o conteúdo da sacola. Aliás, ele não disse qual seria o conteúdo da sacola e a interroganda não perguntou. Às vezes chamava sua irmã ou sua mãe para acompanhar e não ir sozinha. Depois do fato, o carro foi apreendido. Não trabalhou mais com UBER. 

Trabalha em sua lanchonete. Não chegou a tocar na sacola. Sua irmã não chegou a ver o rapaz. Apenas a convidou para ir a Praia Grande. 

Da mesma forma, Gleice também negou a imputação. Estava na frente de sua casa, conversando com Wellington, quando Neiva a convidou para fazer UBER. Para ela não ir sozinha, concordou. 

Quando Eduardo chegou com seu carregador, entrou no carro de Neiva e foi com ela. Quando chegaram no pedágio, foram abordadas e a polícia encontrou a droga em uma sacola; foram para a delegacia, mas não conversou com ninguém. 

Estava nervosa e apenas assinou alguns papéis. Não leu o que assinou. Também não foi proibida de ler o que estava assinando. 

Na sua opinião foi acusada porque encontraram a droga no carro e porque estava com sua irmã. Na sua casa existe a lanchonete de sua mãe, no quintal. 

Não viu a sacola. Apenas entrou no carro de sua irmã e foram embora. Já acompanhou-a em outras ocasiões, assim como sua mãe. Na delegacia ninguém perguntou sobre filhos. Não disse que não tem filhos. 

Uma corrida em valor bem superior ao que seria cobrado pelo UBER, e um pacote indeterminado, cujo conteúdo era desconhecido, indicam mesmo para uma forte licitude.

A acusada falou de forma genérica sobre o horário da corrida, mas não justificou o valor cobrado, de forma objetiva.

Ela disse que aquela corrida, se fosse pelo aplicativo regular custaria R$ 90,00; ida e volta R$ 180,00. Se ela disse que o UBER cobraria 180,00, é porque o aplicativo já levaria em conta o horário da corrida, bem como as condições de trânsito, distância, local, etc.

Com base nas mesmas considerações, ela cobrou R$ 300,00.

Também custa a crer que uma motorista experiente não perguntaria em que consistia, ou, menos ainda, se interessaria e conhecer previamente a carga que deveria transportar, justamente para evitar o que aconteceu.

Repito, as mesmas condições que levariam o aplicativo a cobrar 180,00 não poderiam orientar a ré a cobrar 300,00. Nem se diga que contaram para os policiais que cobraram 500,00.

Até a jurisprudência reconhece o notório temor que impera no mundo das drogas, quanto à violência com que os traficantes tratam as testemunhas que contra eles prestam seus depoimentos.

Diz a defesa que somente depoimentos de policiais não podem servir de lastro para uma condenação.

Sobre esse assunto, trago à colação importante jurisprudência:

“PROVA - Depoimento de Policial - Validade. É  claro que a palavra de Policiais valem como prova. Reclama-se a devida cautela e reserva, analisando o  relato com as demais provas carreadas, cujo conjunto resultará na verdade real autorizadora do édito condenatório ( RJDTACRIM VOLUME 3 JULHO/SETEMBRO 1989  PÁGINA: 119  RELATOR:- RIBEIRO DOS SANTOS ).

PROVA - Depoimento de Agente Policial que atuou como testemunha, no auto em que ocorrido o interrogatório extrajudicial - Validade - Valor intrínseco das declarações - Voto vencido - A eficácia probante de declarações de Policial afere-se pelo seu valor intrínseco. Por sua procedência, não valem mais, nem menos. A qualidade de Policial da testemunha não a qualifica, nem positiva, nem negativamente, a priori ( RJDTACRIM  VOLUME 5 JANEIRO/MARÇO/1990  PÁG. 171  RELATOR:- CORRÊA DE MORAES ).

TESTEMUNHO DE POLICIAIS - Validade. Como Servidores Públicos que são, os Agentes Policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando proibidos de depor sobre atos de ofício de cuja fase policial tenham participado ( RJDTACRIM  VOL.6  PÁG.65    ABRIL/JUNHO/90  RELATOR:-NOGUEIRA FILHO ).

PROVA - Depoimentos de Policiais - Compatibilidade com o conjunto probatório - Acusação não desfeita pela defesa – Validade - Milita, em favor de Policiais, como agentes da administração pública, a presunção juris tantum, de que agem, corretamente, no exercício das suas funções, assim, suas afirmações devem valer como prova, máxime quando elas não forem desfeitas pela defesa, e inexistir incompatibilidade com o conjunto probatório ( RJDTACRIM  VOLUME 7  JULHO/SETEMBRO 1990  PÁGINA 148  RELATOR:- WALTER TINTORI ).

PROVA - Testemunho de Policiais - Valor probante - Entendimento. Os testemunhos de Policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão, máxime se o agente confessou amplamente a prática delitiva ( RJDTACRIM VOLUME 10 ABRIL/JUNHO 1991  PÁGINA:133  RELATOR:PEDRO GAGLIARDI ).

DEPOIMENTO DE POLICIAL - Valor probatório – Entendimento - O depoimento de Policial, que é prestado sob compromisso, merece credibilidade, como o de qualquer pessoa, até prova em contrário ( RJDTACRIM - VOLUME 16 OUTUBRO/DEZEMBRO 1992 PÁGINA 90 RELATOR:- NOGUEIRA FILHO ).

“Há obstáculo nenhum em que se tome a palavra de policiais no suporte de condenações. Não estão proibidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade nos seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros. E como esses, submetem-se à análise da comparação, da verossimilhança, do ajuste às coisas normais da vida. Mas não à credibilidade como obstáculo genérico; o que acarretaria um preconceito ofensivo gratuito; além de atestar a burridade de um sistema, que conferisse a seus agentes a missão relevantíssima de prender e, em contrapartida, recusasse-lhes fé na palavra compromissada” ( grifo meu ) ( TJSP – Rel.: Des. Ary Belfort – RT 736/626 ).

“Isso porque não procede a alegação de ser precária a prova dos autos, eis que fundada a condenação na palavra segura e convincente dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do recorrente. Na espécie, os depoimentos de Gilberto Dartora, à f., e de Edmilson Alves, à f., merecem fé, porquanto não se demonstrou a inidoneidade dos mesmos (sequer foi feita a contradita ou a argüição de defeito) nem o propósito ou interesse em, falsamente, incriminar o apelante. 

E, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Outrossim, é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. 

O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). Ainda, a crítica expedida em relação ao testemunho de policiais é rebarbativa e carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do art. 202 do CPP, cujos depoimentos, desde que verossímeis, coerentes de não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). 

Oportuno transcrever-se a ementa do memorável julgamento, em que figurou como relator o Des. Azevedo Franceschini: "os servidores públicos, inclusive os policiais empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (RT 411/266). 

Em venerando acórdão publicado na RJTJSP-Lex 136/476, relatado pelo eminente Des. Ary Belfort, ficou assentado que "a tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários e reminiscências especiosas. Desde que verossímeis, desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia, há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e, nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez". 

Como se vê, "o depoimento do policial, mesmo participante da diligência do flagrante, quando coerente e seguro, é tão valioso como qualquer outro" (RT 595/423)” ( TLSP – Rel.: Des. Dante Busana – RT 737/602 ).

A defesa não alegou e, muito menos comprovou, qualquer fato externo que pudesse comprometer o depoimento de qualquer dos policiais ouvidos neste processo, de sorte que não vislumbro nenhum motivo, de ordem pessoal ou subjetiva, para os mesmos pretenderem prejudicar o réu, deliberadamente. Nem eram conhecidos uns dos outros ( rés e policiais ).

A prova de acusação deve pois, ser recebida como perfeitamente idônea e apta a conduzir a uma condenação.

Não existe qualquer pré-julgamento, mas sim, análise de provas, combinando-se umas com as outras.

A autoria restou comprovada pelos elementos acima, enquanto que a materialidade positiva-se no laudo de fls. 198/200.

Nesses termos, diante do balanço dos elementos de convicção alinhavados aos autos, conclui-se, de forma inequívoca, que a descrição contida na denúncia é a única possível e imaginável para a verdade real dos fatos.

Passo à dosagem das penas, que serão idênticas para ambas. 

Fixo a pena-base em 05 ( cinco ) anos de reclusão e 500 ( quinhentos ) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Não existem agravantes nem atenuantes em favor das rés. 

Não incide nenhuma causa de aumento de pena. 

De outra banda, incide a causa de diminuição prevista no § 4°, do art. 33, da Lei n° 11.343/06. 

Diminuída de 2/3 ( dois terços ), passa a ser de 01 ( um ) ano e 08 ( oito ) meses de reclusão e 166 ( cento e sessenta e seis ) dias-multa, mantido o valor unitário.  

Torno pois, a pena definitiva como está. 

Neste caso, excepcionalmente, as penas privativas de liberdade de ambas podem ser substituídas por duas restritivas de direito. 

Nesse passo, tenho que uma das penas substitutas deve ser a de prestação pecuniária, no valor de 01 ( um ) salário mínimo, devida a uma entidade assistencial, a ser designada em sede de execução, para cada uma delas, enquanto que a outra, será a de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo de duração da pena substituída, também para cada uma delas. 

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva. Em consequência, CONDENO as acusadas NEIVA CORREA DA SILVA e GLEICE CORREA DA SILVA, já qualificadas nos autos, à pena de 01 ( um ) ano e 08 ( oito ) meses de reclusão e 166 ( cento e sessenta e seis ) dias-multa, no mesmo valor unitário acima fixado, cada uma, como incursas no artigo 33, da Lei n° 11.343/06. 

Com arrimo no artigo 44, do Código Penal, substituo cada uma das penas privativas de liberdade impostas a cada uma delas, por duas restritivas de direito cada uma, consistentes em prestação pecuniária, no valor de 01 ( um ) salário mínimo, devida a uma entidade assistencial, a ser designada em sede de execução, e prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo de duração da pena substituída.

Cada uma das acusadas deverá cumprir ambas as penas restritivas de direito impostas. 

Para o caso de eventual conversão da pena, o regime inicial para o seu cumprimento será o aberto.

Como corolário de tudo o quanto foi decidido, defiro o perdimento de todo e qualquer bem ou valor apreendido neste caso. 

Transitada em julgado, lancem-lhes os nomes no rol dos culpados. 

P. R. I. C.

Santos, 31 de março de 2022.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA