1501955-21.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... LEITE DE JESUS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. 
art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, porque, segundo relata a 
denúncia, no dia 19 de agosto de 2022, por volta das 10hs54min, na Rua Capitão 
Mariano, nº 364, Mogi das Cruzes/SP, agindo em concurso de agentes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 
08735-270 

1501955-21.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501955-21.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Vinicius Leite de Jesus e outro

Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio

VISTOS.

VINÍCIUS LEITE DE JESUS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, inciso II, 
c.c. art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, porque, segundo relata 
a denúncia, no dia 19 de agosto de 2022, por volta das 10hs54min, na Rua Capitão 
Mariano, nº 364, Mogi das Cruzes/SP, agindo em concurso de agentes com outros 
indivíduos não identificados, subtraíram para si, mediante emprego de violência 
física contra as vítimas Maria Alice Campolino e Ana Tereza Campolino, um botijão 
de gás, avaliado em R$ 100,00 (cem) reais, bem pertencente às vítimas.

Recebida a denúncia (fls. 111/112), o réu foi regularmente citado (fls. 131) e 
apresentou resposta escrita à acusação às fls. 134/135.

Em audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação 

      
e, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado (fls. 153).

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de
alegações finais, pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos 
fatos nos exatos termos em que narrados na denúncia, com a incidência, ainda, da 
causa de aumento de pena pelo emprego de arma branca.

A i. Defesa do acusado apresentou alegações finais às fls. 167/171, oportunidade em
que, após analisar as provas produzidas em Juízo, pleiteou a absolvição do réu por 
insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a imposição de pena no mínimo 
legal e de regime menos gravoso para início de cumprimento da pena.

É o relatório.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelo auto de 
exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 12, bem como pelas demais provas 
produzidas em Juízo. 

A autoria do delito é incontroversa.

O acusado Vinícius Leite de Jesus negou em Juízo a prática do delito a ele 
imputado. Contou que estava na padaria tomando café quando visualizou uma senhora 
subindo a rua com o nariz sangrando e foi até ela para ver o que estava 
acontecendo, momento em que ela disse que indivíduos haviam entrado em sua casa, 
indicando o local. Disse ter se munido com um pedaço de madeira e ido até a casa da
vítima, quando visualizou um indivíduo pulando o muro da casa da vítima para a casa
da vizinha. Explicou que a vizinha, que tomou conhecimento chamar-se Vera, saiu na 
companhia de uma mulher para ver o que estava acontecendo, tendo as alertado para 
não entrarem na casa porque havia pessoas desconhecidas lá. Contou que a mulher que
acompanhava Vera o seguiu e o agrediu, tendo sido abordado por policiais logo 
depois, não tendo sido preso com nenhuma arma. Disse que não se arrepende de ter 
ajudado as vítimas e seus antecedentes criminais são todos pela prática de furto na
época em que era usuário de drogas.

Nada obstante, a versão exculpatória apresentada pelo acusado é absolutamente 
mendaz, tendo ficado isolada no contexto probatório. 

No caso vertente, a prova existente nos autos não deixa margem de dúvida quanto à 
prática do delito de roubo pelo acusado.

A testemunha Vera Maria Campolino Alberti disse que reside ao lado da casa de suas 
irmãs, ora vítimas, e que, no dia dos fatos, ouviu cachorros latir, de modo que 
olhou pelo corredor e visualizou dois indivíduos no interior da casa delas. Contou 
que ficou com medo e esperou um pouco, tendo retornado a casa delas, momento em que
visualizou o réu no portão saindo da casa com uma faca na mão. Disse que o acusado 
alegou que estava apenas ajudando, sem mencionar a quem – suas irmãs ou outros 
indivíduos-, dizendo que não era para entrar porque havia dois indivíduos no 
interior da casa, nada dizendo a respeito do botijão de gás que estava na calçada. 
Contou que acionou a polícia e entrou na casa de suas irmãs, ocasião em que elas 
relataram que haviam sido agredidas com tapas e empurrões, constatando a casa toda 
revirada. Disse que, logo depois, policiais efetuaram a prisão do acusado, tendo 
feito o reconhecimento dele na delegacia de polícia, chamando a atenção o corte de 
cabelo e a blusa azul clara que ele usava, reconhecimento este ratificado em 
audiência. Por fim, esclareceu que as vítimas possuem problemas mentais, uma delas 
diagnosticada com esquizofrenia e a outra sequer aceita tratamento para a doença 

mental.

Destaco que o depoimento prestado pela testemunha assume grande importância, uma 
vez que, em crimes dessa natureza, a sua palavra, desde que coerente com os demais 
elementos dos autos, revela especial relevância probatória.

Ainda, foram ouvidos os policiais militares que efetuaram a prisão do acusado.

O policial militar Júlio César Garcia Gomes disse ter sido acionado via COPOM 
quando realizava patrulhamento de rotina para atender ocorrência de roubo a 
residência, tendo sido repassadas as características de um indivíduo que havia 
deixado à residência após o roubo. Contou que, de posse das características, em 
patrulhamento avistou um indivíduo correndo pela rua descalço com as mesmas 
características repassadas e um veículo conduzido por uma mulher tentando segui-lo.
Disse que ao realizar a abordagem do indivíduo, tanto o acusado que tomara 
conhecimento tratar-se do indivíduo que havia sido visto deixando a residência da 
vítima, quanto à condutora do veículo que o seguia, que tomara conhecimento tratar-
se ser nora da vítima, passaram a discutir verbalmente. Contou que o acusado foi 
abordado próximo à residência da vítima, tendo sido reconhecido por ela, sendo que 
o acusado alegara que teria apenas tentado ajudar uma senhora que tinha visto dois 
indivíduos saindo da casa dela. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Fabiano Oliveira de Souza. 

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos policiais, no caso concreto.

Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, 
apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.

Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de 
policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer 
testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade 
de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário.

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander:

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos 
de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura 
inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, 
em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, 
sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo 
constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo 
qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar 
falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” 
(Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j.
03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)”.

Conforme se verifica da prova existente nos autos, não restam dúvidas quanto à 
comprovação dos fatos narrados na denúncia. 

Com efeito, conforme restou comprovado pela prova oral, o acusado, em companhia de 
outros indivíduos, ingressou na residência das vítimas e subtraiu para si, mediante
emprego de violência física contra as vítimas Maria Alice Campolino e Ana Tereza 
Campolino, um botijão de gás, avaliado em R$ 100,00 (cem) reais. 

A testemunha Vera foi categórica ao relatar ter visualizado o acusado e outro 
indivíduo na residência de suas irmãs, momento em que o acusado veio em sua direção
com uma faca na mão.

O réu alega mesmo que somente estava no local para ajudar as vítimas, versão esta 
que não encontra o mínimo de razoabilidade e desafia até mesmo o óbvio, mormente 
quando se verifica tratar-se de pessoa já condenada pela prática de delito 
idêntico.

Além disso, restou comprovado o concurso de agentes ante o teor da prova oral 
colhida.

Dessa forma, a prova produzida em Juízo é uníssona em comprovar a prática do delito
de roubo narrado na denúncia, sendo, portanto, medida de rigor a condenação do 
acusado.

Passo, então, à fixação da pena.

Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, levando-se em conta que o acusado 
ostenta maus antecedentes criminais (certidão de fls. 70/75 – autos nº 0003971-
60.2012.8.26.0361 e autos nº 0012948-36.2015.8.26.0361), fixo a pena-base aumentada
em um sexto, ou seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e o pagamento
de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância agravante da 
reincidência (certidão de fls. 70/75, autos nº 0005255-64.2016.8.26.0361, autos nº 
0014712-57.2015.8.26.0361 e autos nº 0016561-64.2015.8.26.0361) e a prevista no 
artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, razão pela qual aumento a pena 
em um terço, fixando a pena em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de
reclusão, e o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase de fixação da pena, considerando a comprovação da causa de aumento
de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, aumento-lhe a pena 
em um terço, fixando-a em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de 
reclusão, e o pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.

Com relação à causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso VII, do
Código Penal, esta não poderá ser reconhecida, uma vez que não foi objeto de 
imputação por parte do Ministério Público, seja na denúncia ou aditamento.

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do
réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não 
estão preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos do art. 44 do CP. 

A pena será cumprida inicialmente em regime fechado, observado o disposto no artigo
33, § 3º, do Código Penal, combinado com o artigo 59 do mesmo estatuto. 

De fato, o regime inicial fechado é o único adequado para fins de prevenção geral e
específica do delito em questão, mormente levando-se em conta que se trata de réu 
com maus antecedentes e reincidente.

Importante destacar que o acusado é pessoa com destacada periculosidade, bastando 
para tanto ver-se seus antecedentes criminais, não tendo sido o presente fato algo 
isolado na vida dele. Assim, o único regime inicial de cumprimento cabível para tal
situação é o fechado, sendo que qualquer outro será verdadeiro prêmio àqueles que 
infringem a lei sem qualquer freio.

Por tais motivos, a manutenção da prisão é medida extremamente necessária, a fim de
que seja assegurada a manutenção da ordem pública, e também visando à garantia de 
aplicação da lei penal.

Tratando-se de réu com destacada periculosidade, sendo possuidor de três 
condenações criminais transitadas em julgado, a manutenção de sua prisão é medida 
absolutamente necessária para interromper a sua habitualidade criminosa e, assim, 
resguardar a ordem pública.

Ademais, não há elementos para formar a convicção de que atenderia ao futuro 
chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a 
condenação. 

Destarte, a manutenção da custódia faz-se necessária para aplicação da lei penal e 
para assegurar a manutenção da ordem pública, que ficaria visivelmente abalada caso
fosse colocado em liberdade.

Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação 
da prisão preventiva do acusado às fls. 52/55.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para declarar 
VINÍCIUS LEITE DE JESUS como incurso nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 08 (oito) anos, 03 
(três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado 
desde a prática delituosa.

Indefiro o recurso em liberdade, pelas razões já expostas.

Oportunamente, expeça-se guia definitiva de recolhimento.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C. 

Mogi das Cruzes, 21 de novembro de 2022.

