1501804-20.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... E para o caso de condenação por crime de tráfico pugnou que lhe seja aplicada a minorante do tráfico privilegiado, além da pena base fixada no mínimo em regime inicial aberto, com direito ao recurso em liberdade (fls. 272/279).
É o relatório. 
D E C I D O. 
Quanto à preliminar de nulidade da prova arguida pela Defesa, cabe ponderar que a atuação dos guardas municipais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501804-20.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501804-20.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2210313/2021 - DEL.POL.BARUERI, 19423377 - DEL.POL.BARUERI, 1807/21/401 - DEL.POL.BARUERI, 2210313 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEISON DA SILVA VIEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini


Vistos, 
GEISON DA SILVA VIEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 05 de agosto de 2021, por volta das 00h40min, na Avenida Cachoeira, 338, Vila Pindorama, nesta cidade e Comarca de Barueri, juntamente com LUCAS EXPEDITO DO NASCIMENTO (já sentenciado às fls. 257/265) traziam consigo e guardavam, para fins de entrega a terceiro, ainda que gratuitamente, (a) 54 (cinquenta e quatro) porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos, com massa líquida aproximada de 43,6g; (b) 100 (cem) porções de “crack”, acondicionadas em invólucros plásticos, com massa líquida aproximada de 16,90g; (c) 108 (cento e oito) porções de Cannabis Sativa L, acondicionadas em invólucros plásticos, com massa líquida aproximada de 224,9g; e (d) 02 (duas) porções de “haxixe”, acondicionadas em invólucros plásticos, com massa líquida aproximada de 1g, drogas estas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, quando foram surpreendidos pela presença da guarda municipal. 
Segundo constou na denúncia, guardas municipais realizavam patrulhamento de rotina quando visualizaram os denunciados em atitudes suspeitas, razão pela qual decidiram por abordá-los e, na revista pessoal, localizaram com GEISON o valor de R$ 10,00 e uma porção de “crack” e com LUCAS o valor de R$ 5,00 e uma porção de “crack”. Na sequência, fizeram busca dentro de uma lixeira próxima aos denunciados e nela localizaram uma sacola plástica contendo drogas nas quantidades alhures mencionados, além da quantia de R$ 130,00 (cento e trinta reais). 
Os acusados foram notificados (fls. 110 e 137). Apresentaram defesa preliminar (fls. 119/120, 150/154). A denúncia foi recebida (fls. 1597/159). Os réus foram devidamente citados (fls. 193). 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas nos autos e os réus foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais orais e escritas.
O Ministério Público requereu a condenação do acusado Geison, nos termos da denúncia. Para o caso de condenação requereu a aplicação da pena base mantida em seu mínimo, assim mantida na segunda fase e com redução na terceira fase pelo reconhecimento do tráfico especial, com fixação de regime aberto e pena alternativa. 
A Defesa do réu Geison, por sua vez, pleiteou, preliminarmente, a nulidade da prova produzida em decorrência da busca pessoal ilegal realizada por guardas municipais, não autorizados para o exercício de atribuições das polícias civis e militares, conforme entendimento recente do E. STJ. Quanto ao mérito requereu o reconhecimento da confissão do porte de droga para consumo próprio, diante da pouca quantidade de substância apreendida em poder do réu requereu a desclassificação para o delito do artigo 28 da lei de drogas. E para o caso de condenação por crime de tráfico pugnou que lhe seja aplicada a minorante do tráfico privilegiado, além da pena base fixada no mínimo em regime inicial aberto, com direito ao recurso em liberdade (fls. 272/279).
É o relatório. 
D E C I D O. 
Quanto à preliminar de nulidade da prova arguida pela Defesa, cabe ponderar que a atuação dos guardas municipais neste caso não se mostrou ilícita, muito pelo contrário, plenamente justificável em decorrência das circunstâncias que a precederam. 
Os acusados apresentaram comportamento suspeito apresentado, tentando se afastar do local ao presenciar a viatura da guarda civil. Também deve ser observado que os fatos se deram por volta da 00:40 horas, os guardas estavam no exercício de suas atribuições concernentes à proteção patrimonial, não havendo impedimento que para tanto mantenham contato com pessoas em situações suspeitas.
A partir de então, foi constatada situação flagrancial de crime, com a verificação da posse de drogas em poder dos suspeitos, seguida de localização de outras porções de entorpecentes próximas ao local em que eles estavam. 
Assim, a conduta dos agentes públicos não se mostrou maculada de qualquer vício, uma vez que os réus estavam em situação de flagrante delito de crime de natureza permanente, como é o caso do tráfico de drogas, e tal situação permite aos guardas municipais que façam a citada abordagem e apreensão dos entorpecentes.
Neste sentido temos vasta jurisprudência.
“Embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, § 8º da Constituição da República, sendo o delito de natureza permanente, pode ela efetuar a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do agente infrator, nos termos do art. 301 do CPP“ (STJ - HC 109.592/SP - Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO - QUINTA TURMA - DJe de 29/03/2010).

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELA REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. CIRCUNSTÂNCIAS AUTORIZADORAS PRESENTES DECISÃO FUNDAMENTADA. POSTULA O RECONHECIMENTO DE NULIDADE NA PRISÃO EM FLAGRANTE. A PRESERVAÇÃO DA ORDEM PÚBLICA É RESPONSABILIDADE DE TODOS, SENDO DEVER DAQUELES QUE COMPÕEM A SEGURANÇA PÚBLICA. PRECEDENTES. (...)4. A Quinta Turma deste Sodalício expõe que pode a Guarda Municipal, inobstante sua atribuição constitucional (art. 144, § 8º, CF), bem como qualquer do povo, prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito (art. 301, CPP). 5. Ordem denegada” (HC 194.392/SP, Rel. Ministro ADILSON VIEIRA MACABU (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RJ), QUINTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 15/03/2012).
Quanto ao mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/5), auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), laudos de constatação e de exame toxicológico com resultado positivo para cocaína e maconha (fls. 36/41), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
Os réus, na oportunidade de seus interrogatórios policiais   (fls. 11/12), afirmaram serem apenas usuários de drogas e optaram por não se manifestarem sobre os fatos para fazê-lo apenas em juízo.
Em seu interrogatório em juízo (fls. 200/201) o réu Lucas Expedito do Nascimento negou que estivesse vendendo drogas, mas confirmou que as drogas foram encontradas perto de onde estava junto com Geison. Disse ser usuário de crack e afirmou que estava ali a pedido de Geison que lhe daria dinheiro e uma porção de droga para ajudá-lo na função de olheiro, ambos ficaram nessa função de olheiro para um amigo dele que estaria traficando.
Em que pese o réu ter negado a comercialização direta das drogas, a versão dos fatos por ele apresentada, ainda que com tergiversação e discrepância com as provas testemunhais dos agentes públicos, se mostra apta a concluir que confessa sua participação no crime, pois tinha conhecimento da prática do tráfico que estava sendo realizado naquele local, aceitou o convite para ali permanecer e prestar auxílio à execução e proveito do crime objetivando, segundo sua versão, ser beneficiado com certa quantia em dinheiro, além de porção de drogas para seu consumo, o que denota ter aderido e participado espontaneamente ao crime, devendo por ele também ser responsabilizado.
Já o réu Geison da Silva Vieira, interrogado em juízo (fls. 266/267) negou os fatos, afirmando que é usuário de drogas, especificamente de crack, e estava no local apenas para comprar entorpecentes. Foi abordado com o corréu Lucas, negando a propriedade das drogas encontradas pelos guardas. Negou, ainda, que tenha convidado o réu Lucas para vender drogas naquela ocasião, não sabendo explicar por que motivo ele afirmou isso, visto que sequer o conhecia anteriormente.
A negativa do acusado, contudo, não pode prevalecer, pois totalmente dissociada das provas carreadas aos autos.
O corréu confirmou que fora convidado por Geison para praticar o tráfico ilícito de entorpecentes.
Ademais, os Guardas Municipais Dioney da Silva Pereira e Hildomar Ferreira de Souza, na fase policial (fls. 6/8), narraram que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina, quando visualizaram dois indivíduos que, ao avistarem a viatura da guarda municipal, começaram a caminhar sentido à esquina, o que ensejou fundada suspeita para que fossem abordados. Foram abordados e identificados. Geison da Silva Vieira trazia consigo o valor em dinheiro de R$10,00 e uma porção da substância vulgarmente conhecida como "Crack"; Lucas Expedito do Nascimento trazia consigo uma porção da substância aparentemente da mesma natureza e o valor de R$5,00. No local onde ambos foram abordados havia uma lixeira e, quando realizada buscas, foi localizada uma sacola plástica contendo 110(cento e dez) porções de substância aparentemente maconha; 98(noventa e oito) porções de "crack", 54(cinquenta e quatro) porções de cocaína e R$130,00(cento e trita reais). Ainda no local dos fatos, Lucas informou que foi apenas comprar drogas e Geison o convidou para vender drogas e pagaria o valor de R$40,00; Geison, por sua vez, disse que foi ele quem foi ao local para comprar drogas, atribuindo a responsabilidade pelas drogas a Lucas, ou seja, cada qual atribuindo a responsabilidade ao outro. Diante do cenário, os conduziram ao Distrito Policial para adoção das medidas legais cabíveis.

Em Juízo, os guardas inquiridos ratificaram essa narrativa. O guarde Dioney disse, ainda, que não presenciou os acusados jogando a sacola contendo as drogas na lixeira, mas eles teriam confirmado que essas drogas lhes pertenciam e estariam ali para fazer dinheiro, um atribuía ao outro o convite para participar da venda das drogas, sendo que inicialmente só teriam ido ao local para comprar drogas para consumo.  A testemunha Hildomar relatou no mesmo sentido e complementou dizendo que, ao serem indagados, os suspeitos confirmaram estar ali realizando o comércio de entorpecentes.
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, os depoimentos dos policiais devem ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seus depoimentos ou retirem suas eficácias probatórias. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.). 
Restou comprovado, assim, que o réu Geison trazia consigo parte das drogas apreendidas e guardava outra parte das drogas apreendidas, além de certa quantia em dinheiro oriunda da venda anterior de drogas, porém, por apresentarem comportamento suspeito e típico de comerciantes de substâncias ilícitas, chamou a atenção dos agentes públicos que optaram pela abordagem e, em seguida, encontraram parte das drogas com os acusados e o restante armazenado em uma lixeira próxima a eles, além de certa quantia em dinheiro em poder deles.
Ademais, a forma como as drogas estavam embaladas, a quantidade e a apreensão de valores em dinheiro em poder dos acusados, além da dinâmica da prisão– deixam clara a intenção de mercancia da substância entorpecente. 
E, ainda, o acusado não alegou nenhuma animosidade contra os guardas municipais, os quais não teriam motivos para incriminá-lo indevidamente, e teriam que adquirir grande quantidade de drogas e dinheiro para fazê-lo, o que não é crível.
A tese apresentada pela defesa, relativa ao porte de drogas para consumo próprio teve sua possibilidade afastada pelas demais provas produzidas nos autos, as quais, efetivamente, evidenciaram a prática do tráfico ilícito de drogas. 
Os testemunhos dos guardas municipais esclareceram que os acusados estavam ambos postados no local dos fatos quando então apresentaram o comportamento suspeito que justificou a abordagem.
O corréu Lucas confessou que fora convidado por Geison para ser olheiro do tráfico e informou a localização do restante dos entorpecentes, em uma sacola guardada em uma lixeira ao lado de onde os réus estavam. 
Portanto a versão apresentado pelo réu Geison restou plenamente isolada nos autos.  
Nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. 
Caracterizado o tráfico ilícito de entorpecentes, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
O réu Geison é primário e não registra maus antecedentes (cf. certidão criminal e F.A - fls. 42/44, 91/92). 
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena no mínimo legal para o réu Geison por não vislumbrar circunstâncias judiciais desfavoráveis a este réu.
Pena de 05 (cinco) anos de reclusão.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira etapa da fixação da pena, não há causas de aumento, em face da primariedade do acusado, por não integrar organização criminosa e preencher os requisitos legais, possível a diminuição da pena que faço em 1/3, tendo em vista a grande quantidade de entorpecentes, a variedade deles, altamente alucinógenos.

Pena final em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações acerca da situação financeira do acusado. 
Tendo em vista a Súmula 512 do STJ que retirou o caráter hediondo do tráfico privilegiado, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos que faço em prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana, com comparecimento ao CAPS ou outro serviço público correspondente para tratamento contra drogadição.
Em caso de descumprimento, tendo em vista a gravidade da conduta, a quantidade de drogas encontrada em poder do acusado e sua variedade, circunstâncias gravosas, sendo que o crime de tráfico traz nefastas consequências à sociedade, fixo o regime inicial SEMIABERTO para cumprimento da pena. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GEISON DA SILVA VIEIRA, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, para cumprimento em regime inicial SEMIABERTO, substituídos por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana com obrigação de comparecimento para tratamento contra drogadição no CAPS ou outro serviço público correspondente, pelo prazo da condenação e nos moldes da execução, além do pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, § 4º, da Lei 11.343/06.
Nos termos do artigo 63, da lei 11.343/06 declaro o perdimento do valor em dinheiro apreendido em favor da União. 
O réu encontra-se em liberdade e compareceu a todos os atos do processo, motivo pelo qual defiro o apelo sem o recolhimento ao cárcere. 
Após o trânsito em julgado façam-se as devidas anotações e comunicações. 
Custas na forma da lei estadual. 
 P.R.I.C.


Barueri, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA