1501129-03.2020.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2147078/2020 - 01º D.P. INDAIATUBA, 11940229 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2491/20/931 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2147078 - 01º D.P. INDAIATUBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501129-03.2020.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501129-03.2020.8.26.0248
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2147078/2020 - 01º D.P. INDAIATUBA, 11940229 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2491/20/931 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2147078 - 01º D.P. INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Rogério dos Santos






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA


Vistos.


I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
Consta do incluso inquérito policial, que no dia 17 de junho de 2020, por volta das 17h00, na Rua Coronel Júlio Pereira de Blum, n. 695, Jardim São Conrado, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, LUCAS ROGÉRIO DOS SANTOS, qualificado a fls. 19, transportava e trazia consigo duas mudas/pequenos arbustos de maconha, com peso de 1,3 gramas, 56 invólucros plásticos contendo um total de 24,74 gramas de cocaína, e 40 invólucros plásticos contendo um total de 43,3 gramas de maconha, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (laudo de constatação preliminar a fls. 17/18).
Segundo se apurou, o denunciado comercializava entorpecentes no endereço supramencionado, guardando parte dos entorpecentes no interior da residência e trazendo consigo outra parte.
Na ocasião dos fatos, o réu utilizava uma bicicleta, quando pegou uma sacola contendo algumas porções de cocaína, que estava defronte ao portão da residência. 
Ocorre que a conduta foi presenciada por guardas municipais que faziam patrulhamento de rotina. Ao notar a aproximação dos agentes, LUCAS ROGÉRIO correu com a bicicleta e ingressou rapidamente na residência, atirando a sacola sobre uma cama.
Os guardas se dirigiram ao imóvel e pediram que LUCAS ROGÉRIO saísse, sendo prontamente obedecidos. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Em seguida, solicitaram a Lucimara, sogra do denunciado, que lhes trouxesse a sacola que ele havia dispensado sobre a cama. 
Ao analisar o conteúdo da sacola, os guardas encontraram e apreenderam alguns pinos de cocaína. Em seguida, devidamente autorizados por Lucimara a ingressar no imóvel, encontraram certa quantia em dinheiro sob o colchão da referida cama. 
No quintal do imóvel, no interior de um carrinho de bebê, encontraram uma pochete contendo outras porções de cocaína, diversas porções e duas plantas de maconha, e certa quantia em dinheiro. Esta quantia, somada aos demais valores apreendidos, totalizou R$ 196,00.
As drogas apreendidas foram submetidas a exame químico toxicológico, conforme laudo de fls. 69/71.
A quantidade e variedade de drogas apreendidas e sua forma de acondicionamento não deixam dúvidas de que eram destinadas à prática do tráfico pelo denunciando.
Diante do exposto, Isto posto, denuncio LUCAS ROGÉRIO DOS SANTOS como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06 e requeiro que, recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, nos termos dos artigos 55 e seguintes da Lei 11.343/06, notificando-se, citando-se e interrogando-se o denunciado, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas, com o prosseguimento do feito até final decisão condenatória.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Devidamente notificado a fls. 93, o réu apresentou defesa prévia a fls. 114/125. A denúncia foi recebida no dia 28 de junho de 2022 (fls. 128/129) com citação do réu a fls. 153. Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes, uma de defesa e, ao final, realizado o interrogatório.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público, a fls.166/172, requereu a condenação nos termos da denúncia.
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa, a fls.177/185, requereu a absolvição, com fundamento no art. 386, inciso V e VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, seja aplicada a redução de pena ao máxima de 2/3, com substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos e multa. No caso da multa, que seja aplicada no mínimo legal, levando em consideração as condições econômicas do réu.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls. 158/160. 
III.2 Prova oral
Em interrogatório, Lucas Rogério dos Santos negou a autoria delitiva. Afirmou que estava soltando pipa com seu afilhado e mais um amigo no quintal. Declarou que o portão estava fechado. De repente abriram o portão e apareceu um menino correndo com uma sacola na mão. Disse que foi para dentro da casa da sogra e perguntou se tinha entrado alguém. Nesse momento, tocou seu celular, Quando foi atender, viu os policiais lá fora, falando com seu amigo e afilhado. Disse que o individuo que entrou na residência fugiu pelos fundos, onde havia uma escada encostada no muro. Relatou que essa pessoa que entrou correndo estava com uma sacola nas mãos. Contou que no fundo tinha uma escada e a pessoa pulou o muro, mas não viu seu rosto. Disse que os guardas foram à casa da sogra e pediram que se retirasse. Afirmou que o guarda saiu da casa com uma sacola na mão. Alegou que não tinha vaso com maconha na residência. Informou que sua sogra tinha um vaso de menta. Declarou que não havia carrinho de bebê no local. Contou que costuma ver o guarda civil municipal Marcos em uma padaria onde toma café pela manhã com a esposa. Não tem qualquer divergência com esses guardas civis municipais.
Em depoimento, o GCM Marcos Antônio de Lima declarou que faziam patrulhamento de rotina quando viram um rapaz de bicicleta fazendo contato no portão da residência na qual LUCAS estava. Disse que o portão estava semiaberto. Disse que o rapaz da bicicleta não foi abordado. Ele jogou algo ao chão, perceberam que era uma porção de entorpecente. Quando LUCAS os visualizou, saiu correndo para a casa dos fundos. Declarou que percebeu que ele estava com uma sacola plástica na mão. Alegou que de imediato o acompanhou e viu que, na residência, havia uma senhora deitada na cama. Informou que deu para ver de fora o réu jogando ao solo essa sacola plástica. Narrou que pediu que ele saísse. Disse que ele mesmo foi lá e pegou a sacola, onde havia várias porções de droga. Declarou que a senhora ergueu o colchão e havia dinheiro espalhado embaixo. Afirmou que ela disse que não sabia a procedência do dinheiro. Contou que um pouco mais a frente, no portão em que ele estava, tinha um carrinho de bebê, com uma pochete que continha mais dinheiro, cocaína e maconha. Informou também que em um vaso próximo havia mais duas plantas de maconha. Disse que recolheram tudo e apresentaram à autoridade policial. Não conhecia o réu.
No mesmo sentido foi o depoimento do GCM Paulo Fortunato dos Santos, que esclareceu que tentou ir atrás do rapaz que fugiu de bicicleta, mas não conseguiu detê-lo.
Em depoimento, Lucimara dos Santos Motta narrou que na ocasião dos fatos estava com sua filha e seu neto em casa, quando LUCAS entrou e perguntou se tinha entrado alguém correndo em casa. Disse que os policiais chegaram armados e pediram para entrar. Relatou que falou que poderiam. Informou que o réu não reside no local e estava soltando pipa no quintal. Contou que ele morava em outra casa, de aluguel. Disse que os policiais ergueram um colchão e acharam dinheiro. Alegou que a esposa dele não estava. Narrou que tinha um dinheiro deles do aluguel, que a filha Silene guarda. Afirmou que LUCAS é esposo da Cibele, que morava com ele. Disse que Cibele é muito gastona, por isso sua irmã Silene guarda o dinheiro do aluguel. Contou que além do dinheiro não encontraram nada, só os R$ 750,00 debaixo do colchão. Relatou que acompanhou os agentes enquanto inspecionam o local.
Em depoimento, Silene dos Santos de Lima declarou que na ocasião dos fatos estava com a mãe e LUCAS estava no quintal soltando pipa. Contou que viram um guarda na porta, com arma apontada, pedindo para colocar LUCAS para fora. Relatou que LUCAS saiu. Informou que eles entraram em casa para revistar. Disse que o LUCAS estava soltando pipa e entrou bem na hora que tocou o celular dele, que estava carregando. Declarou que ele perguntou se elas viram quem havia entrado em casa correndo. Afirmou que ele não tinha nada na mão quando entrou. Narrou que sua mãe os acompanhou nas buscas. Relatou que os guardas não mostraram nenhuma sacola. Alegou que o dinheiro apreendido era da irmã e do LUCAS, cunhado da declarante e que guardava o dinheiro dela, pois ela é muito gastona e lhe dava o dinheiro do aluguel para que a depoente guardasse. Disse que o réu não mora na residência, mora de aluguel. Narrou que não havia carrinho de bebê na parte de fora nem dois vasos com maconha.
Em depoimento, Cibeli Santos de Lima disse que não estava no local dos fatos. Informou que o acusado é boa pessoa e é trabalhador. Negou que houvesse vasos de maconha na residência.
III.3 Exame da prova
O caso é de absolvição.
De fato, as testemunhas presenciais disseram que o acusado não estava em frente ao imóvel, mas sim nos fundos soltando pipa. Disseram ainda que o acusado não reside no imóvel em que foram encontradas as drogas ilícitas.
Além disso, relataram que a quantia de R$750,00 encontrada pelos policiais pertencia ao réu e sua esposa, a testemunha Cibeli. Esclareceram que Silene, que reside no local dos fatos, era responsável por guardar a quantia, que seria destinada ao pagamento do aluguel do acusado e sua esposa, pois Cibeli, esposa do réu, era muito gastona.
Ademais, as testemunhas narraram que os guardas civis não encontraram nada além de dinheiro na residência, bem como negaram que houvesse um carrinho de bebê no local e vasos com maconha.
No mesmo sentido foi o depoimento do réu, que negou a pratica do delito, informando que estava soltando pipa no quintal da residência da sua sogra quando os policiais apareceram no portão solicitando que ele saísse. Também negou que tivessem vasos com maconha e um carrinho de bebê na residência.
Dessa forma, o relato das testemunhas presenciais permite estabelecer uma dúvida razoável acerca da titularidade dos entorpecentes apreendidos pelos guardas civis.
Sendo assim, com base no "in dubio pro reo" , a absolvição é a medida de rigor. 
IV) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, ABSOLVO Lucas Rogério dos Santos, da acusação de incurso na norma do art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. 
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 5 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA