1501152-64.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... Federal:
"EMENTA HABEAS CORPUS. PACIENTE DENUNCIADO PELO CRIME DE ROUBO TENTADO E CONDENADO 
POR CRIME DE LATROCÍNIO. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO ENTRE ACUSAÇÃO E 
SENTENÇA. ROMPIMENTO DO NEXO CAUSAL ENTRE O ROUBO E O RESULTADO MORTE. Viola o 
princípio da correlação entre acusação e sentença a condenação por crime diverso do
narrado na denúncia, não se tratando de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501152-64.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501152-64.2021.8.26.0360
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUIZ FELIPE DE BRITO e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS

Vistos.

LUIZ FELIPE DE BRITO e LUIZ GUSTAVO VENÂNCIO DA SILVA, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no art. 157, 3º, II, c.c. art. 14, II, e art. 29, 
todos do Código Penal (fls. 147/150). 
Consta da denúncia que no dia 26 de setembro de 2021, por volta das 11:35 horas, na
Praça Major José Pedro, nº 143, Centro, nesta cidade e comarca de Mococa, os 
acusados e terceira pessoa não identificada, agindo com união de propósitos e 
unidade de desígnios caracterizadores do concurso de agentes, subtraíram, para si, 
mediante grave ameaça e violência exercida com o emprego de arma de fogo contra as 
vítimas Sirlei Aparecida Pires de Moraes de Azevedo e Enéas Bento das Dores a 
quantia de R$ 56.000,00, pertencente ao estabelecimento Autoposto Maxxi Petrol, 
sendo certo que da violência empregada contra a vítima Enas Bento das Dores apenas 

      
não se resultou sua morte por circunstâncias alheias às vontades dos agentes. 
A denúncia foi recebida em 11 de abril de 2022 (fls. 171). 
Os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 201/202 e 246/247. Houve a 
confirmação do recebimento da denúncia às fls. 318/320. 
No curso da instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas. Ao final, os réus 
foram interrogados. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 
404/415). 
O réu Luiz Felipe de Brito, por sua vez, requereu a absolvição (fls. 424/439). 
Argumentou a participação de menor importância, aplicação do disposto no art. 29, 
§2º, do Código Penal, desclassificação para o crime de roubo simples e ausência de 
dolo quanto ao crime de latrocínio. 
O denunciado Luiz Gustavo Venâncio da Silva pleiteou sua absolvição por ausência de
provas, que ocorreu apenas lesão corporal, ausência de dolo quanto à prática do 
crime de latrocínio (fls. 440/447). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito tramitou de forma regular e não há preliminares a serem analisadas. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/11), 
pelo auto de exibição e apreensão (12/13), pelo laudo pericial (fls.79/80), pelas 
fotografias (fls.14/15), pelo relatório de investigações (fls. 101/105, 106/113), 
pelo relatório final (fls. 140/141) e pelos depoimentos colhidos durante a 
instrução.
A autoria também é certa e recai sobre as pessoas dos acusados. 
A vítima, Sirlei Aparecida Pires de Moraes de Azevedo, ouvida em solo policial, 
declarou: “A declarante trabalha no Auto Posto Maxx Pretol há cinco anos, e na 
função de gerente, desde dezembro de 2020. Que no dia dos fatos, estava cobrindo 
férias de funcionário que está encarregado de efetuar depósitos bancários aos 
domingos e nos dias úteis. As férias desse funcionário foram de trinta dias e 
encerrou-se no dia 29/09/2021. Com relação aos fatos ora investigados, no dia 
26/09/2021, começou suas atividades no auto posto por volta das 08:00hrs, e naquele
momento já se preparou colocando o dinheiro que ia depositar no banco CEF em sua 
bolsa particular. Por volta das 10:40 hs, foi até onde estava ENEAS que é segurança
do posto e disse estar pronta para sair. Entraram no veículo VW Saveiro de cor 
branca que fica à disposição do posto. Nesse momento, ENEAS comentou que tinha 
visto BRISA - LUIS FELIPE no posto e que ele saiu tão logo percebeu que tinham 
entrado no carro. ENEAS sugeriu que mudassem o itinerário e dessem algumas voltas e
decidiram pararem em frente a biblioteca pública municipal. A declarante estava 
dirigindo o veículo VW Saveiro enquanto que ENEAS era passageiro. Tão logo parou o 
veículo, foram abordados por dois indivíduos que chegaram em uma motocicleta. Um 
deles que para o lado da declarante e este indivíduo estava armado. A declarante 
alega que não viu o momento em que ENEAS foi alvejado por disparo de arma de fogo. 
Quando viu ENEAS, ele estava no chão  pedindo socorro. Tudo aconteceu rapidamente, 
Antes daqueles indivíduos deixarem o local, escutou outros barulhos que pareciam 
ser outros disparos. A declarante deseja esclarecer que os depósitos bancários aos 
finais de semana sempre ocorriam em horários parecidos e no domingo. Nos dias 
úteis, os depósitos acontecem diariamente por volta do horário do almoço. A 
declarante alega que na gravação do vídeo feito no posto momentos antes de sair com
ENEAS, demonstra que BRISA vai embora do posto no momento em que sai com ENEAS para
fazer o depósito. A declarante deseja esclarecer que vídeos que estão aparecendo 
nas redes sociais, também mostram que BRISA passa no local do assalto. Não sabe 
dizer se BRISA tem relação com o fato acontecido. A bolsa da declarante foi 
subtraída pelo indivíduo que efetuou a abordagem. Nela estava o dinheiro do 
depósito que era a quantia aproximada de R$50.000,00. Além do dinheiro do posto os 
assaltantes levaram carteira de cor bege com documentos pessoais, cartões de 
credito, chave de sua moto Honda 125 Titan de cor preta. Após o fato ocorrido, 
28//09/2021, no banheiro masculino da empresa COPROMEM, local onde trabalha o 
marido da declarante, foi pixado em uma parede os dizeres: "gerente de posto de 

gasolina e seu comparsa tenta dar o golpe em R$ 50.000,00 em pleno fim de semana." 
A declarante registrou ocorrência a respeito dessa pichação. A declarante alega não
ser capaz de reconhecer os indivíduos envolvidos no assalto devido a eles estarem 
usando capacetes. A única imagem que tem guardada em sua memória e a imagem do 
revolver em sua cintura, esse revólver era pequeno de cor preta e cano curto”.
Ouvida sob o crivo do contraditório, a vítima Sirlei declarou que saiu na companhia
da segurança para levar o malote e foram abordados. Esclareceu que são apenas 
funcionários. Estava levando os valores ao banco. Os fatos ocorreram por volta das 
11:00 horas. Pretextou que estava dirigindo e, logo que estacionou, os sujeitos 
chegaram e os abordaram. Não conseguiu ver o rosto dos indivíduos. A atuação dos 
sujeitos foi rápida. Estava na posse de R$ 50.000,00. Desferiram um disparo no 
braço do segurança. O dinheiro estava em sua bolsa, a qual foi levada. Disse que 
alguns pertences pessoais também foram levados. Conhece o réu Luiz Felipe, o qual 
trabalhou no posto na função de motoboy. Na oportunidade, o denunciado Luiz Felipe 
não trabalhava mais no estabelecimento. Afirmou que viu Luiz Felipe no dia dos 
fatos tomando café na conveniência do posto. Disse que quando saiu para levar o 
malote, o denunciado Luiz Felipe também deixou o local. Os fatos ocorreram em um 
domingo. Era comum o réu Luiz Felipe tomar café no local. Não viu Luiz Felipe 
seguindo o veículo. Após os fatos, foram verificadas imagens de segurança. Pelas 
imagens, viu Luiz Felipe passando na esquina do local onde ocorreu o crime. O 
apelido de Luiz Felipe era "Briza". Acredita que Enéas não estava armado. 
A vítima, Eneas Bento da Dores, ouvida em solo policial na fase inquisitorial, 
afirmou: ”No dia dos fatos, o declarante encontrava-se no Auto Posto Maxx Petrol 
para assessorar a gerente de nome SIRLEI APARECIDA PIRES DE MORAES DE AZEVEDO em 
sua ida até ao banco. Estava com SIRLEI no auto posto e lá viu BRISA-LUIS FELIPE, 
antigo funcionário do local, saiu logo em seguida na motocicleta. BRISA estava 
usando celular e por isso, o declarante comentou o fato com SIRLEI. Decidiram mudar
o trajeto  para local diferente ao de costume, ou seja, na frente da biblioteca 
municipal. Tão logo SIRLEI parou o veículo, foram imediatamente abordados por dois 
indivíduos. O declarante viu que o indivíduo que veio para o seu lado estava 
armado. Parecia ser um revólver de calibre 32, cor preto brilhante, cano curto, e 
ao primeiro olhar, parecia ser de brinquedo. O declarante foi na direção do 
indivíduo e ele afastou-se. O outro indivíduo que estava abordando SIRLEI, aos 
gritos disse: "Dá um tiro para ele ficar esperto". O declarante foi alvejado por um
disparo de arma de fogo que atingiu seu antebraço esquerdo e transfixou. Em razão 
da dor que sentiu, o declarante caiu e ali ficou. Visualizando as imagens que estão
nas redes sociais, o declarante viu BRISA passar próximo ao local do assalto, 
contudo, não pode afirmar sobre o envolvimento dele como assalto. O declarante esta
se recuperando do ferimento que sofreu e a princípio, não houve sequelas. O 
declarante não teve objeto subtraído. Deseja esclarecer que não estava portando 
arma de fogo. O declarante se coloca à disposição das Autoridades para qualquer 
novos outros esclarecimentos”.
Ouvido sob o crivo do contraditório, declarou que estava na companhia de Sirlei na 
conveniência do posto e foram ao banco para realizarem o depósito de dinheiro. 
Contou que Luiz Felipe também estava no posto tomando café. Não era comum ele tomar
café e já possuíam conhecimento de envolvimentos dele com crimes. Quando entraram 
no carro, viu Luiz Felipe sair da conveniência e usar o telefone. Optaram por mudar
o caminho. Contou que Luiz Felipe já foi funcionário do posto. Logo que 
estacionaram, chegaram duas pessoas em uma moto e mandaram entregar o dinheiro. 
Quando viu a arma, tentou empurrar um dos sujeitos, ocasião em que um dos 
assaltantes gritou "dá um tiro para ele ficar esperto". Na sequência, foi efetuado 
o disparo. A ação foi muito rápida. Acredita que foi Luiz Gustavo quem efetuou 
disparo, o qual costuma abastecer no posto. Esclareceu que a desconfiança se deve 
em razão das características físicas. O depoente não estava armado. Luiz Felipe já 
havia trabalho para o posto. Achou estranho a presença do réu logo pela manhã no 
estabelecimento, considerando que havia abastecido a moto por volta das 03:00 
horas. A suspeita ocorreu em razão da presença de Luiz Felipe. Não percebeu se 
estava sendo seguido. Quando estava no hospital, informou aos policiais da possível
participação de Luiz Felipe. O denunciado Luiz Gustavo estava na garupa. Acredita 

que Luiz Gustavo foi quem efetuou o disparo. Luiz Felipe contava histórias 
referente ao uso de drogas e de contatos com PCC. O tiro o atingiu em cheio, 
atravessando seu braço. O transporte do malote era sempre realizado neste horário. 
O representante do Auto Posto Maxxi Petrol, ouvido na fase inquisitorial, afirmou 
que: “O declarante é proprietário do AUTO POSTO MAXXI PETROL. Que LUIZ FELIPE DE 
BRITO foi funcionário do posto de combustível que lhe pertence cerca de 4 meses na 
função de moto-boy. Ele foi dispensado do trabalho em razão de não estar executando
suas funções conforme o declarante desejava. Que LUIZ FELIPE moveu ação trabalhista
contra a empresa do declarante data de 19/10/2021. Que no dia dos fatos ora 
investigados neste procedimento, LUIZ FELIPE esteve em seu posto de combustível, 
comeu salgados e bebeu refrigerante, e pelas câmeras visualizadas após o assalto, 
perceberam que ele foi visto comendo o que ele pediu, ficou um bom tempo depois, 
sempre observando a movimentação do caixa do posto. Nas câmeras também é possível 
observar que LUIS FELIPE viu quando ENEAS chegou no posto. Ele sabia que ENEAS iria
acompanhar a gerente SIRLEI que naquele dia estava cobrindo férias de outro 
funcionário até a agência bancária onde seria feito o depósito (Caixa Econômica 
Federal). LUIZ FELIPE permaneceu observando o caixa enquanto ele falava o tempo 
todo ao celular. Tão logo SIRLEI e ENEAS saíram do posto para realizar o depósito. 
Logo depois, o declarante foi cientificado sobre o assalto onde teve subtraído o 
valor R$ 56.000,00”.
William Luiz de Melo Filho contou que é proprietário do Auto Posto Maxxi Petrol. O 
roubo ocorreu em um domingo no horário do almoço. Afirmou que sua funcionária o 
contatou informando ocorrido. Foi para Mococa e tomou conhecimento dos fatos também
pelas redes sociais. Dirigiu-se para o hospital. Foi realizado o fechamento do 
valor que foi subtraído e lavrada a ocorrência. Declarou que conhece o réu Luiz 
Felipe, que já trabalhou no posto. Luiz Felipe estava na conveniência no dia dos 
fatos, conforme apurado pela imagens de segurança. Os malotes eram levados ao banco
duas vezes ao dia, em horários diferentes. Não conhece o denunciado Luiz Gustavo. 
Relatou que o denunciado Luiz Felipe ingressou com demanda trabalhista, mas que não
havia outros problemas. Não havia seguro. 
O policial Raul de Souza Rodrigues contou que foram acionados da ocorrência do 
roubo na Praça Major José Pedro. A informação de que dois indivíduos em uma 
motocicleta de cor escura haviam se evadido nas proximidades do cemitério. Foram 
até o pronto socorro e as vítimas relataram os fatos. Não conhecia os réus. 
Esclareceu que o homem que estava sendo atendida citou o nome de "Briza", o qual 
estava no posto em atitude suspeita. 
John Augusto Ribeiro, policial militar, contou que foram acionados em razão da 
ocorrência do roubo. Disse que acessou as câmeras de segurança da Associação 
Comercial e colheu as características dos indivíduos que haviam praticado o crime. 
Pelas imagens, viu quando os dois roubadores receberam um sinal de um outro sujeito
que também estava na condução de uma motocicleta. Pelas imagens, foi possível 
verificar a participação de três sujeitos. Tinham conhecimento de que "Briza" 
trabalhou no posto e também identificou a motocicleta utilizada por ele. Quando 
abordou Luiz Felipe, ele estava na motocicleta dele. Pelas imagens, verificou-se 
que o réu Luiz Felipe estava falando ao celular (dentro do capacete) e deu um sinal
para os demais indivíduos. Já conhecia Luiz Gustavo dos meios policiais, porém 
nunca o prendeu. 
Fábio Corse Roque afirmou que na oportunidade foram captadas as imagens de 
segurança. Já havia um suspeita quanto ao motoboy ex-funcionário do posto de 
gasolina. No dia, o suspeito ficou no posto e saiu após o funcionário deixarem o 
local com o malote. Apurou-se que na sequência o denunciado fez uma chamada de voz 
para Luiz Gustavo. Luiz Felipe acompanhou o carro da vítima até o local dos fatos. 
No curso das investigações, Luiz Felipe foi ouvido e informou que na oportunidade 
estava conversando com sua namorada, o que não batia com o histórico de chamadas. 
Também houve divergências na versão apresentada por Luiz Gustavo. Os réus ficaram 
conversando por bastante tempo. O celular estava no capacete. Não soube precisar se
Luiz Gustavo era o motorista ou o garupa. Não se recorda quem efetuou o disparo. 
A testemunha Lucas da Silva Pita Neto relatou que apuraram que Luiz Felipe já havia
trabalhado no posto e possuía conhecimento da rotina. No dia, ele estava no posto e

saiu quando viu os funcionários saíram para realizar o depósito. Constataram ainda 
que ele realizou uma ligação assim que saiu do posto. Pela imagens, viu que o 
denunciado deu um sinal para outras pessoas, que mudaram de direção. O celular de 
Luiz Felipe foi apreendido e verificaram que a ligação havia sido realizada para 
Luiz Gustavo. Em solo policial, as versões dos acusados não convergiram. Luiz 
Gustavo é bastante cauteloso no uso do celular. A ligação ocorreu durante a saída 
de Luiz Felipe do posto até a consumação do crime. 
O réu Luiz Felipe de Brito, por sua vez, ouvido em solo policial, afirmou: “ O 
declarante trabalhou no Auto Posto Maxxi Petrol, mais de um ano, que saiu por volta
de Janeiro de 2021 na função de motoboy em escalas alternadas. O declarante 
conhecia a rotina de todos os funcionários do posto, inclusive sabia quem eram os 
responsáveis pelo estabelecimento. Também tinha conhecimento de que a funcionária 
REGINA era a responsável pela conferência dos produtos e também pela movimentação 
financeira. Também sabia que no referido posto, tinha seguranças que se revezavam 
no período de 24 horas. Que depois que saiu do posto de combustível, a época dos 
fatos, trabalhava em dois estabelecimentos como motoboy, com horário de segunda à 
sexta, das 09:00 hs às 13:00 hs em um local e no outro no período das 19:00 hs à 
00:00 hs. Que mesmo não estando trabalhando no local, costumava tomar café da manhã
aos domingos. No dia dos fatos, o declarante esteve no posto, tomou o café, ficou 
cerca de 40 minutos, comeu três salgados e um refrigerante. O declarante saiu do 
posto e foi pegar uma porção de maconha na Rua Mato Grosso, entretanto, decidiu dar
uma volta pelo centro da cidade. Que durante o percurso, estava fazendo o uso de 
seu celular, o qual não se recorda o número do celular, mas que referido 
equipamento está apreendido pela polícia civil, ligando para sua namorada CAMILE 
VICTORIA – pai PAULO/mãe MARISA, residente no Bairro Geraldo, na Rua Maria 
Conceição Coelho Falarini, 103. Que referida ligação iniciou-se desde quando deixou
o posto até a abordagem feita pelos policiais militares e que esta ligação durou 
cerca de uma hora, sem interrupção. Que com relação as imagens adquiridas pelos 
Setor de Investigações Gerais desta delegacia, o declarante informa que depois de 
cruzar a Praça Major José Pedro, sentido Caixa Econômica Federal, olhou para o lado
(direito), contudo, nega ter dado sinal para os envolvidos no assalto que estavam 
em uma motocicleta XRE de cor preta.  O declarante não ouviu e nem viu o assalto. 
Após, passou em frente ao mercadão, passou pela rua que segue até o cemitério e foi
para a Rua Mato Grosso. Por fim, esclarece que após visualizar a foto do 
investigado LUIZ GUSTAVO VENANCIO DA SILVA, não o conhece, tão pouco, jamais 
realizou nenhum contato de nenhuma espécie com ele. Nada mais disse nem lhe foi 
perguntado. Que com relação a moto que usa, é de sua propriedade, MOTO HONDA START 
160 - PRETA, PLACA CLH 7A98, porém a mesma está financiada, paga R$450,00 ao mês 
pela parcela, bem como está tentando pagar multas pendentes do citado veículo que 
totalizam R$ 7.000,00, além da pensão alimentícia que paga ao filho de 5 anos”.
Interrogado sob o crivo do contraditório, afirmou que "passou a fita" para duas 
pessoas, porém não acreditava que os fatos ocorreriam dessa forma. Não sabe onde os
outros dois indivíduos estão. Luiz Gustavo não participou dos fatos, sendo que 
estava apenas negociando um moto com ele. Não sabia que as pessoas da moto estavam 
armadas. Os indivíduos disseram apenas que realizaram um furto. Os sujeitos o 
procuraram porque sabiam que havia trabalhado no posto e "acabou falando demais". 
Não estava seguindo o carro das vítimas. 
O réu Luiz Gustavo Venâncio da Silva, por sua vez, ouvido em solo policial, 
afirmou: “O declarante aqui comparece para informar que não tem e nunca teve 
contato com o investigado LUIS FELIPE DE BRITTO. Que o declarante tem a dizer que é
inocente e não tem envolvimento algum com o crime que está sendo investigado neste 
procedimento. Que o declarante não sabe pilotar motocicleta e só agora está 
aprendendo a pilotar motocicleta com instrutores da autoescola JOÃO ABÍLIO. Que o 
declarante está se colocando a disposição da Justiça para qualquer novo 
esclarecimento”.
Em juízo, negou a prática do fatos. Disse que estava colaborando com as 
investigações. No dia, estava no depósito de bebidas do seu irmão e foi buscar mais
produtos. Não participou do crime. Conversou com o denunciado Luiz Felipe porque 
estavam negociando uma motocicleta. Ainda estava apreendendo a dirigir moto. 

As versão apresentadas pelos réus estão em dissonância com as demais provas 
carreadas ao feito. 
Como se sê, o réu Luiz Felipe estava na loja de conveniência do posto de gasolina 
e, ao ver que os funcionários Enéas e Sirlei estavam indo efetuar o depósito de 
valores, deixou o local e contatou o réu Luiz Gustavo. 
Ademais, a versão apresentada pelos réus no sentido de que a ligação dizia respeito
à negociação de uma motocicleta é pouco crível. Em verdade, a chamada durou o tempo
entre a saída das vítimas do posto e a prática da conduta deletéria. Alías, a 
propriedade da motocicleta de Luiz Gustavo, o qual afirma que sequer sabe dirigir, 
também não foi demonstrada. 
De mais a mais, as imagens que constam do relatório das investigações mostram que 
os réus se encontraram em uma esquina próxima ao local dos fatos, tendo o réu Luiz 
Gustavo e a terceira pessoa não identificada alterado o trajeto. 
Avançando, não há que se falar em desclassificação do crime, sendo mesmo o caso de 
condenação dos denunciados pela prática de latrocínio tentado. 
Em verdade, diante das informações prestadas pelo réu Luiz Felipe, os demais 
agentes já possuíam conhecimento de que uma das vítima estava no local na condição 
de segurança. Aliás, ressalta-se que efetuaram a abordagem justamente pelo lado que
a vítima Enéas estava, o que certamente foi feito como meio de reduzir as chances 
de defesa. 
O ofendido Enéas confirmou que um dos agentes gritou "dá um tiro nele para ele 
ficar esperto", oportunidade em que foi efetuado o disparo. Não se cogita que o 
disparo foi efetuado apenas a título de advertência, uma vez que foi realizado na 
direção do ofendido e o acertou. 
A própria vítima confirma que foi atingido "em cheio", fato que é confirmado pelo 
laudo acostado aos autos. Felizmente, o tiro não atingiu regiões vitais do corpo da
vítima. 
Destarte, reputo que o "animus necandi" restou evidenciado nos autos. Ainda que se 
conclua que não agiram com dolo direto, ao menos houve dolo eventual, tendo os 
agentes aceitado o risco do resultado morte. 
No que tange ao denunciado Luiz Felipe, respeitados os argumentos trazidos pela 
defesa, não se aplica o dispoto no art. 29, § 2º, do Código Penal. 
Sobre o tema, assim já decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"EMENTA HABEAS CORPUS. PACIENTE DENUNCIADO PELO CRIME DE ROUBO TENTADO E CONDENADO 
POR CRIME DE LATROCÍNIO. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO ENTRE ACUSAÇÃO E 
SENTENÇA. ROMPIMENTO DO NEXO CAUSAL ENTRE O ROUBO E O RESULTADO MORTE. Viola o 
princípio da correlação entre acusação e sentença a condenação por crime diverso do
narrado na denúncia, não se tratando de hipótese do art. 383 do Código de Processo 
Penal. É jurisprudência assente desta Corte que “o coautor que participa de roubo 
armado, responde pelo latrocínio, ainda que o disparo tenha sido efetuado só pelo 
comparsa" (HC 74.861/SP). Não pode, porém, ser imputado o resultado morte ao 
coautor quando há rompimento do nexo causal entre a conduta dele e a de seu 
comparsa, como quando o coautor é preso pela Polícia antes da realização do disparo
do tiro fatal pelo comparsa e ainda em local diverso da prática do roubo. Habeas 
corpus concedido." (HC 109151, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 
12/06/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-162 DIVULG 16-08-2012 PUBLIC 17-08-2012 
REPUBLICAÇÃO: DJe-166 DIVULG 22-08-2012 PUBLIC 23-08-2012).
O conjunto probatório é no sentido de que a ação foi planejada com antecedência, 
pelo que Luiz Felipe já possuía conhecimento de como a ação ocorreria e que os 
demais agentes estariam armados. Também era de conhecimento dos agentes que havia 
uma pessoa encarregada da segurança, tornando bastante previsível a ocorrência de 
alguma reação ou resistência. 
No mais, "nos crimes cometidos mediante violência contra a pessoa, todos os agentes
são responsáveis pelo resultado mais gravoso, irrelevante que a atuação de um deles
tenha sido menos intensa, ou, ainda, que o disparo fatal tenha sido efetuado pelos 
comparsas, pois todos respondem pelo resultado final, visto terem participado 
conscientemente da ação criminosa, tanto que dividiram as tarefas para obter 
sucesso na empreitada. Destarte, não há se cogitar de desclassificação para a 
rubrica de roubo majorado, nem de redução das penas, ao argumento de que teria 

ocorrido cooperação dolosamente distinta (CP, artigo 29, § 2º)" (TJSP;  Revisão 
Criminal 0006124-14.2014.8.26.0000; Relator (a): Juvenal Duarte; Órgão Julgador: 3º
Grupo de Direito Criminal; Foro de Embu das Artes - 2ª. Vara Judicial; Data do 
Julgamento: 09/06/2016; Data de Registro: 13/06/2016). 
Portanto, as teses apresentadas pelas defesas não prosperam. 
Assim, diante de elementos de convicção que, tais, não restam dúvidas de que o 
proceder dos acusados se amoldam perfeitamente ao delito descrito na denúncia, as 
suas condenações é medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias 
que excluam o crime ou isentem os réus de pena.
Passo a dosar as reprimendas com observâncias aos preceitos dos artigos 59 e 68 do 
Código Penal. 
(a) do réu LUIZ FELIPE DE BRITO:
Na primeira fase, entendo que a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal em 
razão da culpabilidade do agente. O denunciado se valeu de informações que possuía 
em razão de vínculo empregatício, conhecendo a rotina e os funcionários do local. 
No mais, ingressou no estabelecimento e, passando-se por um cliente, lá permaneceu 
observando toda a movimentação. Destarte, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo 
legal, ou seja, 24 anos de reclusão e 12 dias-multa. 
Na segunda fase não há agravantes. No mais, o réu, embora tenha admitido que passou
as informações ao réu, não faz jus à atenuantes da confissão. Observo ainda que o 
denunciado argumentou que a ligação que efetuou para Luiz Gustavo dizia respeito a 
compra e venda de uma moto. quis se justificar. Com efeito, a Súmula 545 do STJ há 
de ser interpretada em harmonia como o entendimento do STF segundo o qual 
“a confissão qualificada não é suficiente para justificar a atenuante prevista no 
art. 65, III, "d", do Código Penal” (STF. 1ª Turma. HC 119671, Rel. Min. Luiz Fux, 
julgado em 05/11/2013). 
Na terceira fase não há causas de aumento. Tratando-se de crime na modalidade 
tentada, aplica-se a causa de diminuição do art. 14, II, do Código Penal. E, 
considerando que o iter criminis foi largamente percorrido, tendo a vítima sido 
alvejada por disparo de arma de fogo, reputo aplicável a causa de diminuição no 
patamar mínimo (1/3), resultando em 16 anos de reclusão e 08 dias multa.
Assim, fixo a pena do réu em 16 anos de reclusão e 08 dias-multa. 
Considerando o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado (CP, art. 
33). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
ou a suspensão condicional da pena. 
À míngua de maiores informações quanto à capacidade financeira do denunciado, fixo 
o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 
(b) do réu LUIZ GUSTAVO VENÂNCIO DA SILVA. 
Na primeira fase as circunstâncias judiciais são normais à espécie, pelo que fixo a
pena-base em 20 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda etapa não há causas de aumento ou de diminuição. 
Na terceira fase não há causas de aumento.  Tratando-se de crime na modalidade 
tentada, aplica-se a causa de diminuição do art. 14, II, do Código Penal. E, 
considerando que o iter criminis foi largamente percorrido, tendo a vítima sido 
alvejada por disparo de arma de fogo, reputo aplicável a causa de diminuição no 
patamar mínimo (1/3), resultando em 13 anos e 04 meses de reclusão e 06 dias-multa.
Considerando o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado (CP, art. 
33). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
ou a suspensão condicional da pena. 
À míngua de maiores informações quanto à capacidade financeira do denunciado, fixo 
o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 
Por fim, passo a fixar os valores mínimos para reparação dos danos. 
Em favor do Auto Posto Maxxi Petrol, pessoa jurídica que era a proprietário dos 
valores substraídos, fixo o valor de R$ 50.000,00 a título de dano material, valor 
que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP e com acréscimo de juros de 
mora de 1%, ambos a contar da data do ilícito. 
Quanto às vítimas Enéas Bento das Dores e Sirlei Aparecida Pires de Moraes de 

Azevedo, reputo que é o caso de fixação de valor mínimo a título de danos morais. 
Segundo a doutrina especializada, “dano moral é o que atinge o ofendido como 
pessoa, não lesando seu patrimônio. É lesão de bem que integra os direitos da 
personalidade, como a honra, a dignidade, intimidade, a imagem, o bom nome” (Carlos
Roberto Gonçalves. Direito civil brasileiro. v. 4. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 2009,
p. 359).  
As vítimas foram surpreendidas enquanto trabalhavam. Ademais, não se olvida aqui da
gravidade dos fatos, inclusive tendo sido efetuado disparo contra Enéas. Os fatos 
certamente trouxeram grande abalo e sentimento de insegurança aos ofendidos. 
No que se refere ao montante da indenização, não há parâmetros legais específicos 
para sua fixação, de maneira que os Tribunais têm indicado que o quantum deve ser 
“estipulado em razão das peculiaridades do caso concreto, levando em consideração o
grau da lesividade da conduta ofensiva e a capacidade econômica da parte pagadora, 
a fim de cumprir dupla finalidade: (a) amenização da dor sofrida pela vítima e (b) 
punição do causador do dano, evitando-se novas ocorrências”. Não pode ser ínfimo, 
nem desproporcional (STJ, AgRg no REsp nº 1.395.716/RJ, 1ª Turma, Rel. Min. 
Napoleão Nunes Maia Filho, j. 25/02/2014). Ponderando essas diretrizes e as provas 
carreadas nos autos, entendo razoável e proporcional a fixação do valor do dano 
moral ou extrapatrimonial no patamar de R$ 15.000,00 em favor de cada uma das 
vítimas. 
No caso dos danos morais, a correção monetária nos termos do Tabela Prática do TJSP
incide da data do arbitramento e os juros de mora de 1% ao mês da data do ilícito. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para: (a) CONDENAR o 
réu LUIZ FELIPE DE BRITO, qualificado nos autos, à pena de 16 anos de reclusão e ao
pagamento de 08 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo nacional vigente na 
data dos fatos, em regime inicial fechado, por incurso no art. 157, 3º, II, c.c. 
art. 14, II, e art. 29, todos do Código Penal; (b) CONDENAR o réu LUIZ GUSTAVO 
VENÂNCIO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 13 anos e 04 meses de reclusão 
e ao pagamento de 06 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo nacional vigente
na data dos fatos, em regime inicial fechado, por incurso no art. 157, 3º, II, c.c.
art. 14, II, e art. 29, todos do Código Penal. 
DENEGO aos acusados o direito de recorrerem em liberdade, pois presentes os 
requisitos caracterizadores da prisão preventiva, quais sejam, a garantia da ordem 
pública e aplicação da lei penal, a elidir eventual fuga à aplicação da pena 
imposta. Pelo fato do réu Luiz Felipe responder ao processo criminal preso, a sua 
liberdade, após a prolação de sentença condenatória, sem que os motivos ensejadores
da prisão cautelar tenham desaparecidos, mostrar-se-ia um total contrassenso. De 
mais a mais, o réu Luiz Gustavo encontra-se foragido. RECOMENDE-SE o réu Luiz 
Felipe ao estabelecimento prisional em que se encontra, expedindo-se o necessário. 
DEIXO de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, 
acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo 
para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções 
competente detentor de maiores elementos. 
FIXO, a título de reparação mínima dos danos em favor das vítimas: (a) R$ 50.000,00
em favor da pessoa jurídica Auto Posto Maxxi Petrol a título de danos morais: (b) 
Para os ofendidos Sirlei Aparecida Pires de Moraes de Azevedo e Enéas Bento da 
Dores, fixo o valor de R$ 15.000,00 para cada um a título de danos morais. Ressalto
ainda que os réus são solidariamente responsáveis pelos pagamentos. Juros e 
correção conforme já fundamentado. 
REMETAM-SE cópias desta sentença às vítimas. 
Transitado em julgado: a) EXPEÇAM-SE guias de execução e formem-se os autos de 
execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE 
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos 
políticos dos apenados, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição
Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).
Mococa, 10 de outubro de 2022.

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS

JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

