1501354-70.2019.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jayme Walmer de Freitas
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2020
... CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501354-70.2019.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501354-70.2019.8.26.0567 - CONTROLE: 2019/001294
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO FERNANDO CORREIA




Juiz de Direito: Dr. JAYME WALMER DE FREITAS







Vistos. 



DIOGO FERNANDO CORREIA, qualificado nos autos, está sendo processado pela Justiça Pública, como incurso nas sanções previstas pelo art. 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. I, e art. 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. I, por duas vezes, na forma do art. 70, c/c o art. 69, todos do Código Penal, pelos motivos a seguir expostos.
Consta dos presentes autos que em 02 de agosto de 2019, por volta das 10h30, na Rua Santa Cruz, número 143, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso e unidade de desígnios com terceiro não identificado, mediante grave ameaça a pessoa, exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para si, R$ 150,00, pertencente ao estabelecimento comercial Café Et Latte.
Consta ainda que, no mesmo dia, por volta das 13 horas, na Avenida Doutor Afonso Vergueiro, número 1.643, nesta urbe, o réu, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça a pessoa, exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para si, R$ 200,00 pertencente a empresa Loja Sonhos Baby e um aparelho celular Samsung Galaxy J6, de propriedade de DCP.
Segundo o apurado, Diogo e o terceiro não identificado invadiram o estabelecimento comercial Café Et Latte, surpreenderam GAE e, exibindo arma de fogo, exigiram a entrega de dinheiro e celular. Entretanto, ao perceberem que a vítima conseguiu acionar o alarme, apoderaram-se apressadamente do valor em espécie e fugiram.
No mesmo dia, por volta das 13 horas, do mesmo modo, o acionado e o indivíduo não identificado invadiram a Loja Sonhos Baby, surpreenderam DCP e, exibindo arma de fogo, exigiram a entrega do dinheiro disponível no caixa e o celular. Durante a execução, o réu acionou o gatilho, por duas vezes, contra a vítima e a golpeou por várias vezes com socos e chutes até que conseguiram se apoderar dos bens e fugiram.
Informados do crime, os policiais conseguiram localizar o réu imobilizado por populares.
Diogo foi preso e autuado em flagrante delito.

2 –

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 41/43).
Denunciado (fls. 65/66) e recebida a denúncia (fl. 72), foi citado (fl. 84), apresentando resposta à acusação (fl. 96). Com esta, não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 98).
No decorrer da instrução criminal, inquiriram-se a vítima (fl. 135) e duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 136 e 137), assim como se interrogou o réu (fl. 138).
Após o indeferimento do pleito defensivo, na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, o órgão ministerial pugnou pela procedência da ação penal. Na dosimetria da pena, requer a exasperação da pena-base de metade, diante da violência empregada para execução do crime; o reconhecimento das causas de aumento de pena referente ao concurso de pessoas e emprego de arma de fogo; e a aplicação do concurso formal de crimes, porque três patrimônios distintos foram atingidos pela mesma ação. 
Por fim, demanda pela aplicação do regime fechado para início do cumprimento da reprimenda.
Por sua vez, também sob a forma de memoriais escritos, a defensoria (fls. 132/133), em síntese, demandou pela absolvição do réu, ante a insuficiência probatória, nos termos do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer a majoração de apenas 2/3 em decorrência das duas causas de aumento de pena; o reconhecimento do crime continuado; e fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da pena. 
Os autos vieram-me conclusos. 
Relatado. Decido.

3- 

Procede a ação penal.
Com efeito, comprovou-se que Diogo, na companhia de terceiro não identificado, na parte da manhã, subtraiu, mediante emprego de arma de fogo, bens do estabelecimento comercial Café Et Latte, assim como, no período da tarde, bens do estabelecimento Loja Sonhos Baby, bem como o aparelho celular da proprietária do local, em concurso material de crimes, na forma consumada, ocorrendo, ainda, o concurso formal de infrações no segundo roubo.
Equivale dizer, no contexto fático em que se deram os crimes descabe o reconhecimento da continuidade delitiva, porquanto ausente, ao menos um requisito caracterizador do crime continuado, qual seja, o modo de execução empregado, eis que no segundo roubo houve emprego de violência física e efetuação de disparos que não saíram da arma, quadro bem diverso do transcorrido no primeiro delito.
Em síntese, serão três crimes de roubo circunstanciados pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, sendo que no segundo fato, dois patrimônios distintos foram violados, empresa e pessoa física, motivando a consideração do concurso formal de infrações, enquanto que no primeiro, um único delito foi perpetrado, em concurso material de crimes. 
A materialidade restou provada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 14), auto de entrega (fl. 15), auto de reconhecimento de objeto (fls. 18/19), auto de reconhecimento pessoal (fl. 20), exame de arma de fogo (fls. 127/130), bem como pela prova oral coligida.  
A autoria é tranquila, diante da assunção do acusado em pretório, mediante confissão espontânea parcial, e demais elementos probantes.
Senão vejamos.
Segundo a vítima Débora encontrava-se sentada no fundo de sua loja quando adentraram ao estabelecimento dois indivíduos. Aquele que seguia atrás portava uma mochila, enquanto que o da frente retirou uma arma de fogo e deu voz de assalto, ordenando que ficasse em silêncio. Em seguida, este exigiu a entrega de dinheiro e aparelho celular, levando-a para a caixa registradora. Uma vez rendida, o comparsa de mochila passou a retirar o dinheiro do caixa, o qual subtraiu o aparelho celular. Este insatisfeito, pediu por mais dinheiro. 
A despeito da negativa, exaltou-se com ela, levando-a a se afastar, momento em que disparou por duas vezes com o revólver na direção de sua cabeça. Contudo, a arma falhou, oportunidade em que ela segurou a arma do assaltante. Não se recorda como saíram do estabelecimento e ganharam o lado externo da loja, lugar onde sofreu socos e coronhadas por parte do assaltante. 
Gritou muito pedindo ajuda, até que um transeunte veio em seu socorro e retirou a arma do roubador. Felizmente, a polícia estava próxima dali e o deteve na posse de seu celular. O outro ladravaz evadiu-se com o dinheiro. 
No mais, declarou não ter condições emocionais de efetuar o reconhecimento do acusado.
Importante registrar o estado emocional profundamente alterado da ofendida ao se lembrar do ocorrido, especialmente por ter a arma apontada para sua cabeça e, a despeito dos disparos efetuados, nenhuma bala saiu da arma. 
No entender deste magistrado seria o caso de aditamento da peça inaugural, diante da tentativa de latrocínio. Nada obstante, o órgão ministerial assim não pensou e sua posição deve ser respeitada.
De qualquer modo, o registro da emoção demonstrada pela vítima foi tão marcante, seu desespero em recordar os detalhes do fato revelaram o quão estressante se revelou o comportamento criminoso, maldoso e desumano demonstrado pelo acusado, o que será devidamente sopesado no cálculo de sua reprimenda.
Geraldo, cidadão que atendeu à súplica de Débora, ao avistar a vítima no chão com o roubador, aplicou um golpe mata-leão para imobilizá-lo até a chegada da polícia. 
Durante o reconhecimento pessoal, apontou o acusado como aquele a quem imobilizou, confirmando a apreensão de uma arma de fogo e aparelho celular da vítima em poder dele. 
Declinou mais, ter visualizado o comparsa do acusado fugindo pelo circuito de monitoramento do estabelecimento comercial.
O policial militar Gileno Vieira Maques esclareceu que, na companhia de seu colega de farda, foram acionados para atender ao roubo à cafeteria praticado por dois indivíduos armados que subtraíram dinheiro do proprietário do estabelecimento, sendo lhes reportado ainda as características dos roubadores. 
No período da tarde, fora irradiado o roubo ao comércio da vítima Débora. No local, o acusado encontrava-se imobilizado por populares. Após revista pessoal, encontraram a arma de fogo.
Pelo circuito de monitoramento, aduziu que as características do comparsa eram semelhantes ao do segundo indivíduo que praticou o roubo à cafeteria. Ao contatarem a vítima deste primeiro roubo, esta reconheceu o acusado como um dos assaltantes.
Declinou mais ter visualizado pelas imagens de segurança, o acionado puxando o gatilho da arma, constatando, posteriormente, que todas as munições se encontravam picotadas.
Indagado, o réu indicou o nome e o endereço do comparsa para sua localização, porém, não obtiveram êxito na localização.
Em seu interrogatório, Diogo Fernando Correia admitiu ambos os crimes, diante de uma dívida com agiota. Nada obstante, nega ter puxado o gatilho contra a vítima Débora.
Esta é a prova produzida.
A par destes fatos, em especial, à vista da confissão parcial fornecida pelo acionado, dúvidas não pairam de que foi o autor dos delitos em tela. Ademais, foi preso em flagrante após a prática do segundo roubo, à loja Sonhos Baby, na posse do celular da proprietária do local.
Não só, fora reconhecido pessoalmente pelas vítimas em sede administrativa, as quais ainda reconheceram o armamento que trazia consigo e fora apreendido com sua detenção.
De se agregar que o miliciano se lembrou, ainda, do ofendido do primeiro roubo ter reconhecido Diogo como um dos ladravazes de sua cafeteria.
Consigne-se que a vítima Débora prestou suas declarações de modo coerente e harmônico ao que manifestara em solo policial, com o acréscimo de estar profundamente afetada pelo fato que a vitimou, revelando a necessidade de importante lapso temporal para se recuperar do trauma sofrido. Se ela não teve condições emocionais de reconhecer o réu em solo judicial, fê-lo em solo policial, bem como em relação à arma empregada na empreitada delituosa. 
Ademais, todos os demais depoentes reconheceram Diogo como um dos autores daquela infração em que valor do estabelecimento foi rapinado e o celular dela, igualmente, foi subtraído. 
E não há dúvida da autoria, porquanto o proprio réu a admitiu ao juízo, modificando parcialmente o desdobramento fático. Esta confissão não pode ser considerada em seu prol porquanto não foi integral, somente parcial. E, exatamente o fez para que não tivesse sua imputação alterada para crime mais grave. Por esta razão, a atenuante genérica não o beneficiará. 
Ademais, como se revelou cristalino e é assente em nossa doutrina e jurisprudência, nos crimes clandestinos a palavra da vítima ganha enorme valor. E no caso dos autos, o comportamento de Débora se revelou plenamente crível e confiável.

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, uma carga de cigarros. A palavra da vítima reveste-se de relevante valor probatório, desde que inexistam motivos para falsa imputação e que constem subsídios instrutórios mínimos a corroborar a narrativa. No caso... (70046907937 RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Data de Julgamento: 08/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 14/03/2012)

Repise-se que a confissão parcial do réu aliada às declarações da vítima e testemunhas da acusação têm o condão de formar o convencimento judicial em seu desprestígio.
No mais, as duas causas de aumento, igualmente, restaram provadas, porquanto a vítima, testemunhas de acusação, bem como o próprio réu, informam que duas pessoas agiram conjuntamente para o cometimento dos crimes em apreço. A conjugação de esforços se mostrou suficiente para caracterizar a causa aumentativa correspondente. De outro bordo, a arma de fogo apreendida, periciada e reconhecida pelas vítimas, torna forçosa sua consideração para agravamento das reprimendas pertinentes.
Desta forma, dos elementos colhidos, evidenciou-se que o acusado praticou dois crimes de roubo, duplamente agravados, em concurso material, porquanto o cometimento do segundo roubo ocorreu com disparo de arma de fogo, socos e coronhadas, além da grave ameaça.
Consigne-se, mais uma vez, que no segundo roubo, dois patrimônios foram ofendidos, de sorte que esse crime a de ser considerado em concurso formal.
Finda a fundamentação, e ultimada a responsabilidade penal do réu, passo à dosagem de suas penas.

4 – 

Individualização da pena: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do Código Penal, passo ao cálculo das reprimendas correspondentes.
a) Circunstâncias judiciais (Código Penal, art. 59): Diante de sua primariedade, Diogo fará jus à pena-base no mínimo legal, em relação ao primeiro roubo. Nada obstante, diante da violência desnecessária empregada contra a vítima Débora, bem como o trauma visível que a indelevelmente marcou, terá sua pena fixada no máximo previsto para o tipo sub examen. Recorde-se que, além de socos e coronhadas, Diogo disparou, ao menos, por duas vezes na direção da cabeça da ofendida, a qual somente restou ilesa, porque a arma ou as munições falharam. Seu choro convulsivo que se extrai das imagens de suas declarações revelam a crueldade e a desumanidade com que se houve o réu na perpetração dessas duas infrações. Pondere-se que, embora a vítima assegure a perpetração de dois disparos, um dos policiais militares enfatizou que constatou todas as cápsulas deflagradas. E, de fato, a perícia constatou que as 5 munições estavam picotadas. Equivale dizer, Diogo quis matar a vítima, mas o destino quis o contrário. Por este quadro é que a pena-base deve se situar no piso máximo previsto na norma pena incriminadora, a fim de que o Direito Penal exerça seu papel de punir na exata medida a retribuir o mal praticado;
b) Circunstâncias legais (Código Penal, arts. 61, 62 e 65): não se fizeram presentes em face do segundo crime. Já, descabe quanto ao primeiro delito, porquanto a pena foi firmada no patamar mínimo;
c) Causas de aumento e diminuição de pena: adita-se mais 2/3 as penas anteriores por conta das duas causas de aumento de pena, concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Pondere-se que diante da regra estatuída no art. 68, parágrafo único, do diploma penal, havendo concurso de causas de aumento na parte especial, o magistrado pode optar por uma delas, ou seja, a que mais majora, no concernente ao crime patrimonial. 
Pelo concurso formal ocorrido no segundo crime, aumenta-se a pena anterior de 1/6.
Ausentes outras circunstâncias modificadoras, as penas tornam-se definitivas.
Não faz jus a nenhuma benesse legal. 
 
5 – 

Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial será o fechado, ante a quantidade das penas impostas, consequências do crime e excesso de violência empregado durante a execução do crime.

6 – 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela justiça pública contra DIOGO FERNANDO CORREIA e o declaro incurso nas penas do art. 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. I, e art. 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. I, este, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, e ambos c/c o art. 69, todos do Código Penal, e o condeno ao cumprimento das seguintes penas privativas de liberdade: a) 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, calculada a unidade no piso legal, pelo primeiro roubo; e, b) 19 (dezenove) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.200 (mil e duzentos) dias-multa, calculada a unidade no piso legal, pelo segundo roubo, sendo 600 (seiscentos) dias-multa, por cada crime. 
Analisando a detração penal, a teor do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal constata-se que o réu ainda não preenche o requisito objetivo que lhe possibilitaria a progressão imediata de regime de pena. Pelos mesmos motivos explanados no item anterior e para a garantia da ordem pública – que estaria fragilizada pela presença do réu no meio social, o qual demonstrou desapego pela vida humana – é que lhe nego o direito de recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra. A manutenção da prisão, também tem o condão de assegurar a aplicação da lei penal, dando eficácia à execução penal.
Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados.
Este juízo não tem mais interesse nos bens apreendidos.

P.R.I.C.


Sorocaba, 10 de fevereiro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA