1501004-69.2022.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501004-69.2022.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501004-69.2022.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2049073/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 23140567 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 411/22/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2049073 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 411/22/505 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO HENRIQUE DA SILVA BORGES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou JÚLIO HENRIQUE DA SILVA BORGES, RG nº 10556298-PR, com 19 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, c.c. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta de 8h50min, na Rodovia SP 327, neste Município e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, transportava, entre Estados da Federação, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, substância entorpecente, consistentes em 600 (seiscentas) porções, na forma conhecida como “tijolo” e 37 (trinta e sete) sacos plásticos de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida de 682.972,58g.
A denúncia foi recebida em 19 de março de 2022 (fls. 98/101).
Devidamente citado (fls. 115), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 116/119, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 120/122, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 18 de julho de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa, por sua vez, postulou o reconhecimento da nulidade em razão da ausência do laudo toxicológico da droga apreendida. No mérito, asseverou a existência da materialidade e da autoria delitivas, mas destacou que é caso de aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, em razão da pequena quantidade de droga aprendida, bem como aplicação da atenuante da confissão espontânea.
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
1. Análise preliminar.
Por proêmio, fica afastada a alegação de nulidade em razão da ausência de juntada do laudo pericial toxicológico da droga apreendida, em razão da realização desua juntada às fls. 225/240, da qual foi cientificada e oportunizada manifestação da Defesa.
No mais, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.
2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de entorpecentes, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 8/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/18), o laudo do entorpecente apreendido (fls. 27/32), auto de depósito do veículo apreendido (fls. 46) e o comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fls. 80).
O policial militar rodoviário DIEGO JOSÉ DE ALMEIDA disse que estavam em patrulhamento nas proximidades do km 20 quando um veículo passou em alta velocidade. Iniciaram breve acompanhamento e não conseguiram alcançar no pedágio. Mais à frente, alcançaram. Deram sinal, mas o veículo não parou. Continuou o acompanhamento. Em determinado momento, o condutor começou a arremessar os tijolos de maconha contra a viatura. Ele ia no sentido da capital. Ele retornou e soltou um estepe do veículo na sua direção. Quando chegaram próximo ao pedágio novamente, conseguiram abordar o réu. Ele tentou fugir pela lateral da rodovia, mas seu parceiro conseguiu segura-lo, efetuando o algemamento. Fizeram a busca veicular e estava "totalmente cheio de drogas". As drogas estavam com fácil visualização. Alguns volumes estavam soltos no banco e outros estavam em sacos. Era facilmente perceptível que havia entorpecentes no carro. O réu disse que pegou a droga em Foz do Iguaçú/PR e levaria até São Paulo/SP. Ele disse que receberia algo entre R$ 3.500,00 e R$ 5.000,00. 
O policial militar rodoviário AUGUSTO LUCIANO CAMPANHA disse que faziam patrulhamento pela rodovia quando o veículo conduzido pelo réu passou em alta velocidade no sentido da capital. Começaram o acompanhamento e só conseguiram "encostar" no carro perto da entrada de Santa Cruz do Rio Pardo. Deram sinal de luz, mas o veículo continuou acelerando, passando veículos pelo acostamento. Por volta do km 314, o réu começou a dispensar droga pelas portas traseiras e dianteira. Após o Posto Café, o réu entrou no retorno e voltou no sentido interior. Ele abriu a porta do passageiro e jogou o estepe. Conseguiram desviar. Perto do km 12 da SP 327 o réu parou e tentou fugir. Ele foi contido. No carro encontraram drogas no banco traseiro e do passageiro. Nos vidros traseiro havia uma tinta "que tampava tudo". Em conversa com Júlio, disse que pegou o carro em Foz do Iguaçú/PR já preparado para levar até São Paulo/SP, onde receberia um telefonema para entregar a droga. Sobre o valor que receberia, oscilou entre R$ 3.000,00 e R$ 5.000,00. O réu disse que havia escolta, mas titubeou quanto à cor e modelo. 
Na fase policial (fls. 6), o réu JÚLIO HENRIQUE DA SILVA BORGES permaneceu em silêncio. Em Juízo, o réu disse que os fatos são verdadeiros. Disse que passava necessidade e tinha sofrido um acidente, quebrando a perna. Não trabalhava e tinha um filho recém-nascido. Surgiu a oportunidade de transportar a droga, pelo que receberia R$ 800,00 (oitocentos reais). Estava trabalhando na oficina de moto quando um rapaz, que não conhecia, lhe fez a proposta de levar droga. Disse inicialmente que não queria. Ele deixou seu contato. Após uma semana, mandou uma mensagem. Ele disse que tinha droga para levar para Guarulhos/SP. Nunca tinha feito isso. O carro pertencia a eles e estava na Avenida Brasil. Pegou o carro preparado. Para fazer a viagem recebeu R$ 1.500,00 para as despesas. Na abordagem, empreendeu fuga porque ficou desesperado. Jogou um pouco de droga. Viu que estava errado e fez o retorno até a base, onde ia se entregar porque estava com medo. Encostou o carro e foi abordado. Foi agredido. Quando abriu a porta lateral, caiu o estepe. Não o jogou. Comunicava-se com a pessoa para quem entregaria a droga por aplicativo. 
3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 682 kg de maconha, divida em 637 tabletes, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 27/32.
A autoria também é certa.
O réu permaneceu em silêncio, quando ouvido pela Autoridade Policial, ao passo que, em Juízo confessou totalmente os fatos narrados na denúncia e relatados pelas testemunhas através da prova oral produzida.
Em que pese qualquer alegação por parte do réu, a traficância vem demonstrada pela grande quantidade que transportava, pela forma de acondicionamento das drogas, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares, que disseram ter presenciado o veículo passar em alta velocidade, gerando suspeita. Fizeram sinal de abordagem, mas o motorista empreendeu fuga, sendo perseguido. O veículo estava sentido à Capital e próximo à Special Dog o condutor do veículo, ora réu, jogava tabletes da droga contra a viatura e depois jogava o veículo. Ele efetuou retorno sentido a Ourinhos e quase causou acidente. Após parado o veículo, o réu tentou fugir à pé, mas foi contido.
O veículo estava cheio de drogas, sendo que o réu falou informalmente que seu destino era São Paulo e estava conduzindo desde Foz do Iguaçu. 
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser creditadas ao direito de ampla defesa.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a responsabilidade penal do réu.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.
4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 94/95). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas merecem valoração negativa nesta fase, porém em patamar acima do usual. Com efeito, no caso em apreço é de rigor a elevação da pena em 1/3 (um terço). Tenho que valoração em patamar inferior ensejaria o apenamento iníquo, já que se equiparariam situações profundamente diversas: apenar-se-ia com o mesmo rigor o crime em que o réu transporta um ou dois quilos da mesma droga e aquele em que transporta cerca de setecentos quilos, como é o caso do acusado. Assim, a valoração da droga no montante apontado visa punir de forma justa a conduta do acusado.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, incide a atenuante da menoridade relativa, pois o réu possuía menos de 21 (vinte e um) anos de idade na época dos fatos, além da confissão espontânea, merecendo a pena ser reconduzida ao patamar mínimo legal.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei de Drogas, pois o réu transportava a droga do Estado do Paraná para São Paulo, devendo a pena ser exasperada em 1/6 (um sexto), alcançando 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ainda, reputo não ser o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, o que fica evidenciado pelo modus operandi empregado, com transporte em veículo particular, que sequer pertencia ao sentenciado, com uso de placas adulteradas, de elevada carga de droga, o que faz presumir dedicação ao crime. 
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar JÚLIO HENRIQUE SILVA BORGES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado.
Recomendo o réu na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente.
Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. 
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 7 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA