1501910-94.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... que o dinheiro apreendido era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br
      
1501910-94.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501910-94.2021.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO DOMENIQUE DE OLIVEIRA SILVA


G
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

 Vistos.

FABIO DOMENIQUE DE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, trazia consigo, para fins de tráfico, 45 (quarenta e cinco) papelotes de maconha e 40 (quarenta) eppendorfs de cocaína, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 30,00 (trinta reais) em moedas miúdas, oriundas do comércio ilícito.
Recebida a denúncia (fls. 101/102), o acusado foi citado para oferecer resposta à acusação, a qual foi apresentada às fls. 114.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 116).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas em comum, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 3816/2021 (fls. 14/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), pelo laudo de constatação (fls. 29/31), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico, positivo para cocaína e maconha (fls. 128/130).   
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da confissão do acusado e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado optou pelo silêncio (fls. 12).
Ao ser interrogado em juízo, confessou a prática do crime, afirmando que vendia drogas há três dias, em razão de dificuldades financeiras, esclarecendo que o dinheiro apreendido era oriundo de vendas realizadas.
Como dito, a confissão do acusado foi confirmada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Luiz, policial civil, em depoimento extrajudicial, contou que, no dia dos fatos: "durante a realização de 'Operação Fronteiras e Divisas Integradas I', se deslocou com seu parceiro JULIANO RODRIGUES à Rua Ana Molon Lazzuri, altura do numeral 179 e 189, Bairro dos Casa, São Bernardo do Campo, local alvo de seis denúncias anônimas noticiando tráfico de drogas, realizadas através do disque denúncia, registradas sob os números w2106162562, t2106172757, w2105203093, w2105263994, w2105294568 e t2109091684. No local, perceberam que a movimentação estava ocorrendo na Rua Jerônimo Moratti, altura do numeral 90, onde permaneceram em campana nas proximidades em viatura descaracterizada por cerca de 10 minutos, quando conseguiram observar que indivíduos se aproximavam do indivíduo identificado como sendo o indiciado FÁBIO DOMINIQUE DE OLIVEIRA SILVA, que estava na posse de uma sacola e após contato dos outros indivíduos, estes lhe entregavam algo que parecia ser dinheiro, e FÁBIO por sua vez, entrega algo que parecia ser entorpecente. Diante da fundada suspeita, se aproximaram para realizar abordagem de FÁBIO, no momento em que três indivíduos estavam realizando compras. FÁBIO quando percebeu a aproximação policial, abandonou uma sacola no chão e saiu correndo, sendo detido cerca de 50 metros depois. FÁBIO confessou que estava praticando o delito, e alegou que por se encontrar desempregado, necessitava de dinheiro para pagar o aluguel. Na sacola, havia substâncias aparentando ser maconha e cocaína. Os outros três indivíduos que estavam ali foram detidos e não reagiram a abordagem, sendo que confessaram que estavam ali para adquirir entorpecentes, dois deles, JOÃO ROBERTO PARONETTI e GERSON SILVA DANTAS estavam na posse de uma porção, cada um, de substância aparentando ser cocaína e CARLOS EDUARDO PEREIRA RAMOS estava na posse de uma substância aparentando ser maconha e outra aparentando ser cocaína. Os três alegaram serem usuários de drogas. Na sacola que estava na posse de FÁBIO continham 40 porções de substâncias aparentando ser cocaína e 45 papelotes de substância aparentando ser maconha e, R$ 30,00 (trinta reais) em moeda corrente" (fls. 06/07).
Em juízo, confirmou integralmente seu depoimento prestado na Delegacia de Polícia.
Por sua vez, o policial civil Juliano, em depoimento judicial, corroborou o alegado por seu parceiro, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório.
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais civis, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial e com a própria confissão judicial do acusado.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que visualizaram o acusado praticando atos típicos de tráfico de drogas, além de terem localizado as drogas e os valores apreendidos na sacola por ele dispensada.
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, ambos disseram não conhecer o acusado, não havendo motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos dos policiais civis, dos atos de comércio praticados, da variedade e da quantidade das drogas apreendidas, bem como sua forma de acondicionamento, além dos valores provenientes do comércio ilícito.
Não bastasse, o acusado confessou a prática dos fatos, informalmente, no momento da abordagem policial, e em juízo, o que torna a autoria certa. 
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova a fim de comprovar que as drogas apreendidas não seriam de sua propriedade ou que não se destinassem ao comércio ilícito.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Por outro lado, não há como se reconhecer o estado de necessidade, pois caso a situação de dificuldade financeira excluísse o crime, grande parte da população poderia agir como fez o acusado.
No presente caso, não ficaram demonstrados os requisitos do artigo 24 do Código Penal, pois podia o acusado evitar a prática do delito e procurar outros meios para garantir a sua sobrevivência.
Nesse sentido: 
“Dificuldades financeiras, desemprego, situação de penúria e doença, não caracterizam o estado de necessidade. Para que a excludente seja acolhida mister se torna que o agente não tenha outro meio ao seu alcance, senão lesando o interesse de outrem” (TJSP - Rev. – Rel. Gonçalves Nogueira – TJT 153/330). 
“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Transporte interestadual - Confissão da ré que se ajusta a esse quadro - Estado de necessidade afastado - Justificativa de dificuldades financeiras que não afasta a punibilidade - Pena base fixada no mínimo legal previsto, compensada a causa de aumento com a causa de redução por frações iguais - Pena adequada - Recurso não provido” (TJ/SP - Apelação nº 990080746367 – Rel. Newton Neves – j. 23.03.2011). 
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. 
Dessa forma, sendo o acusado primário, preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da mencionada lei, aplicando-se a causa de diminuição de pena.
Por sua vez, deve-se reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão da confissão, é firme o suficiente para se concluir que o dinheiro apreendido era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, considerando a natureza e quantidade das drogas apreendidas, 85 (oitenta e cinco) porções de cocaína e maconha, fixo-lhe a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Compenso a atenuante da menoridade, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, com a agravante prevista na alínea “j”, do inciso II, do artigo 61, do Código Penal, já que o crime foi cometido em período de calamidade pública.
Vale consignar que, tratando-se de agravante de natureza objetiva, não se exige requisito adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência.
Reconheço, ainda, a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal, razão pela qual reduzo a pena, ao mínimo legal, para 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Nos termos do parágrafo 4º, do artigo 33, do mencionado diploma legal, reduzo em 2/3 (dois terços) a pena, perfazendo um total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia multa no mínimo legal.
Ao contrário do que pretendeu a defesa, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, em razão da gravidade concreta da conduta do acusado ao traficar drogas, sendo certo que efetuou diversas vendas e já trabalhava há três dias no comércio espúrio, à vista de sua própria confissão, além de estar na posse de significativa quantidade de porções de maconha e cocaína (oitenta e cinco no total), bem como em razão deste crime fomentar toda espécie de outros delitos e ser responsável pela crise de insegurança que assola o país.
É inequívoco que os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e fulminam a saúde pública, que se vê assolada pela ação inescrupulosa de traficantes que unicamente almejam o lucro fácil na disseminação do vício. 
Por esse motivo o tratamento dado aos condenados pela prática de tais crimes deve ser diferenciado em razão de sua maior reprovabilidade e, assim, incompatível com regime mais brando, em especial o aberto.
Pelas mesmas razões, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nem à suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar FABIO DOMENIQUE DE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Declaro perdidos os valores apreendidos em poder do acusado, que deverão ser destinados na forma prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Estando o acusado preso provisoriamente, inaplicável o disposto no artigo 59 da Lei nº 11.343/06. Por tal razão, e ainda considerando a gravidade do delito e o regime fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer em liberdade, benefício que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram a custódia cautelar durante toda a instrução processual estão realçadas com a prolação deste decreto condenatório.
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84. 
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada fração da pena, o que sequer ocorreu no presente caso, sendo também indispensável a verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para aferição do mérito individual dos sentenciados, se necessário for.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Bernardo do Campo, 01 de fevereiro de 2022.