1501993-04.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... foi condenado definitivamente pela prática de tráfico de drogas, roubo circunstanciado e receptação, delitos cujas razões para a sua prática são basicamente a obtenção de proveito econômico.  
Em apreciação ao conjunto probatório, observa-se que o réu, pessoa disposta à obtenção de lucro e indiferente à natureza ilícita do ato necessário para a sua consecução, fez alegações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501993-04.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501993-04.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2022817/2020 - 24º D.P.  PONTE RASA, 9679047 - 24º D.P.  PONTE RASA, 558/20/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 560/20/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2022817 - 24º D.P.  PONTE RASA, 558/20/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 560/20/224 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIRCEU DE FATIMA GRAMACHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER


Vistos.

Dirceu de Fátima Gramacho, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Consta do inquérito policial que, em data anterior a 24/01/2020, em São Paulo-SP, o réu recebeu, e no dia 24/01/2020, por volta das 19h30min, na Rua Mariano Moura, Bairro Itaquera, conduziu o veículo VW/Gol, de placas FAW6288/São Paulo, de cor preta, de propriedade de Mônica Regina Buzato, mesmo ciente de que se tratava de produto de crime.
Segundo apurado, no dia 22/01/2020, a vítima Mônica teve seu veículo de placas FAW6288/São Paulo, de cor preta, subtraído por indivíduos desconhecidos.
Posteriormente, o réu recebeu o veículo, ciente que se tratava de produto de crime.
A seguir, no dia 24/01/2020, o réu conduzia o veículo VW/Gol, de placas FAW 6288/São Paulo, pela Rua Mariano Mouro, São Paulo-SP, trazendo em sua companhia indivíduo não identificado, quando deparou-se com uma viatura policial e passou a empreender maior velocidade.
Policiais militares que faziam patrulhamento pela região dos fatos, desconfiados da atitude do réu, passaram a acompanhá-lo, bem como, a efetuar pesquisas referentes à placa do veículo, ocasião em que descobriram que ele era produto de furto.
Diante dos fatos, os policiais, com sinais luminosos e sonoros, ordenaram a parada do veículo, no entanto, o réu empreendeu fuga.
Ocorre que, o réu adentrou em uma via sem saída, assim, parou o veículo, enquanto que o indivíduo não identificado, que era transportado no banco do passageiro, empreendeu fuga a pé, tomando rumo ignorado.
O réu, por sua vez, tentou empreender fuga, mas foi detido pelos policiais.
Indagado pelos policiais, o réu alegou, informalmente, que o veículo era do indivíduo que havia empreendido fuga, identificando como “Leandro”.
Interrogado pela autoridade policial, o réu negou estar conduzindo o veículo em questão e alegou que tal automóvel estava em posse de “Leandro”.
Eis o teor da denúncia. 
O réu foi preso em flagrante em 25/01/2020 (fls. 1/2).
Realizada audiência de custódia na mesma data, a autoridade judicial de plantão homologou a prisão em flagrante e concedeu a liberdade provisória ao réu, mediante a imposição de medidas cautelares (fls. 81/83).
Ainda na mesma data, o réu foi posto em liberdade (fls. 89/90).
O valor da fiança, arbitrado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos) reais, foi recolhido tempestivamente em 27/01/2020 (fls. 92/94).
A denúncia oferecida pelo Ministério Público (fls. 104/107) foi recebida em 11/02/2020 (fls. 140/141).
Citado (fls. 158), o réu ofereceu resposta à acusação às fls. 162.
Não constatada a presença das hipóteses ensejadoras da rejeição da denúncia ou da absolvição sumária do acusado, foi dado prosseguimento ao feito (fls. 164).
Aberta a audiência de instrução, debates e julgamento em 18/04/2022, às 13h30min, procedeu-se à oitiva da vítima, a inquirição das testemunhas, e, ao final, o interrogatório do réu. Em seguida, foi declarada encerrada a instrução criminal e, posteriormente, as partes ofereceram alegações finais orais (fls. 230/236).
O Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela procedência da ação penal, sob o argumento de que foram devidamente comprovados a materialidade e a autoria delitiva. Em relação à dosimetria da pena, o Ministério Público postulou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, em apreciação aos antecedentes do réu. Quanto à pena intermediária, solicitou o seu recrudescimento em decorrência da reincidência do réu. Acerca da terceira fase da pena, arguiu que inexistem causas de aumento e diminuição da pena a serem aplicadas. Ainda, pleiteou a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, devido aos maus antecedentes e a reincidência do réu. Por fim, sustentou a inadmissibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (fls. 231/234).
Por seu turno, a Defensoria Pública, em alegações finais, clamou pela absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso III ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea, a fixação do regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, mais especificamente, à pena de prestação pecuniária, encaminhando-se o valor já recolhido a título de fiança, e multa (fls. 234/235).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), pelo boletim de ocorrência nº 558/2020 (fls. 3/4), pelo boletim de ocorrência nº 560/2020 (fls. 5/8), pelo auto de avaliação (fls. 9), pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 10) e pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria foi igualmente corroborada por meio da prova oral produzida em juízo.
Adiante, passo à descrição da prova obtida ao longo da audiência de instrução, debates e julgamento.
Mônica Regina Buzato, vítima, em juízo, disse que teve um vazamento na garagem da sua casa e que por isso quebraram tudo. Diante da impossibilidade de deixar o carro guardado na sua casa, pediu ao ex-marido para guardá-lo na garagem dele por alguns dias. Seu ex-marido acolheu o pedido e o carro ficou guardado no local por cerca de sete a oito dias. Quando foi buscar o veículo, foi informada pelo seu ex-marido que o veículo havia sido furtado. Então, indagou ao ex-marido por que não a havia informado anteriormente do ocorrido. Seu ex-marido informou que havia deixado o carro na rua e que quando foi ver, constatou que o carro havia sido furtado e não sabia como dizer isso à depoente. Ficou nervosa com a notícia e foi até a delegacia de polícia informar o furto. O carro foi encontrado cerca de dois dias após ter noticiado a subtração do veículo. Os policiais informaram que os ocupantes do seu veículo entraram em uma rua, porém, quando viram a viatura da polícia, se assustaram e acabaram sendo abordados em razão da conduta suspeita de ter fugido. Os documentos do veículo estavam no seu interior e foram subtraídos juntamente com o veículo. A comunicação do furto ocorreu apenas a partir do registro deflagrado por iniciativa da depoente. 
Aline Jorge da Silva, policial militar, testemunha das partes, em juízo, disse que, na data dos fatos, avistaram o veículo, na Rua Catarina Lopes, e verificaram que em relação a ele constava comunicação de furto com base na sua placa. Tentaram realizar a abordagem do veículo, porém o réu tentou se evadir, indo para a Rua Mariano Moura, abaixo da Rua Catarina Lopes, e acabou entrando em uma rua sem saída. O réu estava acompanhado de um indivíduo. Ambos desembarcaram o veículo e tentaram correr. O indivíduo que acompanhava o réu conseguiu se evadir, porém o réu foi pego. Desde o início, quando tentaram realizar a abordagem, foi dado sinal sonoro/luminoso. Aparentemente, o réu era o condutor do carro. Ambos tentaram se evadir por uma viela. Não se recorda se foi encontrado algum documento referente ao veículo. Durante o momento em que o veículo esteve em movimento, não conseguiu visualizar se era o réu ou o outro indivíduo quem esteva na direção do veículo. Estavam atrás do veículo e, no momento em que houve o desembarque, parecia que era o réu quem estava conduzindo. O réu disse que o veículo era do outro rapaz. 
Paulo Fernando Barbosa Filipini, policial militar, testemunha das partes, em juízo, disse que o emplacamento do veículo apresentava comunicação de furto. Pela distância, não era possível saber se se tratava do veículo em questão. Após aproximar-se do veículo, este aumentou a sua velocidade. Após percorrerem algumas vias, foi possível enxergar o emplacamento. Acabaram comunicando o COPOM para que realizasse a consulta. Foi confirmado que se tratava de produto de furto ou roubo (não se lembra com precisão qual foi o delito informado). Passadas mais algumas vias (não foi um acompanhamento longo no que diz respeito ao tempo), chegou-se a uma via sem saída para veículos. Assim, não tiveram outra escolha a não ser desembarcar do veículo. Havia um segundo indivíduo, que era mais magro e atlético e acabou correndo. Acabou ficando o primeiro indivíduo, que estava na condução e, no caso, não conseguiu dar andamento à sua fuga. Viu que iria perder, parou no caminho e se entregou. O réu era o condutor do veículo. O acompanhamento pela viatura foi realizado mediante a utilização de sinais luminosos/sonoros. O réu percebeu que estava sendo acompanhado pela viatura e mesmo assim tentou fugir. A velocidade empregada pelo veículo era incompatível com a de um veículo que não estivesse em fuga. Não se recorda se o réu, após a sua detenção, apresentou alguma documentação do veículo de porte obrigatório. Não viu o réu conduzindo o veículo, mas sim saindo pela porta do motorista. Estavam a cerca de vinte a trinta e cinco metros de distância do veículo, quando viram o réu e o outro indivíduo descendo dele. A luminosidade do local era média. Não lembra o que o réu disse.  
Dirceu de Fátima Gramacho, réu, em seu interrogatório, disse que Leonardo pediu ao interrogando para que fosse com ele até o Terminal São Mateus para vender o carro, pois não sabia como chegar lá. O carro tinha documentos no seu interior. O carro seria vendido para outra pessoa e já estava sob a posse de Leonardo por cinco a seis dias. Não constava que o carro era produto de furto. Leonardo pesquisou e verificou que constavam apenas multas em relação ao veículo. Não estava conduzindo o carro. A porta do passageiro não estava abrindo, razão pela qual saiu através da porta do motorista. Quando estavam voltando, a Polícia Militar mandou parar, mas Leonardo não quis parar e começou a acelerar. Ao entrar em uma rua sem saída, Leonardo parou e saiu pelo lado do motorista. Não sabe por que o documento do carro não foi apreendido, embora se encontrasse dentro do porta-luvas.
Encerrada a descrição da prova oral coletada em juízo, saliento que embora a defesa do acusado tenha sustentado a atipicidade da sua conduta devido à suposta ausência de dolo específico, pois alegadamente não foi demonstrado o seu conhecimento quanto à origem ilícita do bem, o conjunto probatório enseja conclusão diversa e por conseguinte exige a prolação de decreto condenatório.
Conforme o teor do boletim de ocorrência nº 558/2020, ratificado pelo depoimento da vítima perante este juízo, o veículo VW/Gol, placas FAW6288/São Paulo, cor preta, de propriedade da ofendida, foi subtraído ilicitamente em 22/01/2020, enquanto permanecia estacionado em via pública. 
E a despeito de o réu ter alegado ignorância quanto à procedência ilícita do veículo no qual se encontrava, sua versão é desprovida de verossimilhança.
Primeiramente, o réu justificou que o segundo ocupante do veículo, o qual se chamaria Leonardo, iria vender o veículo furtado no Terminal São Mateus, porém, como não conhecia o caminho até o destino, o réu foi chamado para auxiliá-lo. Ora, hodiernamente a propriedade de um telefone celular com acesso à internet é algo comum a ampla parcela da população brasileira, sobretudo para quem, em tese, teria capacidade econômica para comprar um veículo com a finalidade de revendê-lo. Assim, em se tratando de um destino urbano, conforme alegadamente era o caso, o modo mais prático de saber como chegar ao local seria simplesmente mediante a mera utilização de aplicativos como Google Maps ou Waze, por exemplo. Ou seja, já não se observa um motivo razoável para que o réu estivesse em um veículo, produto de furto, de boa-fé. 
Ademais, o réu declarou que sequer estava guiando o veículo e que saiu pela porta do motorista apenas porque a porta do passageiro não estaria abrindo. Contudo, os policiais militares que atuaram na ocorrência informaram à autoridade policial, logo após a detenção do acusado, que o ocupante do passageiro abriu a porta e saiu correndo em fuga, tendo conseguido se evadir, ao passo que o condutor do veículo (o réu) abriu a porta e tentou se evadir em fuga, mas foi detido (fls. 17/18). Além do mais, o boletim de ocorrência nº 560/2020 registrou observação no sentido de que o indivíduo desconhecido saiu pelo lado do passageiro e fugiu (fls.5/8). Ou seja, de acordo com a versão do réu, ambos saíram pela porta do motorista. Todavia, as informações apresentadas pelos agentes de segurança pública logo após a ocorrência do flagrante, quando a memória quanto ao ocorrido era muito mais vívida, expressam dinâmica diversa. 
Por derradeiro, é oportuno levar em consideração o histórico criminal do réu. De acordo com a certidão estadual de distribuições criminais de fls. 136/139, o réu já foi condenado definitivamente pela prática de tráfico de drogas, roubo circunstanciado e receptação, delitos cujas razões para a sua prática são basicamente a obtenção de proveito econômico.  
Em apreciação ao conjunto probatório, observa-se que o réu, pessoa disposta à obtenção de lucro e indiferente à natureza ilícita do ato necessário para a sua consecução, fez alegações desprovidas de qualquer suporte probatório com o intuito de suscitar dúvida a este juízo e obter a sua absolvição. Entretanto, diante de tudo o que fora exposto, torna-se altamente improvável a hipótese de que o réu simplesmente esteve no lugar e no momento errados, não havendo que se falar na existência de dúvida razoável quanto à sua inocência. 
Demonstrada a prática de fato típico, ilícito e culposo, pelo réu, passo a dosar a pena.
Primeira fase: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: Ausentes elementos que incrementem a reprovabilidade do  fato delituoso, não cabendo o agravamento da pena. 
B) Antecedentes: O réu ostenta maus antecedentes, consoante a certidão estadual de distribuições criminais às fls. 136/139, razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto).
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena.
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: Ausentes circunstâncias do crime que justifiquem o agravamento da pena.
G) Consequências do crime: As consequências do crime não justificam o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: A vítima não contribuiu para a prática do crime, não cabendo a diminuição da pena.
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Segunda fase: Incidente a circunstância agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal), conforme a certidão estadual de distribuições criminais de fls. 136/139.
Ausentes circunstâncias atenuantes.
Não há que se falar em confissão espontânea, conforme aventado pela defesa, pois eu nenhum momento o réu assumiu a autoria do delito. Pelo contrário, negou-a ao afirmar tanto perante a autoridade policial, quando perante este juízo, que não transportava o veículo e que não tinha conhecimento de que o mesmo veículo era produto de crime.
Por conseguinte, majoro a pena em 1/6 (um sexto).
Da análise das circunstâncias agravantes e atenuantes, fixo a pena intermediária em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Terceira fase: Ausentes causas de aumento e diminuição da pena.
Da análise das causas de aumento e diminuição da pena, fixo a pena final em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Semiaberto, conforme a inteligência do artigo 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal, e da súmula 269, do Superior Tribunal de Justiça, já observado o tempo de prisão cautelar cumprido pelo réu, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, o réu é reincidente em crime doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal).
Suspensão condicional da pena (artigo 77, Código Penal): Inadmissível pois o réu é reincidente em crime doloso (artigo 77, inciso I, do Código Penal).
Valor do dia-multa (artigo 49, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Dirceu de Fátima Gramacho à pena de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 12 (doze) dias-multa, atribuído a cada dia-multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo federal vigente ao tempo do fato, em virtude da conduta típica descrita no artigo 180, caput, c.c. o artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal.
Ausentes os requisitos para o decreto da prisão preventiva do réu, concedo-lhe o direito de recorrer da sentença em liberdade, se por outro processo não estiver preso, mantidas as medidas cautelares aplicadas no termo de audiência de fls. 81/83. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, com fundamento nos artigos 804, do Código de Processo Penal, e 1.094, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.

Publique-se. Intime-se, inclusive a vítima. Cumpra-se.

São Paulo, 19 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA