1501747-04.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... época veio envolvido com a prática do tráfico de entorpecentes. 

O investigador Mateus recordou-se do caso, explicando que a esquina daquele lugar é tida como um dos pontos mais conhecidos do tráfico, próxima de uma favela e favorável à fuga. Disse que por tudo isso o local já vinha sendo monitorado à distância, e até via filmagens, quando então já tinham flagrado a ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501747-04.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501747-04.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2202355/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2202355 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DE LUCA CHITERO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

GABRIEL DE LUCA CHITERO, já qualificado nos autos está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local, descritos na denúncia depois de adquirir/receber de maneira escusa, o imputado guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico: 19,040g (dezenove gramas e quarenta miligramas) de substância METIL BENZOIL ECGONINA, popularmente conhecida como cocaína, acondicionados em 112 (cento e doze) microtubos de plástico, do tipo "eppendorf" incolor; 127,680g (cento e vinte e sete gramas e seiscentos e oitenta miligramas) da substância “Cannabis sativa, L”, fragmentos vegetais, vulgarmente conhecido por “maconha”, acondicionados em 84 (oitenta e quatro) invólucros de plástico além da quantia de R$ 77,00, em notas de vários valores.

Segundo consta, policiais da Polícia Civil receberam denúncia anônima de que no local dos fatos, conhecido pela prática de tráfico, um homem conhecido por “Gabriel” estaria vendendo drogas. Assim, com viatura descaracterizada puderam vê-lo na prática do comércio. Ele pegava alguma coisa em um cano da rede pluvial e entregava a terceiros. Nesta ocasião, GABRIEL não foi abordado. Contudo, na data dos fatos, cerca de uma semana depois, GABRIEL foi visto novamente comercializando entorpecentes e agindo da mesma forma.
  
Solicitado apoio de viatura caracterizada, assim que o acusado a avistou, em uma tentativa de fugir, adentrou em um estabelecimento comercial. Contudo, abordado e submetido à revista, foi localizado no bolso de sua roupa o valor de R$77,00, em notas diversas. No interior do cano de água em que ele foi visto retirando "algo", foram localizadas as drogas acima descritas. Informalmente confessou o tráfico e afirmou que recebia em média de R$300,00 por dia.

Diante dos fatos, GABRIEL recebeu voz de prisão em flagrante delito e foi encaminhado ao distrito policial para a lavratura do respectivo auto. Em repartição policial novamente confessou a prática delitiva dizendo que “encontra-se desempregado e resolveu vender droga para se sustentar. Que há cerca de 1 mês e 15 dias trafica drogas no local e recebe em média o valor de R$250,00 por dia”.

Notificado (pág. 68), o réu apresentou defesa prévia (pág. 73) e, confirmado o recebimento da inicial (págs. 77/78), houve formalizada a citação pessoal (pág. 89). 

A prova oral foi colhida, interrogando-se o réu ao final.

Em debates, a Acusação requereu a condenação do réu, embora no reconhecimento de que se trata de réu primário. Já a Defesa, por conta da confissão, requereu a condenação, mas sob e justamente o reconhecimento do redutor do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial, também ditando seus argumentos para tanto.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório do acusado na figura penal do tráfico de entorpecentes. 

Passo, pois, às provas coligidas durante a instrução, salientando, nesse passo, que, e até do que houve incontroverso, a materialidade decorreu do auto de exibição e apreensão que integrou o flagrante, a pags 20/21, e mais do laudo de exame toxicológico definitivo, este a pags. 47/49. Também houve apreendido e depositada a quantia em dinheiro de setenta e sete reais, localizada em poder do réu. 

Dito isso, sobre a autoria e finalidade traficante nesse caso, passo ao exame das demais provas incluídas nesse feito. 

Desde a fase policial, o réu confessou os fatos, voltando a fazer o mesmo em Juízo: declarou que agora vinha arrependido, passando desde então a trabalhar licitamente. Contudo, assumiu que naquela época veio envolvido com a prática do tráfico de entorpecentes. 

O investigador Mateus recordou-se do caso, explicando que a esquina daquele lugar é tida como um dos pontos mais conhecidos do tráfico, próxima de uma favela e favorável à fuga. Disse que por tudo isso o local já vinha sendo monitorado à distância, e até via filmagens, quando então já tinham flagrado a ação traficante do próprio réu, apenas não realizando o flagrante imediato porque pretendiam descobrir como os entorpecentes chegavam até ele. Naquela ocasião dos fatos, mais uma vez flagraram o tráfico do réu, quando ele tomava os entorpecentes de um cano de água para a venda, ocasião em que ele também tentou escapar da polícia. Na revista pessoal, depois que o réu foi capturado e contido, nada foi apreendido, mas ao retornarem ao ponto onde ele vinha acessando no local, realmente ali localizaram e apreenderam os entorpecentes. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial Luverci, que tornou a se referir ao fato de que duas ou três vezes antes do flagrante o próprio réu foi visto na conduta da venda de drogas, indicando que havia alguma repetição até o flagrante da data dos fatos. 

Ambos os policiais repetiram que o réu tudo lhes confessou, alegando que atuou em prol do comércio ilícito porque vinha então desempregado. 

Diante disso, embora bem comprovado não só o fato de que o réu mantinha consigo aquelas quantidades de cocaína e maconha, e assim do que houve revelado de que sua finalidade era a do comércio ilícito, o réu está a merecer condenação, mas nos termos da previsão do redutor do parágrafo 4º, art. 33, da lei especial. Nesse ponto, o réu é jovem e confesso, além de tecnicamente primário, sendo que não houve prova efetiva de sua habitualidade real e atualizada na prática traficante, ou seja, os policiais ouvidos só disseram das poucas vezes, na época dos mesmos fatos do flagrante, que o réu esteve envolvido naquela prática.

Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, e muito embora lhe sejam desfavoráveis as circunstâncias relacionadas às conseqüências do crime, por ser o réu confesso e primaríssimo, fixo-lhe a pena-base no patamar mínimo legal, qual seja, reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico. 

Não existem agravantes ou atenuantes, além do que a pena já foi fixada no patamar mínimo, e não poderia mesmo ser reduzida na segunda fase da dosimetria. 

Do que já houve reconhecida a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, considerando o que antes fundamentado, procedo à redução em patamar máximo – e neste ponto a se considerar as quantidades não tão relevantes de entorpecentes. Assim procedo a diminuição em dois terços, do que a pena dele finaliza em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. Contudo, no caso em que o réu é confesso, avalio que já lhe pode agora ser reconhecido o regime aberto, mas certamente sem outros benefícios ou substituições legais. É que nesse ponto não se pode olvidar que mantinha com ele porções distintas e não desprezíveis de entorpecentes de naturezas também diversas, em aspecto de culpabilidade que, no caso, não lhe possibilitam outros benefícios ou substituições. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO GABRIEL DE LUCA CHITERO, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 

O réu poderá apelar em liberdade, restando revogadas eventuais cautelares atreladas à concessão de sua liberdade provisória.

P.I .C .



Ribeirão Preto, 16 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA