1501022-40.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... há dúvida mínima a comprovar o tráfico.
A única pessoa a garantir a venda da droga foi a testemunha André, que era quem efetivamente portava a droga, em ponto de tráfico.
Imediatamente, ambos, o réu Ires e essa testemunha, apresentaram versões dissonantes. Ires alegou ser usuário e ali estar para comprar  drogas. André, alegou ser usuário e foi comprar, inclusive teria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501022-40.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501022-40.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2344576/2021 - 01º D.P. AMERICANA, 22025636 - 01º D.P. AMERICANA, 2103/21/344 - 01º D.P. AMERICANA, 2344576 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 2103/21/344 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
IRES PORTO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS.

IRES PORTO está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, acusado de no dia 18 de dezembro de 2021, por volta de 08h20, na Rua Pica-Pau, 107, bairro Jardim dos Lírios, nesta cidade, trazer com ele e vender, 02 (duas) porções de cocaína, pesando cerca de 0,3 g e a quantia de R$ 20,00,  substância esta causadora de dependência química, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e acusação. 
A denúncia foi recebida em 07 de fevereiro de 2022 (fls. 144/145).
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e interrogado o réu. 
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, com a condenação do réu, provada a ocorrência do crime, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
Substituídos os debates por memoriais, a Defesa requer a absolvição por insuficiência de provas. Não havia certeza de que a droga encontrada com o suposto comprador André teria sido vendida pelo acusado. O local da abordagem era conhecido como “ponto” de mercancia de drogas. Não foram localizados entorpecentes com o acusado, nem tampouco foi encontrada droga nas imediações. Invoca o princípio 'in dubio pro reo'. A quantidade irrisória de drogas apreendida (0,3g) não era suficiente para demonstrar a periculosidade do agente ou a gravidade concreta da conduta, o que possibilita a revogação da prisão. O delito não foi cometido mediante emprego de violência ou grave ameaça (fls. 173/177).
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é improcedente.
Preso em flagrante, o réu alegou ser usuário de drogas  (cocaína, crack e maconha). Coletava reciclagem na rua. Ganhou as drogas de pessoa desconhecida, eram duas porções de cocaína. Possuía a quantia de R$ 20,00, proveniente da venda de materiais recicláveis. Com o valor, iria comprar pedras de crack para usar. Enquanto caminhava até a sua casa, encontrou um rapaz conhecido do bairro e o chamaram para consumir juntos os dois porções. No momento em que iriam usar as drogas, foram abordados pelos Guardas Municipais. O rapaz que o acompanhava o apontou como a pessoa de quem adquiriu os entorpecentes. Negou traficar. Estava no local para usar drogas com o outro rapaz, quando foram abordados pelos guardas municipais. Após localizarem as drogas que iriam usar, foram algemados e conduzidos até a Delegacia (fls. 05/06).

No interrogatório judicial, alegou que trabalhava com a sua mãe, coletavam reciclagem. Pediu dinheiro para usar drogas. Não vendeu nada para o outro rapaz, apenas 'trombaram na rua'. A polícia bateu nele para que falasse que comprou drogas suas em razão da sua família ter mexido com drogas no passado. O dinheiro era proveniente do seu trabalho, iria comprar drogas. Era usuário de drogas, pedra, pó, maconha e ingeria pinga. Possuíam caminhonete para trabalhar na rua. 
A negativa do réu foi repudiada apenas pelas testemunhas policiais.
É certo que a testemunha André Luís Vicente Júnior, ouvida  apenas na fase policial, alegou ter comprado a droga do réu, quando em seguida à aquisição foi abordado pela Guarda Municipal. Pagou vinte reais e já havia comprado drogas do réu, anteriormente (fls. 04).
Em Juízo, semelhante testemunha não foi localizada e ouvida, garantido o amplo contraditório, o que não afasta a possibilidade de que fez a acusação para se eximir da comprometedora posse da droga.
Claudenilson, guarda civil municipal, alegou que no patrulhamento viram dois homens e eles trocavam algo. Abordados e revistados, André tinha dois papelotes de cocaína. Ires, vinte reais. André acusou ao réu de vender a droga, por vinte reais. Ires negou. André não se referiu a compra anteriores, do réu. A Rua Pica-Pau era conhecida pela mercancia de drogas, diversas pessoas foram autuadas no local da abordagem. Ires estava na esquina, próximo das residências onde existia o tráfico de drogas. 
Realizaram buscas nas proximidades, nos muros, nas árvores, mas encontraram apenas resíduos de drogas, papelotes utilizados para embalagens, mas nenhum outro entorpecente foi localizado. 
Juliana Paula Marques, outra guarda, reiterou a versão do colega de farda, harmônica e coerentemente. Alegou que estavam em patrulhamento, momento em que avistaram uma pessoa entregando algo para a outra, ambos colocaram as mãos nos bolsos. Eles foram abordados e revistados. Em poder de Ires, localizaram o valor de R$ 20,00. Com o outro rapaz, encontraram dois papelotes amarelos, contendo cocaína. Indagado, ele disse ter comprado a droga do acusado. Ambos foram conduzidos até a Central de Polícia Judiciária, onde os fatos foram apresentados ao Delegado. A equipe realizou buscas nas proximidades do local da abordagem, no entorno de onde os envolvidos estavam. Não localizaram outras drogas, apenas os dois papelotes de cocaína que estavam com o outro rapaz, ele confirmou ter comprado os entorpecentes do acusado. O réu foi revistado por seu parceiro de farda, Gardenal. Ele portava apenas a quantia de R$ 20,00. Não conhecia o acusado. Indagado, Ires alegou ser usuário de drogas.
Enfim, há dúvida mínima a comprovar o tráfico.
A única pessoa a garantir a venda da droga foi a testemunha André, que era quem efetivamente portava a droga, em ponto de tráfico.
Imediatamente, ambos, o réu Ires e essa testemunha, apresentaram versões dissonantes. Ires alegou ser usuário e ali estar para comprar  drogas. André, alegou ser usuário e foi comprar, inclusive teria comprado do réu.
Os guardas civis admitiram que o réu, também naquela ocasião, garantiu ser usuário e negou a venda.
André não foi ouvido em juízo, o que dá pouca credibilidade a acusação anterior, por ausência de contraditório.
A quantidade de droga era mesmo pouca, ainda assim apreendida com a testemunha.
Beneficia a dúvida ao réu.
Na jurisprudência:
Se não houver certeza, é de rigor a absolvição (STF, AP 427/SP, Tribunal Pleno, rela. Mina. Carmen Lúcia, j. 4-11-2010, DJe 122, de 28-6-2011).
“A condenação criminal não pode ser apoiada em mera presunção, desacompanhada de outros elementos de convicção” (STF, AP 330/SP, Tribunal Pleno, rel. Min. Sydney Sanches, j. 24-10-2002, DJe de 5-9-2003).
“Não existindo, nos autos, prova judicializada suficiente para a condenação, nos termos do que reza o artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, impõe-se a absolvição do recorrente” (STJ, REsp 1.253.537/SC, 6ª T., rela. Mina. Maria Thereza de Assis Moura, j. 1º-9-2011, DJe de 19-10-2011).
Heleno Cláudio Fragoso (Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506), ensina: “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno da existência de certa realidade”.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra IRES PORTO, absolvendo-o da imputação contida na denúncia, o que faço com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Preso pelo processo, expeça-se alvará de soltura.
Libero o numerário apreendido, para o interessado, assim como eventuais objetos apreendidos, com o réu.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
P.I.C.

Americana, 31 de março de 2022.


ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA