1501267-39.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... que o dinheiro apreendido era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br
      
1501267-39.2021.8.26.0537 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1501267-39.2021.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DA SILVA RAMOS


Justiça Gratuita
        G
Juíza de Direito: Dra. FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

 
Vistos.

LUCAS DA SILVA RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, trazia consigo, para fins de tráfico, 24 (vinte e quatro) invólucros de maconha, 50 (cinquenta) invólucros de cocaína e 34 (trinta e quatro) invólucros de crack, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 7,00 (sete reais), oriunda do comércio ilícito.
Recebida a denúncia (fls. 74/75), o acusado foi citado para oferecer resposta à acusação, a qual foi apresentada às fls. 82/87.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 96/97).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas em comum, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 416/2021 (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo laudo de constatação (fls. 15/17), pelas fotografias (fls. 11/13), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico, positivo para cocaína e maconha (fls. 56/58).   
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da confissão do acusado e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado optou pelo silêncio (fls. 18).
Ao ser interrogado em juízo, confessou a prática do crime, confirmando que estava em poder das drogas apreendidas, bem como da quantia em dinheiro, que era proveniente de venda já realizada.
Como dito, a confissão do acusado foi confirmada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Djair, policial civil, em depoimento extrajudicial, contou que, no dia dos fatos: "realizava diligências pelo local dos fatos, conhecido pelo comércio de entorpecentes, junto com o policial civil RICHARD, ora testemunha; Que mantiveram campana neste endereço para apurar eventual delito, momento em que constataram a presença de indivíduo em atitude suspeita, posteriormente identificado sendo LUCAS DA SILVA RAMOS, ora indiciado; Que neste período, observaram que terceiros se aproximavam do indiciado e lhe entregavam algo em mãos; Que ato contínuo o indiciado se deslocava até uma árvore próxima, obtinha algum objeto escondido nela, que então era entregue aos terceiros; Que após os terceiros saiam do local; Que em vista da fundada suspeita da prática ilícita, decidiram realizar a sua abordagem, e em sua revista pessoal localizaram a quantia de sete reais em seu bolso; Que ato contínuo realizaram buscas na árvore para a qual o indiciado se deslocava, onde apuraram a existência de um saco plástico pendurado nela, e dentro desta haviam vinte e quatro invólucros plásticos com substância semelhante a maconha, cinquenta invólucros plásticos com substância semelhante a cocaína e trinta e quatro invólucros plásticos com substância semelhante a crack" (fls. 08).
Em juízo, confirmou integralmente seu depoimento prestado na Delegacia de Polícia, afirmando ter avistado o acusado praticando atos típicos de comércio, bem como confirmando a apreensão das drogas e dinheiro, ocasião em que ele admitiu a prática do crime.
Por sua vez, o policial civil Richard, em depoimento judicial, corroborou o alegado por seu parceiro, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório.
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais civis, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial e com a própria confissão judicial do acusado.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que visualizaram o acusado praticando atos típicos de comércio, além de terem localizado os valores provenientes do tráfico de drogas em seu poder e as drogas apreendidas no saco plástico pendurado na árvore para qual ele dirigia-se para as pegar e entregar a terceiros.
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos dos policiais civis, dos atos de comércio praticados, da variedade e da quantidade das drogas apreendidas, bem como sua forma de acondicionamento, além dos valores provenientes do comércio ilícito.
Não bastasse, o acusado confessou a prática dos fatos em juízo, o que torna a autoria certa. 
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova a fim de comprovar que as drogas apreendidas não seriam de sua propriedade ou que não se destinassem ao comércio ilícito.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. 
Dessa forma, sendo o acusado primário, preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da mencionada lei, aplicando-se a causa de diminuição de pena.
Por sua vez, deve-se reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão da confissão do acusado, é firme o suficiente para se concluir que o dinheiro apreendido era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, fixo-lhe a pena base, no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Compenso a atenuante da confissão, previstas no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, com a agravante prevista na alínea “j”, do inciso II, do artigo 61, do Código Penal, já que o crime foi cometido em período de calamidade pública.
Vale consignar que, tratando-se de agravante de natureza objetiva, não se exige requisito adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência.
Nos termos do parágrafo 4º, do artigo 33, do mencionado diploma legal, reduzo em 2/3 (dois terços) a pena, perfazendo um total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia multa no mínimo legal.
Considerando a primariedade do acusado, que declarou ter atualmente emprego fixo, bem como à vista da confissão, fixo, excepcionalmente, o regime inicial aberto.
Pelos mesmos motivos, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade e prestação pecuniária. 
As tarefas deverão ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, até que venha a totalizar a pena imposta, na forma do artigo 46, parágrafo 3°, do Código Penal, a ser determinada pela Vara das Execuções Criminais.
A pena de prestação pecuniária, nos moldes do artigo 45, parágrafo 1°, do Código Penal, é fixada no mínimo legal e consistirá no pagamento de valor correspondente a um salário-mínimo vigente na data dos fatos, devidamente corrigido até a época do pagamento, a entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida pelo juízo da execução. 
As penas restritivas de direitos não se confundem com a outra pena pecuniária já imposta em razão da condenação, eis que a substituição em questão somente alcança a pena privativa de liberdade e não a de multa. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar LUCAS DA SILVA RAMOS, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, calculados no valor unitário mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, nos termos acima descritos, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Declaro perdidos os valores apreendidos em poder do acusado, que deverão ser destinados na forma prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
O acusado poderá recorrer em liberdade, pois está solto e não há fatos novos ensejadores de custódia cautelar.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Bernardo do Campo, 06 de abril de 2022.