1501104-59.2021.8.26.0246
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MATEUS MOREIRA SIKETO
Comarca: Ilha Solteira
Foro: Foro de Ilha Solteira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS COM CAUSA DE AUMENTO DE EMPREGO DE ARMA DE FOGO. RECURSO DEFENSIVO. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. PEDIDO SUBSIDÁRIO DE RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. 1. Não acolhimento do pleito absolutório. Materialidade e autoria comprovadas pelas provas pericial e testemunhal. Pequena contradição no depoimento dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilha Solteira
Foro de Ilha Solteira
1ª Vara
Avenida Brasil Norte, 1680, Ilha Solteira-SP - cep 15385-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501104-59.2021.8.26.0246 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501104-59.2021.8.26.0246
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2340981/2021 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA, 21961728 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA, 2340981 - DEL.POL.ILHA SOLTEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR TADASHI KITAYAMA MARINO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MATEUS MOREIRA SIKETO


Vistos.

VICTOR TADASHI KITAYAMA MARINO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, guardava e mantinha em depósito para fins de tráfico seis tijolos e doze trouxas de maconha, com peso aproximado de 736 (setecentos e trinta e seis) gramas. 

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa prévia. 

Afastada a absolvição sumária, durante o curso da instrução foi tomado o depoimento da vítima e das testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi regularmente interrogado.

As partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a prática dos crimes de tráfico de drogas. 

A ação penal é procedente.

No âmbito da materialidade a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 17/20); auto de exibição e apreensão (fls. 21/22); auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 23/24); laudo pericial local (fls. 110/113); laudo pericial toxicológico (fls. 107/109) e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral produzida.

O acusado, Victor Tadashi Kitayama Marino, ouvido em sede policial, relatou que sobre as conversas extraídas do celular iria falar em juízo. Em relação aos fatos, o depoente disse que a droga encontrada pertence a um rapaz que havia chegado de viagem, mas não sabia dizer o nome desse rapaz. Afirmou o depoente que estava guardando a droga para esse rapaz e que iria pegar uma parte para uso e trezentos reais em dinheiro. Em juízo, renovou a mesma versão. Admitiu que o telefone é seu, mas não travou as conversas, pois emprestou o celular para diversa pessoas. 

A testemunha Eduardo Martins, policial civil ouvido em sede policial, relatou que estava investigando o acusado, o qual mantinha contato com o traficante Kaique Ferreira dos Anjos. Ao ser realizada diligência na manhã dos fatos, foi encontrado no quarto do acusado grande quantidade de maconha e três celulares no exterior da casa, dez gramas de ouro e vinte gramas de prata. O depoente afirmou que também foi encontrada uma balança de precisão no armário da cozinha, além de cento e quarenta reais em notas diversas. O depoente indagou o acusado,  que confessou informalmente que estava guardando a maconha para outros traficantes. Em juízo, renovou a versão. 

A testemunha Osmar de Oliveira, policial civil ouvido em sede policial e em juízo, reiterou a narrativa de seu colega Eduardo Martins. 

Dos testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório é possível inferir, com clareza, que o acusado praticou o delito da forma como descrita na inicial acusatória.

No caso concreto, os policiais apresentaram versões firmes e coerentes entre si, cujas palavras não estão isoladas nos autos, mas, pelo contrário, respaldadas pelas demais provas. Ademais, não há notícia de conflito ou atrito entre acusado e policiais, seja prévio ou contemporâneo aos fatos. Por tais motivos, os depoimentos prestados pelos policiais civis merecem elevado valor.

Nesse sentido: 

“Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP AP Rel. Gonzaga Franceschini RJD 18/80).

Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, devendo ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-los, o que não fez.

Quanto ao crime de tráfico de drogas, o dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, portava droga e não o fazia com o elemento subjetivo específico de consumi-la, sendo pouco crível que consumiria imediatamente aquela quantidade e substância apreendida, além dos acessórios que sugerem a distribuição da droga.  Ressalta-se que o acusado trazia consigo uma balança de precisão a qual foi encontrada no armário da cozinha, conforme auto de exibição (fls. 21/22). 

Assim, diante do conjunto probatório apresentado, a absolvição do acusado não encontra respaldo nos autos. 

Embora seja primário, o acusado não faz jus ao redutor de pena previsto no art. 33 § 4° da Lei n° 11.343/06, pois a grande quantidade de entorpecente encontrada em seu poder  aliada aos relatórios de fls. 33/40 e ao fato de estar guardando para terceiros indicam que o acusado se dedica a atividades criminosas. 

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS COM CAUSA DE AUMENTO DE EMPREGO DE ARMA DE FOGO. RECURSO DEFENSIVO. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. PEDIDO SUBSIDÁRIO DE RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. 1. Não acolhimento do pleito absolutório. Materialidade e autoria comprovadas pelas provas pericial e testemunhal. Pequena contradição no depoimento dos policiais militares que efetuaram a prisão do acusado que não tem o condão de afastar a credibilidade dos agentes do Estado. 2. Descabimento da alegação de ilicitude da prova. Versão defensiva de que o réu foi torturado para indicar o local em que escondia a arma e a droga que não restou comprovada. Laudo de exame de corpo de delito que indica a ausência de violação à integridade física do réu. 3. Inviolabilidade do domicílio não constitui direito absoluto, sendo excepcionada pela Constituição da República na hipótese de flagrante delito, como in casu. 3. Impossibilidade de reconhecimento do tráfico privilegiado. Quantidade de droga apreendida que comprova a dedicação do apelante à atividade criminosa. Desprovimento do recurso defensivo.(TJ-RJ - APL: 10444537220118190002 RJ 1044453-72.2011.8.19.0002, Relator: DES.FERNANDO ANTONIO DE ALMEIDA, Data de Julgamento: 24/10/2012, OITAVACAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 06/12/2012 16:53).


Assim não há que se falar na aplicação do redutor de pena no caso em tela.

Demonstrada a autoria e a materialidade dos delitos, passo à dosimetria da reprimenda.

Na primeira fase, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que as circunstâncias judiciais são comuns à espécie. Não por outra razão, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão.

Na segunda fase da dosimetria, nada a valorar, mormente porque sua confissão foi parcial. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição, de forma que a reprimenda acima mensurada resta definitiva, em 05 (cinco) anos de reclusão.

Nos termos do artigo 33, do Estatuto Repressivo, de rigor a fixação do regime semiaberto. 
Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra VICTOR TADASHI KITAYAMA MARINO, qualificado nos autos, para CONDENÁ-LO à penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de pena de multa fixado no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. 

O réu poderá apelar em liberdade vez que respondeu ao processo em liberdade e ainda por não vislumbrar estarem presentes os pressupostos do artigo 312, do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações de praxe. 
P.I.C.




Ilha Solteira, 29 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA