1501382-38.2019.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... em local conhecido pelo intenso tráfico de entorpecente e, por ter muito usuário no local, também tem muito furto, portanto, estavam fazendo o patrulhamento no local porque já tinham conhecimento que a CEI 61 havia sido furtada alguns dias atrás, bem como tinham conhecimento acerca dos materiais que haviam sido furtados. Relatou que durante o patrulhamento avistou dois indivíduos na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501382-38.2019.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501382-38.2019.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2227313/2019 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 6694798 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 10581/19/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2227313 - 08º D.P. SOROCABA, 10581/19/607 - 08º D.P. SOROCABA, 2227313 - 08º D.P. SOROCABA, 10581/19/607 - 08º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ODAIR FOGACA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim


Vistos.


ODAIR FOGAÇA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 06 de agosto de 2019, às 16h40min, na Rua Milton Alves de Souza, 55, Jardim Novo Horizonte, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02). Às fls. 29/30, foi concedida liberdade provisória ao réu. Alvará de soltura devidamente cumprido (fls. 33/34).
Às fls. 49 a Autoridade Policial representou pela autorização para doação dos objetos apreendidos e não reconhecidos pela vítima. Às fls. 58, houve a concordância do representante do Ministério Público. Às fls. 59 foi determinado que a Autoridade Policial discriminasse os objetos que pretendia doar, o que foi cumprido às fls. 63. Às fls. 65, foi autorizada a doação dos objetos apreendidos e especificados no ofício de fls. 63.
O representante do Ministério Público ofereceu proposta de suspensão condicional do processo ao réu (fls. 78). A denúncia foi oferecida às fls. 79/80.
Auto de destinação de objetos apreendidos às fls. 81.
A denúncia foi recebida às fls. 82.
Às fls. 92/93, o representante do Ministério Público manifestou-se pelo arquivamento do feito em relação ao averiguado Vinícius Henrique Ferreira Dias, o que foi determinado (fls. 94).   
O réu foi devidamente citado (fls. 104).
Às fls. 110/111, o réu aceitou a proposta de suspensão condicional do processo oferecida pelo representante do Ministério Público.  
Às fls. 121, o representante do Ministério Público requereu a revogação do benefício concedido ao réu, diante do não cumprimento das condições impostas. A Defensoria Pública manifestou-se pela concessão de prazo e manutenção do benefício (fls. 126), o que foi deferido (fls. 131). Às fls. 140, o representante do Ministério Público requereu a revogação do benefício, diante do não cumprimento das obrigações pelo réu. A Defensoria Pública manifestou-se pela manutenção da suspensão (fls. 144). Às fls. 145 foi revogado o benefício da suspensão condicional do processo ao réu.
O réu apesentou resposta à acusação (fls. 155).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação, oportunidade em que houve a desistência da oitiva da testemunha Wellington e da representante da vítima Sandra, o que foi homologado, e o réu foi interrogado (fls. 176/177).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 182/187).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito para receptação culposa (fls. 191/197).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está robustamente provada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06, no qual também consta às fls. 05 a notícia do crime de furto do retroprojetor objeto dos autos, (RO 33471 – GCM), bem como pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 14. A autoria também foi comprovada nos autos.
A testemunha de acusação, Felipe Rafael Belufi Precoma, guarda civil municipal, disse que estava em patrulhamento pelo bairro Novo Horizonte, em local conhecido pelo intenso tráfico de entorpecente e, por ter muito usuário no local, também tem muito furto, portanto, estavam fazendo o patrulhamento no local porque já tinham conhecimento que a CEI 61 havia sido furtada alguns dias atrás, bem como tinham conhecimento acerca dos materiais que haviam sido furtados. Relatou que durante o patrulhamento avistou dois indivíduos na via, negociando um projetor, o qual perecia ser do mesmo modelo daquele que havia sido furtado em data anterior, oportunidade em que resolveram efetuar a abordagem. Declarou que não foi possível a abordagem de um dos indivíduos, uma vez que ele fugiu, porém, conseguiram abordar o réu, que a todo momento foi muito solícito, bem como não demonstrou nenhuma reação. Explicou que, ao ser indagado a respeito do equipamento que estava nas mãos dele, o réu alegou que havia comprado, porém, o depoente não se recorda o valor que o réu afirmou que havia pagado. Narrou que comentou com o réu que o equipamento parecia ser o mesmo equipamento eletrônico furtado da CEI, ocasião em que o réu afirmou que um indivíduo de nome Vinícius é quem tinha vendido o equipamento a ele, oportunidade em que o réu explicou que no interior da residência dele também havia uma impressora e mais um equipamento que ele tinha adquirido da pessoa chamada Vinícius, oportunidade em que mostrou ao depoente o local onde os guardava, o qual se tratava de um quarto onde o réu guardava vários objetos, uma vez que alegou que trabalhava com isso, comprava e vendia materiais. Explicou que, diante dos fatos, se dirigiu a casa do réu e viu a impressora, a qual parecia ser do mesmo modelo daquela que havia sido furtada da CEI, juntamente com um notebook, o qual o réu também não soube informar a procedência, diante dos fatos pegou esse material. Relatou que o réu alegou que poderia mostrar a pessoa chamada Vinícius, de quem havia adquirido aqueles materiais, que até então eram de procedência duvidosa, informando que o levaria até a residência da pessoa mencionada a fim de conversarem com ele. Sustentou que se dirigiram à residência do Vinícius, momento em que foram recebidos pela genitora deste, chamada Rosângela, salvo engano, a qual relatou que tinha problemas com o filho, uma vez que ele a ameaçava, bem como praticava delitos, comentando inclusive que cuidava de uma criança deficiente e estava tendo problemas com o filho dela, o Vinícius, ela também comentou que o filho dela saía de casa, ficava vários dias fora e depois voltava, de modo que ela sabia que ele estava envolvido com a prática de delitos. Narrou que explicou a situação à mãe do Vinícius, bem como mostrou-lhe o material, ocasião em que ela também foi muito solícita, pois não compactuava das atitudes erradas, de modo que franqueou a entrada do depoente ao quarto do filho dela, Vinícius, e afirmou que olhassem se havia mais algum material, uma vez que ela não queria ter nenhum problema, tendo em vista que não compactuava com as coisas erradas que o filho dela fazia. Afirmou que a genitora do indivíduo chamado Vinícius franqueou a entrada ao depoente e o levou até o quarto do filho dela, oportunidade em que foram encontrados mais alguns equipamentos, como lixadeira, mais um projetor do mesmo modelo que aquele que tinha sido encontrado com o réu, que, salvo engano, também tinha o patrimônio e o selo do patrimônio, bem como outros materiais como uma tela, roçadeira e outros objetos que o depoente não se recorda. Mencionou que o indivíduo chamado Vinícius não estava na residência, de modo que o depoente conseguiu apenas obter o documento dele. Esclareceu que, diante dos fatos, recolheu todo aquele material e o encaminhou, juntamente com o acusado Odair, ao plantão policial. Afirmou que o primeiro projetor, o qual foi encontrado em poder do réu, tinha patrimônio da prefeitura, ressaltando que inclusive a diretora da CEI 61 reconheceu o material. Explicou que, de acordo com alguns vizinhos que ali estavam, os quais conhecem o réu, afirmaram que ele trabalha com a comercialização de objetos. Ressaltou que o próprio réu afirmou que desconhecia a procedência, o fato de o objeto ser produto de furto. Alegou que no momento em que visualizaram o réu conversando com outra pessoa, ele estava em frente à residência dele, bem como no momento da abordagem parecia que eles estavam negociando algo, ocasião em que o depoente e seu parceiro de equipe visualizaram o projetor e o outro indivíduo se evadiu, oportunidade em que foi abordado somente o réu. Declarou que no momento em que informou ao réu que o projetor poderia ser produto de furto da CEI, e o indagou de quem havia adquirido, o réu informou que havia adquirido de uma pessoa chamada Vinícius, oportunidade em que também informou que havia adquirido mais alguma coisa dessa pessoa. Afirmou que os demais materiais encontrados na casa do réu não possuíam indicação que se tratava de produto de furto, apenas o projetor, porém, o réu informou que tinha adquirido do mesmo indivíduo, a impressora e um notebook que lá se encontravam, no entanto, o depoente ressaltou que o notebook encontrado na residência do réu parecia com aquele que havia sido subtraído da CEI. Relatou que os demais bens, mesmo não tendo indicação de que seriam produto de furto, foram levados à autoridade policial, uma vez que possuíam procedência duvidosa e pareciam com o material que havia sido furtado da CEI, o depoente achou por bem apresentar também esse material à autoridade policial, porém, quem fez a apreensão desse material para a realização da perícia, por ser de procedência duvidosa, foi a autoridade policial, de modo que o depoente não teve conhecimento a respeito do resultado disso. Explicou que o que tinha certeza de que era produto de furto, porque tinha a etiqueta e o número de série, bem como tinham sido trazidos pela Diretora, foi o projetor que estava em posse do réu.
O réu negou os fatos. Disse que comprou o objeto de uma pessoa na rua. Alegou que não sabia que era produto de crime, bem como não sabia nem mesmo se estava funcionando. Alegou que comprou por causa do preço, porém, não havia garantia nenhuma. Ressaltou que não costuma comprar dessa forma, que foi somente essa vez, e quando os fatos aconteceram ficou surpreso e jamais iria prejudicar, principalmente quando teve conhecimento que se tratava de escola infantil. Informou que não foi processado antes e que não tem nada contra as testemunhas do processo. Declarou que não se recorda da plaquinha escrita que o objeto pertencia a Prefeitura, bem como com o número do patrimônio. Sustentou que não viu essa plaquinha no projetor, tanto é que se tivesse visto, teria ficado em dúvida.                                                         
Primeiramente, não há que se falar em atuação inconstitucional e ilegal dos guardas municipais, tendo em vista que estes abordaram o réu, porque o encontraram em situação de flagrância, uma vez que o visualizaram na via pública negociando com outro indivíduo, um projetor semelhante àquele que havia sido subtraído da CEI 61 (Centro de Educação Infantil) no dia anterior aos fatos narrados na denúncia, o qual foi devidamente reconhecido pela diretora da escola como sendo de propriedade do estabelecimento de ensino municipal, conforme comprova o termo de declarações de fls. 09. Note-se que os guardas civis municipais se encontraram frente a uma situação de flagrante de receptação e, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, constata-se que qualquer do povo poderá prender pessoa encontrada em situação de flagrante delito, o que ocorreu no caso presente. Embora a função dos guardas civis municipais seja a proteção de bens, serviços e instalações municipais, nada impede que efetuem eventual prisão em flagrante quando se depararem com alguém logo depois de praticar o delito, com objetos que façam presumir ser ele autor da infração, como ocorre nos autos. Ademais, o fato de intensificar o patrulhamento em locais que ocorrem intenso tráfico e uso de entorpecentes, como no caso dos autos, visa, principalmente, proteger bens, serviços e instalações municipais, já que vários crimes de danos ao patrimônio público, ocorrem por meio de usuários de drogas. Assim, embora os integrantes da guarda municipal não desempenhem a função de policiamento ostensivo, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado no caso dos autos, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal. Desse modo, não há que se falar em inconstitucionalidade de suas ações.    
No mais, a condenação é medida que se impõe, apesar da negativa do réu, pois o conjunto probatório trazido aos autos é suficiente para a comprovação de que o projetor adquirido pelo acusado é produto de furto, conforme se pode constatar pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06 e pelo depoimento da testemunha prestado em juízo, bem como de que o réu tinha ciência de tal ilicitude, uma vez que o projetor adquirido por ele possuía número de patrimônio e número de série, indicando que se tratava de objeto de propriedade da Prefeitura, bem como pelo fato de que o réu adquiriu referido objeto de um particular, em negociação efetuada em via pública, pelo valor de duzentos reais, conforme relatado pela testemunha na fase policial (fls. 07), ou seja, por valor muito abaixo do valor de mercado, o qual compreende um mil e seiscentos reais, conforme se constata pelo auto de avaliação indireta de fls. 38, de forma que tais circunstâncias demonstram que o réu tinha ciência de que o objeto por ele adquirido era proveniente de algo ilícito. 
Restando provado o dolo do acusado em adquirir objeto produto de crime, não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no artigo 180, § 3º, do Código Penal.
Cumpre salientar que o crime de receptação é habitualmente cometido na clandestinidade, vale dizer, a ciência da origem ilícita do bem é um estágio de comportamento meramente subjetivo, é bastante sutil, de difícil comprovação por uma prova direta, daí porque a importância das circunstâncias que envolvem a infração, a conduta do agente no momento da apreensão do bem e dos indícios existentes nos autos. Consoante iterativo entendimento Pretoriano, “a prova se faz não só de maneira direta, mas também por indícios, que devem ser analisados como todo e qualquer elemento de convicção, à luz do princípio do livre convencimento do julgador. Os indícios, quando não contrariados por contra-indícios, ou por prova direta, autorizam o juízo de culpa do acusado e sua condenação” (JTACrim, 7:105). O próprio álibi, quando não satisfatoriamente comprovado, constitui-se em um indício comprometedor. 

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos arts. 59 e 60 do Código Penal, verifico que o crime não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 01 ANO DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. 
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes e, na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena.
Fixo o regime inicial ABERTO, por ser compatível com a pena aplicada, bem como com a personalidade do réu, de acordo com o que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Considerando estarem presentes os requisitos do artigo 44, §2º, primeira parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais ou morais sofridos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu ODAIR FOGAÇA à pena de 01 ANO DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal, no regime aberto, podendo recorrer em liberdade, substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções.
Isento de custas.
Intime-se a vítima.
P.I.C.
Sorocaba, 01 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA