1501077-43.2021.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... e possui maus antecedentes pelos delitos de roubo, tráfico de drogas, receptação, furto qualificado e estelionato. Assim, tenho que a adoção de medidas cautelares diversas da prisão se revelariam insuficientes para impedir a reiteração criminosa. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.
Custas pelo réu, nos termos do art. 804 do CPP, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501077-43.2021.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501077-43.2021.8.26.0063
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO MARCELO CORREA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 92/94) em face de LEANDRO MARCELO CORREA, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito previsto no art. 155, § 1º e § 4º, II, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal (CP), porque, supostamente, no dia 30 de novembro de 2021, às 22h32min, na Rua Rosa Vinchi Périco, n. 340, Conjunto Residencial Segura Garcia, na cidade de Igaraçu do Tietê/SP, Comarca de Barra Bonita/SP, o acusado, agindo no horário destinado ao repouso noturno, tentou subtrair, para si mediante escalada, bens móveis que estavam no quintal da residência da vítima Wanderson Augusto de Oliveira, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
Ainda, segundo a denúncia, aproveitando-se do horário destinado ao repouso noturno e predisposto a praticar o crime de furto, o acusado escalou um muro de aproximadamente 2,5 metros de altura e assim teve acesso ao quintal da residência da vítima. Neste local, o acusado passou a procurar por objetos de valor para a subtrair. Ocorre que, antes da consumação do furto, os barulhos causados acabaram chamando a atenção de uma vizinha, que telefonou a vítima informando tal fato. Então, a vítima diligenciou até o quintal de sua residência e ali surpreendeu o acusado mexendo em algumas ferramentas. Assim, impedido de prosseguir na prática do crime por circunstância alheia à sua vontade, o réu imediatamente deixou o local sem levar qualquer objeto. Logo em seguida, já na via pública, o acusado foi preso em flagrante por policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina pelas proximidades.
O réu foi preso em flagrante de delito (fl. 01).
Homologada a prisão em flagrante, foi convertida em preventiva (fls. 70/71). 
Recebida a denúncia em 14/12/2021 (fls. 95/96).
Devidamente citado (fl. 115), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 118/119).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 120/121), foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual.
Durante a instrução processual, procedeu-se à oitiva da vítima, das testemunhas, e, ao final, o réu foi interrogado.
Em debates orais, a d. representante do Ministério Público requer a procedência da pretensão acusatória, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Destaca que a vítima narrou que estava em sua casa, quando uma vizinha telefonou dizendo que um indivíduo havia pulado o muro; que a vítima disse que 50% da construção já está concluída, que havia uma série de materiais de construção e que ele já havia separado alguns quando foi surpreendido. Ressaltou o conteúdo do testemunho dos policiais. Argumenta que a versão do denunciado é pouco crível. Pede o reconhecimento da forma qualificada do crime pela escalada do muro, comprovada pelo laudo pericial, bem como da causa de aumento do descanso noturno. Alega que incide a causa de diminuição da tentativa. Ressalta a multirreincidência do acusado para fins de dosimetria. 
A d. defesa, por sua vez, pugna pela absolvição do acusado. Argumenta que a vítima não especificou os objetos que seriam furtados. Alega que o local estava escuro e que não daria para ver o que o acusado estaria fazendo. Aduz que os produtos mencionados são pesados e que seria impossível que o acusado os levasse sem nenhum equipamento. Afirma que é verdadeira a narrativa apresentada pelo acusado e destaca que as pegadas são de pés calçados. Pondera que não restou comprovado dolo do acusado. Pede, então, a absolvição do acusado pelo inciso II ou VII do artigo 386 do Código de Processo Penal. Requer, subsidiariamente, também a desclassificação do delito para violação de domicílio. Em qualquer dos casos, pede a soltura do acusado.  
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, bem como ausentes quaisquer causas de nulidade, passo ao exame do mérito.
A materialidade dos fatos resta comprovada pelos seguintes documentos acostados aos autos: auto de prisão em flagrante (fl. 01); termos de depoimento (fls. 02/03); termo de declarações (fl. 04); termo de interrogatório (fl. 05); boletins de ocorrência nº.s. 6893/2021 e 6894/2021 (fls. 07/11); laudo pericial nº 391.110/2021 (fls. 103/113); relatório final do inquérito policial (fls. 77/80); bem como pelo prova oral colhida.
Da mesma forma, a autoria está plenamente demonstrada, pois os elementos produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa estão em consonância com aqueles obtidos na fase inquisitorial.
A vítima Wanderson Augusto de Oliveira, esclareceu que, na data dos fatos, estavam em casa e uma vizinha telefonou informando que alguém invadiu a residência; que possuem um terreno onde estão construindo; que ali ficam as ferramentas utilizadas na construção; que foram até o local; que quando abriram deram de frente com o sujeito, que estava com algumas ferramentas; que ele pulou o muro e saiu correndo; que a polícia estava descendo e fez a abordagem. Indagado pelo Ministério Público, respondeu que o acusado não levou nenhuma ferramenta; que não conhecia o acusado; que presenciou o momento em que ele foi preso; que saíram correndo atrás dele e o camburão conseguiu fazer a abordagem; que tem certeza de que a pessoa que a polícia prendeu é a pessoa que entrou na casa dele. Indagado pela Defesa, disse que havia várias ferramentas, que estavam nos fundos, em um lugar aberto; que estava em fase de construção e que já estava 50% construído; que já havia parte hidráulica e luz elétrica da residência de baixo; que não se lembra a roupa que ele estava utilizando; que havia iluminação; que o viu pulando o imóvel; que a polícia o abordou a uns 100 metros de distância, equivalente a umas duas casas; que estava de noite.
Ressalto que, nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima, quando em consonância com o acervo probatório coligido nos autos, assume especial relevância, visto que tais delitos são comumente cometidos às escondidas e sem testemunhas. Nesse sentido, a jurisprudência do C. STJ e do E. TJSP:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. (...) 3. Ressalta-se, ainda, que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018) (...) (AgRg no AgRg no AREsp 1681146/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 15/10/2020).
Apelação – Roubo circunstanciado – Recurso defensivo – Pretendida a absolvição por insuficiência de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Vítima que narrou a empreitada criminosa de forma detalhada e sem contradições – Nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade, a palavra da vítima goza de especial relevância – (...) (TJSP; Apelação Criminal 0036065-82.2016.8.26.0050; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 10ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/07/2021; Data de Registro: 02/07/2021).

A testemunha Paulo Cezar Ribeiro, policial militar, disse que estavam de serviço; que estavam em patrulhamento, avistaram o indivíduo pulando o muro de uma casa, do quintal para rua; que ele já é conhecido dos meios policiais; que ele saiu correndo em direção à viatura; que ele resistiu à abordagem; que ele disse que estava correndo de umas pessoas que queriam agredi-lo; que a vítima disse que ele estava no quintal da casa; que havia umas ferramentas de construção civil; que a vítima saiu correndo atrás dele; que não havia nada com ele; que entraram na casa; que ele deixou o chinelo para trás; que havia um terreno do lado; que havia luz na outra casa; que Leandro foi encontrado sozinho; que havia furadeira, materiais pequenos de construção; que ele pulou pelo muro; que a via é muito iluminada; que ele foi abordado a uns 50, 100 metros; que ele foi abordado na mesma rua. 
No mesmo sentido, a testemunha José Raymundo de Castro Neto, também policial militar, narrou que, na data dos fatos, ao adentrar nessa rua, visualizaram um indivíduo pulando o muro de uma residência em direção à rua; que ele não viu a via policial porque ele correu em direção à viatura; que realizaram a abordagem e houve certa resistência; que ele disse que estava correndo de um pessoal que queria bater nele; que compareceu uma outra pessoa que se identificou como proprietário da residência; que essa pessoa relatou que viu o acusado em sua casa; que o companheiro adentrou no local dos fatos, mas não encontraram mais ninguém lá; que o acusado estava descalço e na porta da residência havia dois pares de chinelo; que não se recorda se havia luz na construção; que abordaram Leandro a mais ou menos uns 50 metros; que não viraram a esquina; que visualizaram quando ele pulou o muro; que não havia nenhum material com ele. 
Não há motivos para não dar créditos à palavra dos policiais que atuaram no caso, conforme a jurisprudência do C. STJ (AgRg no HC 649.425/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 15/04/2021) e do E. TJSP (TJSP; Apelação Criminal 0014180-58.2012.8.26.0565; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Caetano do Sul - 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 14/05/2019; Data de Registro: 15/05/2019). Não constam rixas envolvendo o réu e as testemunhas, que, inclusive, foram devidamente compromissadas em juízo, nos termos do art. 203 do CPP. Destaque-se que a prova foi colhida ao crivo do contraditório, consoante art. 5º, LV, da CF, e que não compareceram testemunhas que questionassem os fatos trazidos em juízo pelos policiais, os quais, portanto, devem prevalecer.
Em seu interrogatório, o réu disse que pulou o muro do local; que queriam brigar com ele; que pulou, ficou lá uns minutos e depois a polícia o abordou; que havia uma pessoa na lanchonete que queria brigar com ele; que passou para comprar um guaraná; que ficou escondido ali na construção; que não mexeu nas ferramentas; que estava tudo escuro lá; que não havia nenhuma ferramenta ou equipamento com ele. 
No entanto, a versão do acusado destoa da prova dos autos e não é capaz de incutir dúvida razoável acerca da dinâmica dos fatos. 
A vítima depôs de forma coerente no sentido de ter presenciado o réu em sua residência tentando furtar os objetos (ferramentas). Ademais, o depoimento está em plena consonância com os testemunhos dos policiais que visualizaram o acusado pulando o muro de dentro da casa da vítima em direção à rua. 
Cumpre consignar, ainda, que, não há evidências no sentido de que os policiais e a vítima tivessem motivo para incriminar indevidamente o acusado, não havendo razão para desconsiderar seus depoimentos, os quais merecem credibilidade e se afiguram suficientes para amparar o decreto condenatório.
Acrescento que as peças descritas pela vítima em solo policial não denotam, por si só, inviabilidade de subtração por seu tamanho ou peso, já que a vítima disse que havia ferramentas de tamanho pequeno e que viu o acusado com elas. E não é razoável exigir da vítima que tenha perfeita memória do ocorrido, em momento de notável tensão e temor diante da invasão de seu domicílio por estranho. 
O fato de que as pegadas nos muros sejam identificadas como de pés calçados não altera tal conclusão, pois não está sob discussão o fato de que foi o próprio acusado quem pulou o muro para entrar e depois o pulou para sair da casa quando surpreendido pela vítima, já que o réu revelou em seu interrogatório que realmente o fez, embora tenha dito que sua motivação foi a fuga de uma briga. A luminosidade do local, que decorria da iluminação da casa anexa, em que pese não fosse direta ou clara como a luz do dia, também foi atestada por um dos policiais e pela vítima. 
Nesse contexto, naturalmente não se pode acolher a tese de desclassificação do delito para o de violação de domicílio. 
Diante do conjunto probatório amealhado, é certo que o acusado incorreu em tentativa do crime de furto qualificado pela escalada, durante o repouso noturno (art. 155, §1º e §4º, II, c/c art. 14, II, do CP), haja vista o delito somente não ter se consumado por circunstâncias alheias à vontade do acusado, que teve sua empreitada criminosa interrompida, quando a vítima o surpreendeu no quintal de sua residência.
No que concerne à qualificadora, verifico que restou devidamente comprovado pelo laudo pericial de fls. 103/113 que o réu adentrou o local mediante escalada. O laudo indica que o acesso delituoso se deu mediante escalada do muro dos fundos do imóvel, cuja altura aproximada era de dois metros e dez centímetros. Consigno, ainda, que o laudo enfatizou que para evadir-se do local, o autor utilizou como apoio o barril localizado próximo ao muro frontal, internamente ao imóvel.
Outrossim, vale notar a incidência da causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do CP, pois praticado o crime durante à noite, horário em que há menor vigilância, sendo certo que “a causa de aumento prevista no § 1º. do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a posição firmada por este Sodalício no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n.º 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º. do art. 155 do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 4º.), máxime se presentes os requisitos.” (STJ, HC306.450/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 04/12/2014, DJe 17/12/2014).
Concorre a minorante da tentativa, pois, iniciada a execução, o delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente (art. 14, II, do CP). O barulho causado pelo acusado durante a execução do crime chamou a atenção de uma vizinha da vítima, que a telefonou informando tal fato. Assim, a vítima diligenciou até o quintal de sua residência e ali surpreendeu o acusado mexendo em algumas ferramentas. 
Não houve a inversão do caráter da posse, e o bem não saiu da esfera de disponibilidade da vítima. 
A fração de diminuição da tentativa deve ser proporcional ao iter criminis percorrido, isto é, à maior ou menor proximidade do agente ao alcance da consumação do delito. Nessa esteira: 
(...) 4. Ainda que assim não fosse, o Código Penal, em seu art. 14, II, adotou a teoria objetiva quanto à punibilidade da tentativa, pois, malgrado semelhança subjetiva com o crime consumado, diferencia a pena aplicável ao agente doloso de acordo com o perigo de lesão ao bem jurídico tutelado. Nessa perspectiva, a jurisprudência desta Corte reconhece o critério de diminuição do crime tentado de forma inversamente proporcional à aproximação do resultado representado: quanto maior o iter criminis percorrido pelo agente, menor será a fração da causa de diminuição. (AgRg no HC 672.263/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 17/08/2021).

No caso concreto, o acusado chegou a ingressar na residência de Wanderson Augusto de Oliveira e, quando a vítima o surpreendeu no quintal de sua residência, este se viu impedido de prosseguir na prática do crime, motivo pelo qual deixou o local imediatamente sem levar qualquer objeto. Logo em seguida, já na via pública foi preso por policiais militares que realizavam o patrulhamento. Dessa forma, verifico que o acusado se aproximou consideravelmente da consumação do crime, razão pela qual a fração de diminuição se dará no patamar médio de 1/2.
Quanto ao privilégio contido no §2º do art. 155 do CP, não se cogita da sua aplicação, em virtude da reincidência do acusado.
Presente a agravante da reincidência, pois o réu sofreu uma condenação com trânsito em julgado nos autos de nº 0001838-90.2017.8.26.0063, conforme certidão de distribuições criminais de fls. 43/48, também por delito de furto, não tendo se passado mais de cinco anos entre a extinção da pena e a data dos fatos processados na presente demanda (arts. 61, I, e 63 do CP). Ademais, o acusado possui maus antecedentes, em virtude das condenações nos processos de nº.s. 0004260-53.2008.8.26.0063; 0004987-41.2010.8.26.0063; 0009953-52.2007.8.26.0063 e 3004318-29.2013.8.26.0063, cuja extinção das penas pelo cumprimento já se deu há mais de cinco anos. 
Ausentes atenuantes.
Verifico que, na data dos fatos, o acusado era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seu comportamento e lhe era exigível conduta diversa. A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu efetivamente praticou os fatos descritos na denúncia, devendo responder penalmente pelo ocorrido.
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria, adotado no art. 68 do CP, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase (art.59 do CP), a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. O réu possui maus antecedentes (fls. 43/48), em virtude das condenações nos processos de nº.s.0004260-53.2008.8.26.0063; 0004987-41.2010.8.26.0063; 0009953-52.2007.8.26.0063 e 3004318-29.2013.8.26.0063, que não se enquadram para fins de reincidência, conforme anteriormente exposto. Por essa razão, aumento a pena em 1/5. Não há elementos concretos acerca da sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstancias e consequências do crime são comuns à espécie. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a ação delitiva.
Fixo a pena-base em 2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, o réu é reincidente, considerando a condenação no processo de nº 0001838-90.2017.8.26.0063, nos termos da certidão de distribuições criminais de fls.43/48. Sofreu, portanto, uma condenação transitada em julgado, não tendo decorrido cinco anos após o cumprimento da pena imposta (art.61, I, do CP). Assim, acresço sua reprimenda em 1/6. 
Dessa forma, fica a pena intermediária em 2 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Na terceira fase, presente a minorante da tentativa (art. 14, II, do CP), diminuo a pena em 1/2, consoante fundamentação supra, chegando ao patamar de 1 ano, 2 meses e 12 dias de reclusão e 6 dias-multa.
Concorrendo, ainda, a majorante do repouso noturno (art. 155, § 1º, do CP), aumento a reprimenda em 1/3.
Assim, deve Leandro Marcelo Correa ser definitivamente condenado a 1 ano, 7 meses e 6 dias de reclusão e 8 dias-multa.
De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados a primeira progressão de regime. Entretanto, no caso dos autos, embora o réu tenha permanecido, por algum tempo, preso processualmente, vislumbro que a detração em nada alterará o regime fixado, haja vista que o réu é reincidente e que eventual mudança de regime decorreria da progressão e não do instituto da detração. E a mudança de regime por progressão deve ser procedida no Juízo da Execução. Por conseguinte, deixo de proceder à detração. 
O regime inicial será o fechado, devido aos maus antecedentes, que configuram circunstâncias judiciais negativas, e à reincidência do acusado em crime de furto, que não permitem o temperamento da súmula n. 269 do STJ ao caso em tela.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP).
O réu não preenche o requisito do art. 44, II e § 3º, do CP, pois é reincidente em crime doloso, e a reincidência se operou em virtude da prática do mesmo delito, razão pela qual incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Incabível também, pelo mesmo motivo (art. 77, I, do CP), a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para CONDENAR LEANDRO MARCELO CORREA, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 155, § 1º e § 4º, II, c/c art. 14, II, do CP, à pena de 1 ano, 7 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de e 8 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (art. 387, IV, do CPP), já que ausente pedido nesse sentido, em atenção aos princípios do contraditório, da ampla defesa e da congruência, conforme precedentes do STJ.
Mantenho a prisão preventiva (art. 387, § 1º, do CPP), porquanto inalteradas as condições que a justificaram, bem como presentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP. Necessário o recolhimento do acusado ao cárcere para resguardar a ordem pública, uma vez que, além de estar sendo condenado no presente processo, é reincidente pelo crime de furto e possui maus antecedentes pelos delitos de roubo, tráfico de drogas, receptação, furto qualificado e estelionato. Assim, tenho que a adoção de medidas cautelares diversas da prisão se revelariam insuficientes para impedir a reiteração criminosa. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.
Custas pelo réu, nos termos do art. 804 do CPP, observada eventual gratuidade.
Comunique-se à vítima, conforme art. 201, § 2º, do CPP.
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeça-se guia de execução definitiva.
e) cumpridas todas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se
Intimem-se.

Barra Bonita, 16 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA