1501291-68.2021.8.26.0472
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... POSSIBILIDADE.(3) PALAVRAS DA VÍTIMA DO ROUBO. RELEVÂNCIA. (4) DEPOIMENTOS DE 
POLICIAIS. VALIDADE. (5) APREENSÃO DA "RESFURTIVA" NA POSSE DO AGENTE AO QUAL SE 
IMPUTA A PRÁTICA DE ROUBO. CIRCUNSTÂNCIA COMPROMETEDORA.(6) EMPREGO DE ARMA NO 
ROUBO COMPROVADO. (7) CONCURSO DE AGENTES NO ROUBO COMPROVADO.(8) CONSUMAÇÃO DO 
CRIME DE ROUBO. MERA APREENSÃO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501291-68.2021.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501291-68.2021.8.26.0472
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS DONIZETE BALDO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

 MARCOS DONIZETE BALDO, qualificado à fl. 05, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 155, § 1° e § 4°, incisos I e II, todos do Código
Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 22 de novembro de 2021, por volta de 
01h45min, na Rua Nelson Pereira Lopes, s/nº, Terminal Rodoviário, Jardim Primavera,
nesta cidade e comarca, o réu, já qualificado, subtraiu, para si, durante o repouso
noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculo, a quantia de R$ 67,20, um 
aparelho celular Marca Nokia avaliado em R$ 100,00 (cf. auto de exibição e entrega 
de fl. 35 e de avaliação de fl. 91), pertencentes ao estabelecimento comercial 
“Danúbio Azul”, representado por Adriano Lanzaroto. Segundo foi apurado, o 
denunciado se dirigiu ao local dos fatos e, aproveitando-se da menor vigilância 
durante o repouso noturno e mediante escala e destruição do teto do guichê, 
ingressou no estabelecimento da vítima e subtraiu o aparelho celular e a quantia em
dinheiro acima descritos. Todavia, a guarda municipal foi acionada para verificar a
o motivo pelo qual o alarme da Rodoviária havia disparado. Ao se aproximarem do 
local, depararam-se com o denunciado na praça da Rodoviária, tendo sido os objetos 
subtraídos localizados vem busca pessoal. O aparelho celular e a quantia em 
dinheiro foram restituídos ao representante da pessoa jurídica vítima (cf. auto de 

      
fl. 35).
A denúncia de fls. 98/99 foi recebida em 25 de novembro de 2021 (fl. 101).
Homologado o auto de prisão em flagrante e convertido o flagrante em prisão 
preventiva no termo de audiência de custódia (fls. 65/69).
Mandado de Prisão cumprido em 22 de novembro de 2021 (fls. 95/96).
Citado (fl. 152), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 163/171). Sustenta que
os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará 
durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidos, o representante da pessoa jurídica 
vitimada, as testemunhas de acusação, e, ao final, procedeu-se ao interrogatório do
acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou 
pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do 
acusado.
Relatados.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do 
mérito.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE
A materialidade delitiva do crime de furto foi comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 25/30), fotografia dos objetos 
apreendidos (fl. 33), autos de exibição/apreensão/entrega (fls. 34 e 35), auto de 
avaliação (fl. 89), laudos periciais (fls. 105/106, 107/108, 109/111 e 112/118) e 
relatório final (fls. 91/92), bem como pela sólida prova oral colhida sob o 
contraditório.
Outrossim, a autoria ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão 
vejamos:
O representante da pessoa jurídica vitimada ADRIANO LANZAROTO, em seu depoimento em
solo policial, informou que é funcionário da empresa Danúbio Azul, a qual possui um
guichê para expedição de passagens de linhas intermunicipal; que, durante esta 
madrugada o declarante tomou conhecimento através de Guardas Municipais que um 
indivíduo fora flagrado após adentrar pela parte superior do guichê; que, o 
declarante foi até o local onde constatou o furto, bem como, que foi subtraída a 
quantia de R$ 66,95  em moeda corrente fracionada e um aparelho celular da marca 
Nokia, os quais foram apreendidos com o meliante; que, o declarante informa que já 
houveram outros furtos no local com modus operandi semelhantes; que, quanto ao 
indiciado, cujo nome é declinado ao declarante como Marcos Donizete Baldo, trata de
pessoa estranha ao seu relacionamento.
Em juízo, declarou que durante a madrugada recebeu uma ligação do representante a 
rodoviária. Que no local verificou o ocorrido e deu falta de um celular da firma e 
de moedas que estavam no moedeiro, mas não se recorda do valor. Que os objetos 
foram recuperados na Delegacia. Que o acusado entrou no local pelo teto. Que já 
ocorreram outros arrombamentos no local. Que o foro do guichê já estava estourado. 
Que o alarme foi acionado. Que o aparelho celular era da marca Nokia. 
 A testemunha de acusação, Guarda Civil Municipal, MARCELO APARECIDO TRALDI, em seu
depoimento em sede policial, declarou que nesta data estava de serviço juntamente 
com o GM Samuel na Vtr 23, quando foram acionados pela Central de uma ocorrência de
alarme disparado na Estação Rodoviária; que, quando se aproximaram do local vieram 
a deter na confluência da Pça da Rodoviária a pessoa de Marcos Donizete Baldo, com 
apoio de uma viatura da PM; que, ao ser efetuada revista no mesmo, em sua bolsa foi
encontrado a quantia de R$ 66,95 em moeda corrente fracionada, aparelho celular da 
marca Nokia, aparelho celular da marca Alcatel, uma corda, um alicate de pressão e 
uma ferramenta tipo talhadeira; que, indagado quanto aos fatos, Marcos disse que a 
casa havia caído e que havia praticado o furto; que foram até o terminal rodoviário
onde foi constatado que o indivíduo havia adentrado o local mediante escalada e 
posterior arrombamento pelo teto; que, diante dos fatos, dada Voz de Prisão em 
Flagrante Delito ao indiciado, o qual foi levado ao PSM local, onde passou por 
Exame de Corpo de Delito; que, o depoente não conhecia o indiciado e não foram 

arroladas testemunhas dos fatos.
 Em juízo, disse que estavam em patrulhamento próximo ao local dos fatos e 
receberam o aviso de que o alarme do local estava disparo. Que se deslocaram até o 
local e se deparam com o indivíduo correndo e efetuaram a abordagem, onde por acaso
uma viatura da PM estava passando. Que o indivíduo confessou ter efetuado o furto 
no guichê da Danúbio Azul e que entrou pelo teto com corda. Que junto ao mesmo 
tinha uma mochila, com ferramentas, valores em moedas, e dois celulares. Que nas 
imediações, na praça da rodoviária, existe o conhecimento que moradores de rua 
frequentam a região. Que os objetos apreendidos foram reconhecidos pelo funcionário
da empresa vitimada. 
A testemunha de acusação, Guarda Civil Municipal, SAMUEL MATTARAGGIA JUNIOR, em 
juízo, acrescentou que o indivíduo estava com uma barra de ferro em mãos quando 
correu da viatura, sendo uma talhadeira. 
O réu MARCOS DONIZETE BALDO, em seu interrogatório em solo policial, respondeu que 
invoca o direito constitucional de permanecer calado e somente manifestar-se em 
Juízo; que, não sofreu qualquer agressão quando de sua prisão ou na DelPol, tendo 
passando por exame de corpo de delito no PSM local.
 Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Respondeu que nasceu e foi criado 
próximo a praça da rodoviária. Que comprou o celular da marca Nokia na praça e 
estava com R$ 50,00 (cinquenta reais) em sua posse na data dos fatos. 
Pois bem.
Ainda, não há indícios de que poderia estar a vítima querendo prejudicar o acusado.
Acresça-se a isso que, em se tratando de delito patrimonial, a palavra da vítima 
ganha contornos de indiscutível relevância no cotejo probatório, até mesmo porque 
inexistem razões para duvidar de sua versão, a qual se mostrou coesa, coerente e 
lastreada nas demais provas coligidas nos autos. Outro não é o entendimento 
jurisprudencial:
APELAÇÕES. ROUBO MAJORADO. Artigo157, §2º, inciso II, do Código Penal. Autoria e 
materialidade não questionadas, mas comprovadas pelo conjunto probatório carreado 
aos autos. Impossibilidade de desclassificação para o delito de furto. Grave ameaça
configurada. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. 
Pleito de desclassificação para tentativa. Rejeição. O crime de roubo se consuma no
momento, ainda que breve, em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída 
mediante grave ameaça ou violência, não se mostrando necessária posse tranquila, 
fora da vigilância da vítima. Penas dosadas com critério. Vedada a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inteligência do artigo 44, 
I, do Código Penal. Regime inicial semi aberto mantido ante o recurso exclusivo da 
defesa. RECURSOS DESPROVIDOS. (Relator(a):Camargo Aranha Filho; Comarca:Mauá;Órgão 
julgador:15ªCâmara de Direito Criminal; Data do julgamento:16/03/2017; Data de 
registro:29/03/2017).(destaque nosso)

APELAÇÃO. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. RECEPTAÇÃO DOLOSA. 
CORRUPÇÃO ATIVA. (1) MATERIALIDADE S E AUTORIAS SUFICIENTEMENTE PROVADAS. 
CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE.(2) MOTIVAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE.(3) 
PALAVRAS DA VÍTIMA DO ROUBO. RELEVÂNCIA. (4) DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. 
(5) APREENSÃO DA "RESFURTIVA" NA POSSE DO AGENTE AO QUAL SE IMPUTA A PRÁTICA DE 
ROUBO. CIRCUNSTÂNCIA COMPROMETEDORA.(6) EMPREGO DE ARMA NO ROUBO COMPROVADO. (7) 
CONCURSO DE AGENTES NO ROUBO COMPROVADO.(8) CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. MERA 
APREENSÃO DA "RES". SUFICIÊNCIA.(9) DOLO NA RECEPTAÇÃO. AFERIÇÃO A PARTIR DAS 
CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. POSSIBILIDADE. (10) VALOR PROBATÓRIO DOS INDÍCIOS.
(11) CONSUMAÇÃO DA CORRUPÇÃO ATIVA PELA SIMPLES OFERTA DE VANTAGEM INDEVIDA.(12) 
PENAS E REGIMES. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. (13) RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO.
(…)
3. As autorias dos crimes restaram demonstradas pelas provas coligidas aos autos, 
além dos réus terem sido reconhecidos, nas fases extrajudicial e judicial, por uma 
das vítimas. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu 
roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime patrimonial 
violento, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na 
qual pode a autoridade judiciária fiar-se,à falta de testemunhas presenciais. 

Precedentes do STJ (AgRg no AREspn. 482.281/BA – 2014/0048036-7 - Rel. Min. Marilza
Maynard - 6ªT. -j.06.05.2014 - DJE 16.05.2014 e AgRg no AREsp 297.871/RN 
2013/0060207-3 – Rel. Min. Campos Marques 5ª T. - j. 18.04.2013 – DJE 24.04.2013) e
do TJSP (Ap. 0001741-12.2014.8.26.0220 – Rel. Des. Salles Abreu – j.16.12.2015 – 
Dje12.01.2016; Ap. 0084374-08.2014.8.26.0050 – Rel. Des. Ivan Sartori - 
j.15.12.2015 – Dje 18.12.2015; Ap.9000011-63.2005.8.26.0562 – Rel. Des. Souza Nery 
– j.11/12/2015 – Dje15.12.2015 e Ap.0068148-59.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Roberto 
Solimene – j.06.08.2015 – Dje 07.08.2015). (Destaque nosso)
(Relator(a): Airton Vieira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal 
Extraordinária; Data do julgamento: 06/07/2016; Data de registro:12/07/2016)

O animus rem sibi habendi (elemento subjetivo do tipo) revelado pelo comportamento 
do réu, restou sobejamente demonstrado, pois, como visto, ele atuou com vontade 
livre e consciente de subtrair o bem da vítima acrescida da finalidade expressa no 
tipo, que é o de ter a coisa para si, o animus rem sibi habendi.
Inegável, portanto, que o réu, subtraiu, para si, durante repouso noturno, mediante
escalada e rompimento de obstáculo, a quantia de R$ 67,20, um aparelho celular 
marca Nokia avaliado em R$ 100,00 (cem reais), objetos estes descritos no auto de 
exibição/apreensão/entrega de fls. 35 e auto de avaliação fl. 89, pertencentes a 
pessoa jurídica vitimada “Danúbio Azul”, representado por Adriano Lanzaroto.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não 
deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia pelo acusado, apesar da
negativa deste em juízo.
Convém mencionar que para configuração de tal delito exige-se não só a inversão da 
propriedade de coisa móvel, mas, também, o especial fim de agir, evidenciado pela 
expressão “para si ou para outrem” contida no art. 155, do Código Penal, que no 
caso dos autos, restou configurado pelo comportamento de proprietário exercido pelo
réu.
Ressalte-se que os Tribunais Superiores adotam a teoria da amotio, segundo a qual o
delito de furto é crime material e instantâneo, caracterizando-se com a posse de 
fato da res furtiva, restando consumado ainda que o agente permaneça com o bem por 
curto espaço de tempo.
Nesse sentido:
“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do
CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, 
superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto 
quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, 
ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude 
de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins
do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado.” (REsp 1.524.450 – RJ 2015/0073105-7; 
Relator Ministro Nefi Cordeiro; DJe: 29/10/2015)
Não há que se falar em modalidade tentada, haja vista que houve a inversão da posse
pelo réu, conforme exegese da Súmula 582 do STJ.
Destarte, verifico a presença da causa de aumento do art. 155 § 1º do CP, haja 
vista o crime ter sido cometido durante o repouso noturno.
Conforme a doutrina de Cleber Masson: A causa de aumento de pena inerente ao 
repouso noturno não se relaciona, obrigatoriamente, com circunstância de ser o 
furto cometido em casa habitada. Em verdade, o Código Penal sequer faz distinção se
o crime é praticado intra ou extra muros. O maior perigo pessoal proporcionado à 

vítima não se encontra entre os fundamentos mencionados para o tratamento penal 
mais severo do furto noturno. Além disso, o furto é crime contra o patrimônio, e 
não contra a pessoa, e o patrimônio resta mais fragilizado durante o repouso 
noturno. Destarte, a majorante é perfeitamente aplicável aos furtos cometidos 
durante o repouso noturno em automóveis estacionados em vias públicas, bem como em 
estabelecimentos comerciais (Direito Penal: Parte Especial volume 2, 12 ed., 2019, 
p. 323).
Comprovada a qualificadora prevista no artigo 155, § 4°, inciso I, do Código Penal,
visto que o acusado destruiu o teto do guichê do estabelecimento, para subtrair os 
objetos já citados, ou seja, resta patente que o acusado adentrou o local mediante 
rompimento de obstáculos.
Ainda nesta toada, presente a qualificadora prevista no artigo 155, § 4°, inciso 
II, do Código Penal, haja vista o crime ter sido cometido mediante escalada, uma 
vez que o acusado utilizou o telhado do estabelecimento para adentrar o local.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude 
de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de 
culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta delitiva
descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passa-se à dosimetria da pena.
Na primeira fase, importa verificar que o furto foi praticado mediante duas 
qualificadoras (rompimento de obstáculo e escalada). Desta maneira, em homenagem à 
jurisprudência iterativa do Superior Tribunal de Justiça, utilizo a qualificadora 
de rompimento de obstáculo para reconhecimento do tipo penal e a qualificadora de 
escalada para fixação da pena base. Colaciono o entendimento: “diante do 
reconhecimento de mais de uma qualificadora, somente uma enseja o tipo qualificado,
enquanto as outras devem ser consideradas circunstâncias agravantes, na hipótese de
previsão legal, ou, de forma residual, como circunstância judicial do art. 59 do 
Código Penal” (STJ, jurisprudência em teses n. 29, item 7).
Analisadas as diretrizes do art. 59, do CP, verifica-se que culpabilidade é 
diferenciada, tendo em conta que agiu mediante escalada. É possuidor de maus 
antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta
social. Os motivos não destoam do esperado em crimes desta natureza. As 
circunstâncias lhe são favoráveis. Motivo pelo qual fixa-se a pena-base 2/8 (dois 
oitavos) acima do mínimo previsto para o tipo, ou seja, 03 (três) anos e 06 (seis) 
meses de reclusão e pagamento de 98 (noventa e oito) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas reconheço a agravante de reincidência 
(consta da certidão de fls. 207/213 e FA de fls. 132/133), razão pela qual majoro a
pena em 1/6 (um sexto), ficando a pena intermediária em 04 (quatro) anos e 01 (um) 
mês de reclusão e pagamento de 114 (cento e quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, considerando que o furto foi praticado durante o repouso noturno,
aumento a pena até então aplicada em 1/3 (um terço), nos termos do artigo 155, §1º,
do Código Penal. Nesse ensejo, fixo como definitiva a pena de 05 (cinco) anos, 05 
(cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 152 (cento e cinquenta e 
dois) dias-multa.
Fixa-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Nos termos do disposto no artigo 33, § 2º, “b”, do CP, fixa-se o regime inicial 
fechado de cumprimento de pena, ante os maus antecedentes, a reincidência e a 
quantidade de pena aplicada.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO 
PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR MARCOS DONIZETE BALDO, à pena privativa de 
liberdade de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 152 (cento e cinquenta e dois) dias-
multa, dando- como incurso no artigo 155, § 1° e § 4°, incisos I e II, todos do 
Código Penal.
Considerando que o réu respondeu ao processo preso, e que com a sentença 
condenatória entendeu-se pela efetiva prática do crime, irrazoável que o réu possa 

recorrer em liberdade, motivo pelo qual mantenho a prisão do réu, pela permanência 
das circunstâncias do art. 312 do CPP e atendimento aos requisitos do art. 313, I 
do mesmo código processual, conforme decisão de fls. 98/103.  Recomende-se o réu no
lugar em que se encontra.
Proceda-se a restituição dos bens apreendidos.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa
uma vez que nessa oportunidade concedo-lhe os benefícios da gratuidade da justiça.
Deixo de fixar a indenização à vítima, uma vez que não houve pedido nesse sentido, 
em homenagem aos princípios do contraditório e da congruência.
Comunique-se a vítima sobre esta decisão, nos termos do art. 201, § 2º, do CPP.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções 
Criminais competente.
Após o trânsito em julgado:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária nos 
termos do art. 686, do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre 
condenação do réu.
Expeça-se guia de execução penal.
Fica desde já o réu intimado a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito 
em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, 
cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o 
trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.

Porto Ferreira, 28 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

