1501083-13.2019.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... do envolvimento do réu com o tráfico de drogas. Nesse dia ele não apresentava estar drogado, apenas nervoso. Não comentou a quanto tempo ele fazia o tráfico de drogas.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501083-13.2019.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501083-13.2019.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUIZ BERNARDO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla






Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra JORGE LUIZ BERNARDO DA SILVA (RG nº 40.670.319 - SSP/SP), qualificado à fl. 05, imputando-lhe a prática do crime descrito nos artigos 33, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 20 de novembro de 2019, por volta das 11h45min, na Rua André Janial, nº 342, Jardim Marisa, nesta cidade e comarca, o denunciado guardou 04 (quatro) porções de cocaína, na forma de crack, com peso aproximado de 18,85g (dezoito gramas e oitenta e cinco centigramas), para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09 laudo de constatação provisório de fls. 11/13. Segundo se apurou, o denunciado adquiriu a droga acima mencionada de terceira pessoa até o momento não identificada e passou a guardá-la próxima a um muro e escondida entre entulhos, com vistas a comercializá-la ilicitamente. Nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, o denunciado caminhava pela via pública quando foi visto por policiais militares, que patrulhavam a região, o qual, ao visualizar a viatura, imediatamente tirou algo da cintura e jogou em uma casa em construção, razão pela qual, ante essa atitude suspeita, foi abordado. Em revista pessoal, nada ilícito foi localizado com o denunciado, entretanto, policiais militares constataram que o objeto por ele descartado na referida obra era uma balança de precisão. Diante disso, indagado pelos policiais militares, o denunciado admitiu que estava traficando e que a droga estava escondida em uma esquina a aproximadamente 30 (trinta) metros de onde foi abordado, especificamente entre a Rua André Janial e a Rua Antônio Marquioli. Em diligências no local indicado pelo denunciado, foram encontradas, escondidas entre os entulhos, as 04 (quatro) pedras brutas de crack acima descritas, as quais estavam envoltas em um papel alumínio. O denunciado narrou que comprou as aludidas porções de crack por R$ 600,00 (seiscentos reais) de “Tiago do Imoplan”, fracionaria e venderia porções de 5g (cinco gramas) por R$ 130,00 (cento e trinta reais), e obteria, no total de venda, aproximadamente R$ 2.000,00 (dois mil reais) (fls. 03/05). Considerando as circunstâncias em que se deram os fatos, somadas à apreensão de crack em porções que poderiam ser fracionadas em dezenas de porções individuais, adquiridas de pessoa até o momento não identificada, além da confissão extrajudicial do denunciado, afigura-se quadro seguro a apontar que a droga seria destinada ao consumo alheio.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 102/106), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 110/111), o despacho de fls. 112/113, de 13 de fevereiro de 2020, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 202/207), pediu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor (fls. 216/222), requer a absolvição do réu, por ausência de dolo contido no tipo penal do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, já que a droga era para seu uso próprio e a guardou para pegar noutra oportunidade, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Requer também, a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o previsto no artigo 28, da Lei nº 11343/06, pois o réu alega em Juízo ser usuário de drogas, alegando que o réu apenas, GUARDAVA a droga para usar posteriormente.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu, encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 9; pelo auto de constatação preliminar de fls. 11/13; pelo laudo pericial de objetos de fls. 80/82 que analisou 1 (uma) balança de bolso, usada, em bom estado de conservação, da marca “B-MAX”, confeccionada em material sintético prata, com tampa articulada em material sintético transparente. DETECTARAM a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), substância listada em Portaria 344/1998 SVS/MS – Lista F2 (Lista de substâncias psicotrópicas de uso proscrito no Brasil), usando-se a metodologia I descrita no anexo deste Laudo e DETECTARAM a presença da substância COCAÍNA, constante na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes da Lista F, Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores,; pelo laudo químico toxicológico de fls. 85/87, atestando – Item Único (Acondicionado sob o lacre 377015 ) Descrição: invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por aquecimento encerrando porção de material sólido petrificado. Massa Líquida: 1,92 grama(s) - um grama e noventa e dois centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); além da prova oral carreada para os autos.
Em Juízo, o PM Moisés Donizete Marengoni, sob o crivo do contraditório declarou que estavam em patrulhamento quando avistaram o indivíduo que ao perceber a aproximação da viatura dispensou um objeto sobre o muro de um terreno. Encontraram o objeto e tratava-se de uma balança de precisão. Indagado sobre onde estava a droga, ele disse que estava na esquina próxima, debaixo de uns entulhos. Lá no local conseguiram encontrar a droga. O acusado disse que comprou por R$ 600,00 e que ia revender por R$ 2.000,00. Foi o réu que o levou até onde a droga estava escondida, pois até então nem sabia onde estava. Não conhecia o réu antes dos fatos. Quando viu ele arremessando algo por cima do muro, não viu se era droga, mas um objeto qualquer, somente depois que encontraram e descobriram ser uma balança de precisão. O acusado até disse o nome da pessoa que teria comprado a droga, acho que era Rogério, pois empenhamos diligências mas não conseguimos localizar a pessoa. Não disse nada se chegou a vender a droga antes de ser abordado. Afirma que o réu estava em estado normal, nenhuma agitação, não tinha usado droga antes da abordagem.
O PM Luiz Fernando Honório Ferreira, sob o crivo do contraditório declarou que estavam em patrulhamento pela rua André Janial, e avistaram o indivíduo que vinha descendo, quando visualizou a viatura, demonstrou nervosismo, não sabia se ia ou não, diminuiu o passo e tirou um objeto da cintura e arremessou num terreno baldio. Ao ser abordado nada de ilícito foi localizado com ele, disse se chamar Jorge, e quanto ao objeto disse que era uma balança de precisão que tinha arremessado. Pulou o muro e localizou a balança de precisão. Indagado, disse que tinha acabado de chegar uma droga que ele havia pesado e separado. Indagado, ele levou a equipe onde estava a droga, na esquina, embaixo de alguns entulhos, e encontramos próximo ao muro, quatro porções de pedra bruta de crack, que ele havia comprado de uma pessoa, mas não informou o nome, que pagou R$ 600,00 pela droga, venderia e arrecadaria R$ 2.000,00. Já conhecia o réu de outras abordagens quando estava na Força Tática, cumprido mandado de prisão contra ele. Não tinha informação do envolvimento do réu com o tráfico de drogas. Nesse dia ele não apresentava estar drogado, apenas nervoso. Não comentou a quanto tempo ele fazia o tráfico de drogas.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente a acusada, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Demais disso, tem-se que “em sede de repressão aos tóxicos, contrapondo-se à palavra do agente à do policial-condutor, prevalece o depoimento do miliciano, salvo existência de prova diversa em contrário” (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328), valendo acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE 70/278).
O réu Jorge Luiz Bernardo da Silva, em seu interrogatório declarou que já foi preso e cumpriu pena de prisão e responde a outro processo além desse. Sobre os fatos disse que é usuário de droga há muito tempo. Não tinha nenhuma balança, eles que apareceram com essa balança, lhe agrediram, falou para eles que ali era ponto de droga, que havia adquirido a droga por R$ 400,00, que era para seu uso semanal e até no serviço quanto terminava o almoço, já usava droga. Comprava de grande quantidade para evitar ir na biqueira toda hora. Afirma que levou os policiais onde estava a droga, porque eles o espancaram. A droga que pegou era para seu consumo próprio, que tinha acabado de buscar a droga, que ali era ponto de drogas, e eram quatro porções. Deixou guardado, porque usou um pedaço e ao todo eram vinte gramas de drogas, usou um pedaço e deixou o resto escondido. É usuário de drogas há mais de catorze anos.
A negativa do réu não pode ser acolhida, posto que além de não ser confirmada pela prova dos autos, está desmentida por ela, que demonstra de forma segura que os fatos se passaram como narrados na denúncia e a autoria dele pelo réu, além do que, disse ter comprado a droga havia pouco tempo, usado uma parte e deixado outra escondida.
O réu, em solo policial, confessou amplamente e sem qualquer tipo de coação, ameaça ou agressão, dizendo que após guardar 20 gramas de crack em no pé de um muro, perto de sua casa, estava indo guardar a balança em um imóvel em construção, quando uma viatura passava no local e viu jogar a balança. Disse que estava traficando sim. Que, recebeu a droga de um mototaxista  que trouxe do Jardim Imoplan e estava vendendo 5 gramas por R$ 130,00. A droga é de um tal de Tiago do Imoplan que manda para vender e somente vende. Que, compra fiado de Tiago e comprou R$ 600,00 e pretendia ganhar um pouco em cima. Não usa nenhum tipo de droga.
Ninguém que é usuário de drogas usa uma parte e deixa o resto escondido num terreno baldio, onde qualquer pessoa poderia localizar, mas ao contrário, deixou escondido no terreno, para evitar transitar com grande quantidade, o traficante esconde a droga em muros, calhas, buracos em parede, tudo para evitar serem flagrados com grande quantidade para caracterizar o crime de tráfico de drogas. Evidente que deixou a droga ali, para posteriormente vende-la a terceiros, onde poderia acessa-la facilmente, já que segundo ele, o local é ponto de tráfico de drogas, e caso fosse outro o traficante, certamente que a polícia conseguiria deter o indivíduo.
Também não prospera a alegação de que a droga era para consumo próprio, já que também foi desmentida pela prova dos autos, principalmente pelo depoimento coeso e uníssono dos policiais militares que efetuaram a prisão do réu e a localização da droga, típica da situação vivida por traficantes.
Corroborando a tudo isso é o laudo pericial de dependência toxicológica no apenso (fls. 121/126), concluiu que o réu não apresenta atualmente quadro de doença mental ou perturbação da saúde mental e não havia prejuízo da capacidade de entendimento e de determinação à época dos fatos pelo conceito de actio libera in causa, portanto, embora seja viciado em cocaína, sabia e tinha discernimento necessário de que praticava o crime de tráfico de drogas.
Os demais elementos de prova dos autos demonstram a ocorrência do delito de tráfico de drogas diante da conduta do réu, não só pela apreensão das drogas nos dias dos fatos, mas aliada aos demais objetos e a droga, quatro pedras brutas pesando cerca de 19,920 g de crack, que renderia muitas pedras após ser fracionadas para a venda, além da balança de precisão, comumente usada para pesar as pedras, e isso vem a corroborar com sua narrativa, quando disse que venderia cada porção por R$ 130,00, nesse caso, era necessário pesar para confirmar a quantidade que seria entregue aos usuários.
Por tudo isso, demonstrada, á saciedade, a atividade espúria realizada pelo réu naquele imóvel.
Assim, tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas contidos nos autos, anotando-se que a palavra da testemunha se reveste de coerência, robustez e segurança e não demonstra qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceita como elemento hábil à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-la, o que não fez.
Pelos detalhes acima extraídos da prova dos autos, não se pode acolher a negativa do réu e nem o pedido de desclassificação para o delito posse para consumo pessoal, já que é evidente a condição de traficante do réu.
Quanto à destinação dos entorpecentes apreendidos nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção dos agentes.
Na hipótese dos autos, a droga apreendida, aliada ao modo como foram encontradas, denota sua destinação ao comércio ilegal. Importante ressaltar, inclusive, que tanto no veículo do autor como escondido em sua residência, ambas demonstram a principal destinação das drogas, em maior gravidade, uma folha de papel com anotações diversas que contem contas, dados pessoas, valores, altíssimos para quem é motorista de aplicativo, bem como a balança encontrada na residência.
É o quanto basta para embasar a condenação.
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 01.07.97 - V.U.);
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n.º 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração – Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena – Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.
Nesse sentido: “Não é indispensável a aprova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3,3.8.94, p.8745);
“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
Diante de tudo que foi amealhada aos autos, impossível acolher o pedido da Defesa do réu para desclassificação do delito de tráfico para o de porte de droga para consumo pessoal, já que, ao contrário do que alega a defesa, as provas produzidas são suficientes para crer que o réu realizava efetivamente o comércio de drogas naquela região, procedendo a ação penal como pedido na denúncia.
Por fim, conclui-se, destarte, que o réu realizara conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se lhe a condenação e a pena, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Por tudo isto é que procede a ação penal e é de rigor a condenação do réu por tráfico de drogas.
Passo a dosagem da pena.
Verifica-se que consta em sua folha de antecedentes criminais de fls. 27/38 e certidão de distribuição de processos de fls. 39/41, que já foi condenado por vários outros crimes, inclusive grave crime de roubo agravado, demonstrando que seu comportamento não é merecedor de quaisquer benefícios, e para deixar consignado consta condenação anterior (fl. 39 - Foro de Presidente Prudente - 3ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0012812-98.2014.8.26.0482 Situação: Suspenso. Data: 30/06/2014. 29/11/2014 Sentença Condenatória (Art. 157 § 2º, I, II c/c Art. 29 "caput" ambos do(a) CP; Reclusão: sete anos, dois meses e vinte e três dias; Regime: Fechado; Multa de 16 dias. Valor da multa R$ 386,13;) 09/12/2014 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Sentença Condenatória) 11/02/2015 Recurso Interposto (pelo réu) 10/12/2015 Acórdão - Sentença Confirmada/Condenação (Art. 157 § 2º, I, II c/c Art. 29 "caput" ambos do(a) CP; Reclusão: sete anos, dois meses e vinte e tres dias; Regime: Fechado; Multa de 16 dias. Valor da multa R$ 386,13;) 24/02/2016 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Acórdão - Sentença Confirmada/Condenação) 13/06/2016 Trânsito em Julgado para a Defesa (Acórdão – Sentença Confirmada/Condenação).
Portanto, na dosagem da pena, levo em consideração as circunstancias judiciais do artigo 59, do Código Penal, que lhes são desfavoráveis, fixo a pena base no mínimo legal em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pagar a multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Na segunda fase, aumento a pena em 1/6 m(um) sexto) em razão da circunstancia agravante da reincidência, conforme se verifica do Processo de Execução (Nº Processo (CNJ): 7010859-14.2013.8.26.0482 Nº de Ordem Exec.: 1 Nº Processo Condenação: 202655/2009 Vara de Origem: 1A V COM MARTINOPOLIS V.E.C.: Presidente Prudente 2ª VEC Situação Execução: Por Cumprir Data Trâns. Julg. MP: 25/09/2012 Data Trâns. Jul. Réu: 25/09/2012 Data Autuação: 31/07/2013 Regime de Prisão: Prestação de Serviço à Comunidade Data Fato: 05/06/2009 Data Início Execução: 22/09/2021 Data Fim Execução Prevista: 17/09/2023 Pena N° 1: 2 ano(s), 0 mês(es), 0 dia(s) - Prestação de Serviço à Comunidade), nos termos do artigo 61, inciso I, do Código Penal e ausentes atenuantes a serem consideradas.
Ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição da pena, de modo que a torno definitiva em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e multa de valor correspondente a 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Não faz o réu jus a redução da pena do artigo 33, § 4º, daI Lei n. 11.343/2006, em razão dos péssimos antecedentes criminais e de ser reincidente, embora de forma genérica, e de acordo com o artigo 44, da Lei nº 11.343/06 impede qualquer benefício ao réu.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.464/06, o que não fere qualquer princípio constitucional, uma vez que está em conformidade com o disposto no art. 5.º, incs. XXXIX, XLVI e XLIII, da Constituição Federal.
Ademais, é incompatível outro regime, pois se trata de crime equiparado a hediondo, portanto, de extrema gravidade, uma vez que causa dependência física e psíquica atingindo inúmeros usuários, provocando perda de emprego, envolvimento em delitos para comprarem drogas, venda de bens inclusive de familiares para satisfação do vício, acarretando efeitos deletérios para a sociedade, inclusive, por ser possuídor de maus antecedentes com várias condenações anteriores, único compatível com sua condição.
Inviável qualquer substituição diante do montante da pena, pelos mesmos motivos acima expostos.
Incabível o “sursis”, por não preencher os requisitos do artigo 77, inc. II, do Código Penal e por ser incompatível com o regime semiaberto previsto na Lei 8072/90.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu JORGE LUIZ BERNARDO DA SILVA, RG: 40670319, nascido em 25/03/1981, natural de Presidente Prudente - SP, filho de LUIS VENANCIO DA SILVA e MARIA BERNARDO DE LEMOS SILVA, a cumprir a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e multa de valor correspondente a 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Ainda sobrevivem os motivos da decretação da prisão preventiva dos réus nestes autos e por terem eles respondido todo o processo preso, agora imponho-lhe a obrigação de recolher-se à prisão para poder apelar desta sentença.
INCONTINENTE, comunique-se a sentença no presídio que ele se encontrar.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Decreto a perda em favor da UNIÃO de todo o numerário apreendido nos autos, posto que oriundo do tráfico de drogas.
Determino a imediata destruição dos objetos apreendidos nos autos posto que utilizados para o tráfico conforme demonstrou a perícia neles realizada.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA