1501946-81.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/01/2023
... de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250). 

“PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, nº 530, Vinhedo - SP - cep 13289-084 
      
1501946-81.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501946-81.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE TEIXEIRA DAS CHAGAS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

Cuida-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de PAULO HENRIQUE TEIXEIRA DAS CHAGAS, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, c.c. artigo 288, “caput”, e artigo 311, “caput”, na forma do artigo 69 (concurso material) todos do Código Penal, com a aplicação da Lei n.º 8.072/90, artigo 1º, inciso II, “a”.

Segundo a denúncia, em data incerta, porém até 29 de julho de 2022, na Rotatória da Rodovia Anhanguera SP 300, KM75-B, Bairro Marambaia, Vinhedo/SP, o réu, na companhia de outros três indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, teriam se associado com o fim específico de cometer crimes.

Consta, ainda, que no dia 29 de julho de 2022, por volta das 08h50, na Rotatória da Rodovia Anhanguera SP 300, KM75-B, Bairro Marambaia, Vinhedo/SP, o réu, na companhia de outros três indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade de G.S.R. e G.M.S., teriam subtraído, em proveito comum, uma Van, placas QPD7187, contendo em seu interior uma carga de cigarros e bebidas pertencentes à empresa Souza Cruz Ltda.

Consta, por fim, que em data e horário incerto, porém antes de 29 de julho de 2022, o réu, teria adulterado sinal identificador de veículo automotor.

A denúncia foi recebida em 29 de agosto de 2022 (pág. 79/83).

O réu foi citado (pág. 148/149) e apresentou defesa (pág. 124/125).

Na resposta à acusação, aduziu a Defesa do réu, que após a instrução processual restará demonstrada a sua inocência. Ao final pugnou por sua absolvição e arrolou as mesmas testemunhas de acusação.

Na audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, tendo, por fim, o réu sido interrogado.

Por fim, as partes se manifestaram em alegações finais.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Dos Documentos: 

Nos autos consta o auto de prisão em flagrante delito (pág. 08), o boletim de ocorrência (pág. 21/26), o auto de reconhecimento de PESSOA – POSITIVO (pág. 15), o auto de exibição e apreensão (pág. 29/30), o auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 31/32), o registro do veículo (pág. 62/70), o laudo pericial de IDENTIFICAÇÃO VEICULAR (pág. 16/21 – apenso 0001767-70.2022.8.26.0659), os depoimentos prestados na fase policial e em juízo.

Do Conjunto Probatório:

O réu PAULO HENRIQUE TEIXEIRA DAS CHAGAS, assim relatou na fase policial:

“Que sobre os fatos, confessa a participação do roubo de carga. Que foi chamado pelo conhecido Edilson, do qual sabe apenas que é morador do bairro Campo Grande de Campinas, para um roubo de carga de cigarro. Que, para tanto, o indiciado teria que conseguir um caminhão e, então, pediu a van baú emprestada para o conhecido Sandro, dizendo que usaria para um fazer um serviço para sua mãe; Sandro não tem conhecimento dos fatos. Que trocou a placa da van baú que pegou emprestada, por uma placa que lhe foi dada por Edilson. Informa que recebeu a localização pelo WhatsApp de Edilson e foi ao local, em Jundiaí, onde estava um rapaz que não conhece e nunca tinha visto, que entrou na van baú com o indiciado. Em seguida, tal rapaz guiou o indiciado até o local onde estava a van com a carga. Que havia mais dois indivíduos, além das vítimas, mas não conhece nenhum deles; transferiram a carga para a van baú do indiciado, tendo este, logo após, seguido sentido Campinas. Que não sabe o local para onde levaria a carga, pois receberia uma ligação para saber o endereço.  Que, pelo serviço, receberia R$ 2.000,00. Que não viu se Edilson estava presente durante a ação criminosa”.(grifei). Em juízo, declarou que: "Naquele dia, fui contratado para dirigir um caminhão. Em seguida, trocaram a placa. No local, havia um rapaz, Edilson, que eu conheço, mandou pegar ele em um semáforo. Esse cara que entrou no veículo, mandou eu seguir o que ele estava falando. Ele mandou eu descer no local do carregamento, a gente se desentendeu. Eu fui contratado para fazer uma mudança. No meio do caminho, ele mudou a placa. Me deram 200 reais. Tenho 3 filhos para criar. Hoje eu trabalho com gesso com meu pai, eu também tinha um bar. Tenho 26 anos. Estudei até 8ª série. A van estava no lava-rápido do Sandro, a van era dele. Pedi emprestado para fazer a mudança. O Edilson me contratou. Eu não troquei as placas, eles que trocaram a placa.".

A vítima G.M.S., assim relatou na fase policial:

“Que é ajudante de motorista, funcionário da empresa Fadel, terceirizada da empresa Souza Cruz. Na data de hoje, estavam com um carregamento de cigarro e, logo após fazerem a segunda entrega do dia, um veículo, que o declarante não viu, encostou do lado do motorista da van e anunciou o assalto, ordenando que a van os seguisse. Que, após dois quarteirões, pararam em uma rua onde havia casas de um lado e mato do outro. Que dois homens ordenaram que as vítimas descessem da van, sem apertar o botão de pânico, destravassem as portas e ajudassem a transferir a carga para uma van baú. No local havia outros dois homens. Que, após, foram colocados em um veículo HB20, branco, com três meliantes; após uns três quarteirões, o declarante foi liberado na rua, sob alegação de que estavam muito apertados dentro do carro; que, então, voltou até onde estava a van, apertou o botão de pânico e aguardou a polícia. Declara que, durante a ação criminosa, foram mantidos todo o tempo de cabeça baixa e impedidos de olhar para os criminosos, que usavam capuz de moletom puxado escondendo o rosto, e sabe dizer apenas que um deles era magro e com altura aproximada de 1,75, de cor parda; um com altura aproximada de 1,65, de cor parda, com estatura robusta; um, que era motorista do HB20, de cor branca, com altura aproximada de 1,68, forte; e o quarto homem, motorista do caminhão, com altura aproximada de 1,69, de cor parda, com barriga saliente”. Em juízo, declarou que: "No dia dos fatos, estava com o Guilherme. Estávamos transportando uma carga de cigarro. Estávamos na terceira entrega. Fomos fazer uma entrega na adega e fomos abordado. Encostou um carro do nosso lado e mandou seguir uma van que estava na frente. Depois que seguimos o caminhão, eu não vi mais o carro. Ajudamos a descarregar o nosso caminhão e carregar o deles. Depois, fomos levados pelo carro que anunciou o assalto. Era um Fiat Idea prata. Fui solto porque estava apertado no carro. Vi a van saindo com os produtos. Fui à delegacia para fazer o reconhecimento, não reconheci ninguém.".

A vítima G.S.R., assim consignou na fase policial:

“Que é motorista da empresa Fadel, terceirizada da empresa Souza Cruz. Na data de hoje, junto com o ajudante Giordani, estava levando uma carga de cigarros, com valor aproximado de R$ 100.000,00, para o bairro Jundianópolis na cidade de Jundiaí. Declara que, por volta das 8:00 horas, logo após deixarem uma parte da carga para um cliente e seguir caminho, teve a van que conduzia fechada por um veículo Idea, de cor prata, e o passageiro de tal veículo, pela janela, mostrando um volume por baixo do moletom, anunciou o assalto e mandou que os seguissem. Que, então, foi seguindo o veículo Idea e, pouco a frente, pararam, numa rua residencial com uma praça. Que, no local, havia uma van baú e outros dois homens. Que os indivíduos mandaram o declarante e seu ajudante descerem da van e ajudarem a passar a carga de sua van para a van baú dos meliantes, e assim fizeram. Declara que todos os criminosos estavam com capuz na cabeça, puxado escondendo o rosto, tendo a mostra apenas os olhos e gritavam para que não olhassem para eles; não sabe dizer a cor da pele dos indivíduos, apenas que um era magro e alto, e os outros três com porte robusto e baixos. Após transferir toda a carga, o declarante e Giordani foram colocados dentro do veículo Idea e levados até outro veículo, possível um Hyundai, de cor branca. Declara que foi mantido de cabeça baixa e demorou para perceber que Giordani não estava no veículo. Declara que havia dois homens na frente e dois atrás com o declarante no veículo; que dirigiram por alguns minutos, pararam em um acostamento em uma rodovia e mandaram o declarante descer, entrar no mato sem olhar para trás e esperar quinze minutos para sair. Declara que esperou por tempo incerto sentado no meio do mato, até que continuou andando e conseguiu ajuda, já no bairro Capela desta cidade. Declara que acredita não ser capaz de reconhecer nenhum dos criminosos; que todos falavam com gírias, mas em nenhum momento foi dito qualquer nome”.

O representante da empresa vítima, O.V.R., assim consignou na fase policial:

“Que na presente data, ao tomar conhecimento dos fatos, compareceu nesta unidade policial, representando a empresa, para lhe ser entregue a carga subtraída/localizada/apreendida. Informa que o valor da carga é de R$ 155.627,93”.

O guarda municipal, ORLANDO JOÃO PUPO, assim narrou na fase policial:

“Que foi radiada na rede um possível roubo de carga de uma van de placas QPD7187 em andamento e o envolvimento de uma van baú com placas AWN0H44. Na sequência, o sistema OCR detectou o segundo veículo saindo pela Rodovia Anhanguera, sentido Campinas. A equipe em patrulhamento avistou o veículo na mencionada rodovia, vindo a alcançá-lo e abordá-lo no KM75. No ato da abordagem o condutor, Paulo, confessou a participação no roubo e que estaria apenas levando a carga no veículo para Campinas, em local que seria passado posteriormente. Diante dos fatos, conduziram o autor para esta unidade policial, onde a Autoridade Policial ratificou a voz de prisão. Informa que, de acordo com denúncia anônima, imagens de monitoramento, bem como depoimentos das vítimas, a carga do veículo de placas QPD7187 foi passada para o veículo AWN0H44, tendo tido participação no roubo, ainda, os veículos HB20, de placas FRQ8A90 e Idea EEN5162, este último abandonado em Jundiaí, próximo do bairro Vila Comercial”. Em juízo, declarou que: "Na data da ocorrência, estávamos em patrulhamento. Fomos acionados. Houve a informação de roubo de veículo. O veículo estaria saindo de Jundiaí pela Anhanguera. Acompanhamos o veículo e paramos o caminhão perto de Vinhedo. A carga estava dentro do caminhão. Não me recordo o horário da abordagem, acho que no horário de almoço. O Paulo confessou que fez o transbordo da carga.".

Por sua vez, o guarda municipal, PIERRE MOSCÃO, assim consignou na fase policial:

“Que estavam em patrulhamento pelo bairro da Vila Comercial quando ouviram na rede um possível roubo em andamento, informando a placa AWN0H44 que seria de veículo envolvido; em seguida, disparou no sistema OCR o emplacamento com saída na Rua União com sentido à rodovia. Que se deslocaram até o local e lograram êxito em abordar tal veículo no KM75 da Rodovia Anhanguera. Dentro estava apenas o motorista, que de imediato desembarcou, se identificou como sendo Paulo, e alegou que era apenas o motorista levando o veículo para Campinas. Posteriormente, o autor confessou para a equipe que foi chamado por um amigo de nome Edson, de Campinas, para fazer o serviço, tendo Paulo pegado a van baú de outro amigo e trocado a placa para realizar o transporte da carga roubada”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que no dia foram informados a respeito de um roubo e dava a placa do veículo. Estavam em patrulhamento pela Anhanguera. Fizeram a abordagem. Em princípio o réu informou que havia participado do roubo e que estava levando a carga para Campinas. Depois tiveram contato com o proprietário da carga, que esteve em Vinhedo. O réu confessou que ajudou a transferir a carga de caminhão. Houve uma comunicação via radio. O veículo foi detectado pelo sistema de câmeras, o sistema OCR. O sistema pega as placas dos veículos. Salvo engano, várias pessoas participaram do roubo. Ele foi contratado para levar o caminhão, mas ele ajudou a transportar a carga. E ainda, trocaram a placa do caminhão. Depois apareceu o motorista e o ajudante, que foram abandonados em outras localidades. As vítimas apareceram depois de umas 2 ou 3 horas na Delegacia. A carga tinha bebidas, cigarros, isqueiros, balas etc. Não conhecia o réu antes dos fatos. No dia da ocorrência eu era o terceiro homem da viatura. O chefe era o PUPO. E tenham mais dois homens. Na primeira abordagem acredito que foi o PUPO quem fez a vistoria no réu. O réu saiu do veículo e deitou no chão. Não me recordo o horário, mas foi durante o dia. No veículo só estava o réu. Não foi encontrado armamento. A abordagem acredito que foi no KM 75. O réu não reagiu e não tentou dar fuga. Eu sou GM de Jundiaí. Atuamos como polícia. Temos o amparo da lei e atuamos como órgão de segurança pública. O réu disse que participou do roubo, porque fez parte do pessoal. Estava junto. O réu confessou, que dessa forma ele tinha participado do roubo. Eu acredito que o encarregado (PUPO), foi quem algemou o réu. Que a viatura tem GPS.    

Por fim, a investigadora de polícia, HANNAH MARIANA SCATENA JULIANI, assim esclareceu em juízo:

"Que foi a escrivã do flagrante. Nos foi apresentada a ocorrência do roubo de carga, com a participação de três veículos, sendo que um deles foi localizado pelo monitoramento e era conduzido pelo réu. Ele confessou o delito. Ele confessou sua participação, que teria sido convidado para um amigo e precisava de uma VAN. Ele pegou essa VAN de um conhecido, que não sabia do crime, trocou a placa e foi praticar o delito. Ele disse que a placa lhe teria sido dado pelo EDILSON. Ele então tirou a placa do veículo e colocou essa outra placa, entregue por EDILSON. Não me recordo, se o réu disse que já havia participado de outro delito. Assim que ele chegou no local indicado, um indivíduo desconhecido entrou na VAN e depois foram até às vítimas, e lá tinham outras pessoas. Eu falei com as duas vítimas. Eles disseram que fizeram uma entrega, quando foram abordados por um veículo IDEA, que fechou o caminhão deles. Tiveram que segui-los e pararam numa praça. Foram obrigados a fazer o transporte da carga para a VAN, onde estava o réu. As vítimas foram colocadas em outro veículo, com outros meliantes. O ajudante foi deixado três quarteirões depois, voltou e apertou o bolão de pânico. O motorista foi levado e abandonado na Rodovia, ficou um tempo escondido e acabou depois saindo e pedindo ajuda. Não me recordo, quando tempo as vítimas ficaram com os meliantes. Uma das vítimas disse que não conseguiria fazer o reconhecimento, mas a outra vítima disse que conseguiria sim. Ele reconheceu o réu pelo porte físico e cor. O réu confessou de forma clara, sem qualquer constrangimento. Não conhecia o réu antes dos fatos. As vítimas parecem que não viram arma. Quando as vítimas foram abordadas, o condutor do veículo IDEA fez menção de estar armado. O veículo conduzido pelo réu estava com toda a carga roubada, que foi entregue ao proprietário. Na hora da abordagem, estava apenas o réu".   

Do Valor das Provas:

Dos Depoimentos das Vítimas: 

Não há razões para que os depoimentos prestados pelas vítimas sejam acolhidos com reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão para retificação dos autores, a palavra das vítimas é de fundamental importância” (TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de Almeida, v.u., JUTACrim 91/407). 

Cumpre consignar que as vítimas não teriam motivo algum para imputar crime desta gravidade ao acusado, pois sequer o conheciam, o que reforça a prova de autoria. 

Em crimes praticados sob o manto da clandestinidade, as assertivas levadas a efeito pelo ofendido assumem importância destacada no contexto probatório, somente perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que não se observa na hipótese em exame. 

Nesse sentido, já se decidiu que: 

"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (Rel. LUIZ AMBRA - RT 732/633). 

É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar quem quer que seja.

Nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados: 

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi JUTACRIM 94/341). 

“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas RJD 22/309). 

"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250). 

“PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente.” (RJDTACRIM VOLUME 22 ABRIL/JUNHO/1994 PÁGINA: 309 RELATOR: - PASSOS DE FREITAS.) 

“PROVA - Roubo - Identificação dos agentes pela vítima - Valor: 186(a) - Em tema de roubo, a identificação dos agentes pela vítima é prova irretorquível, máxime quando a mesma sofre o traumatismo da ameaça, permanecendo a disposição daqueles, ajoelhada e sob a mira de revólver, durante longo período.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 331 RELATOR: - RENATO NALINI). 

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos fatos e das declarações das vítimas. 

Assim, não havendo qualquer indício de que as vítimas tenham apresentado testemunho falso com o intuito de incriminar o réu, pessoa que sequer conheciam, não há como se duvidar das suas palavras sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos. 

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática do delito pelo acusado.

Dos Depoimentos dos Agentes de Segurança Pública: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em incriminar falsamente o acusado, até porque sequer o conheciam. 

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU). 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Portanto, denota-se que o conjunto probatório foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime.

Do Crime de Roubo: 

É certo que o delito atingiu a consumação.

Conforme restou esclarecido nos autos, o réu, na companhia de outros três indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade de G.S.R. e G.M.S., subtraiu em proveito comum, uma Van, placas QPD7187, contendo em seu interior uma carga de cigarros e bebidas pertencentes à empresa Souza Cruz Ltda.

Destaco, quanto a isto, os ensinamentos do Mestre Guilherme de Souza Nucci: “O roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Não há necessidade de manter posse mansa e pacífica, que seria o equivalente a desfrutar da coisa como se sua fosse” (in Código Penal Comentado, p 788, 11ª edição), logo, não se há falar em crime tentado.

Nesse sentido também a Súmula 582 do STJ:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

O conjunto probatório constante nos autos demonstrou que o motorista e um ajudante transportavam mercadorias da empresa SOUZA CRUZ, quando foram interceptados na cidade de Vinhedo pelo veículo IDEA, sendo que um dos indivíduos, o qual anunciou o assalto, tinha volume por debaixo da blusa, como se estivesse armado. Tiveram que seguir o veículo por três quarteirões e no local estava um CAMINHÃO BAÚ, para o qual transferiram a carga. Foram levados no veículo HB20, sendo que depois de três quarteirões liberaram o ajudante e levaram o motorista. O ajudante retornou ao local onde estava a VAN e lá acionou o botão de pânico, aguardando a chegada da polícia. O motorista ainda ficou por mais algum tempo com os assaltantes, sendo liberado na rodovia. 

Na cidade de Jundiaí, guardas municipais já tinham notícia do roubo e estavam com informações a respeito do CAMINHÃO BAÚ, onde estaria a carga roubada. Com informações da OCR, monitoramento das câmeras de vigilância da cidade, receberam a informações de que o caminhão estava nas proximidades. Conseguiram abordar o caminhão, o qual era conduzido pelo réu. Tanto o caminhão, quanto o réu foram encaminhados até à Delegacia de Polícia.
  
O réu, na fase policial, confessou a participação no delito. Esclareceu que um conhecido de nome EDILSON lhe ofereceu a quantia de R$ 2.000,00 para que ele conseguisse um caminhão baú e transportasse a carga para Campinas. Ele então pediu o caminhão baú emprestado de um amigo, o qual não sabia do intento criminoso. Com a localização fornecida pelo EDILSON, chegou ao local indicado, onde outro indivíduo subiu no caminhão baú e o levou até o local combinado. Logo após, chegou a VAN com as vítimas e mais dois indivíduos. Todos desceram e transferiram a carga. Após, ele saiu com o caminhão baú e os outros indivíduos com as vítimas saíram nos veículos IDEA e HB20. Por fim, relatou que trocou a placa do veículo, a qual lhe foi entregue pelo conhecido EDILSON. Em Juízo, argumentou que não sabia do roubo e que fora contratado pelo EDILSON para fazer o transporte de mudança. 

Na fase policial (pág. 15), a vítima GMS reconheceu o réu, como sendo o que estava na condução do CAMINHÃO BAÚ. Em Juízo não fez o reconhecimento. 

Portanto, restou mais do que demonstrado, que o réu participou no intento criminoso, com mais três indivíduos ainda não identificados.

Por fim, NÃO há que se falar em qualquer nulidade, com base na atuação dos Guardas Municipais, os quais abordaram o caminhão conduzido pelo réu, após receberem a notícia via rádio, de que tal havia se envolvido em um roubo nesta cidade de Vinhedo/SP, portanto, atuaram com base na Lei n.º 13.022/2014 (Estatuto Geral das Guardas Municipais), que assim dispõe em seu artigo 5º:

“Art. 5º São competências específicas das guardas municipais, respeitadas as competências dos órgãos federais e estaduais:
(...)
XIII - garantir o atendimento de ocorrências emergenciais, ou prestá-lo direta e imediatamente quando deparar-se com elas;
XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário”.

Frise-se que o fato de nesta audiência, a vítima GMS não ter reconhecido o réu não afasta a configuração do delito, já que agasalhada a autoria por outros elementos de prova. De se alinhar, que o reconhecimento da fase policial, realizado logo após os fatos, também deve servir como prova, pois, nos autos, não há nada nos autos que possa afastar a veracidade do quanto ali contido. 

Diante de todo o exposto, a condenação do réu é medida que se impõe.

Das Causas de Aumento da Pena:

Do Concurso de Agentes: 

Conforme os depoimentos das vítimas, restou evidenciado o concurso de agentes devendo ser aplicada tal causa de aumento da pena.

Como já relatado, em seus depoimentos, as vítimas esclareceram que inicialmente pelos menos dois indivíduos no veículo IDEA interceptaram a VAN e anunciaram o assalto, sendo que um deles mostrava um volume por debaixo da blusa, como se estivesse armado. Após, as vítimas foram levadas para outro local, onde lá estava o CAMINHÃO BAÚ, com mais dois indivíduos, para onde transferiram a carga. O réu, apesar de alegar inocência, também confirma em seu interrogatório a participação de outros individuos na empreitada. 

Portanto, com a participação de mais de um roubador houve distribuição de tarefas e tal fato tornou mais fácil e ágil a conduta dos criminosos. 

Ressalte-se que o Código Penal adotou a teoria unitária, através da qual todos aqueles que contribuem para a consecução do crime são coautores, não sendo necessária nem mesmo a identificação e prisão de todos os agentes (RTJ, 123/268, 135/1101 e 160/525; RT, 422/301, 545/402, 552/357, 570/315, 624/295, 728/614 e 749/657).

Em caso semelhante, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“Reconhecimento da participação de menor importância - Impossibilidade - Coautoria entre os agentes, com unidade de propósitos em subtrair os bens das vítimas, desempenhando cada um uma função fundamental na consecução do objetivo comum” (Apelação nº 0500047-68.2010.8.26.0000. 15ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Ribeiro dos Santos. Julgamento em 29/09/2011).

É de se destacar que: 

“A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de inequívoca colaboração material e pelo desempenho de sua conduta, previamente ajustada com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal, eis que, ante a doutrina monista perfilhada pelo legislador, todos os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime, pois, em tal hipótese, há unidade de crime e pluralidade de agentes” (RT 726/555); TJSP: “Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, segundo a teoria monista que o nosso direito Penal perfilhou” (RT 558/309.). 

Anoto que não se há falar em participação de menor importância do requerido, já que, ao que se demonstrou dos autos, a participação dele no crime foi ativa e necessária para sua concretização. Além disso, ao aceitar participar de crime tão grave por conta de troca de valores, inclusive indo atrás do caminhão para o transporte, demonstra que sua participação não foi mínima. 

Da Restrição da Liberdade:

A majorante prevista no inciso V, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal, exige que o agente prive a liberdade da vítima por tempo considerável, ou seja, por tempo "juridicamente relevante". 

Este "quantum" não pode ser fixado de forma abstrata, uma vez que, se para a execução do crime bastavam poucos minutos, certo que qualquer minuto a mais importa na incidência da majorante, motivo pelo qual a jurisprudência designa este tempo como "juridicamente relevante". 

No caso em tela, as vítimas (ajudante e motorista) ficaram por tempo considerável nas mãos dos assaltantes, os quais interceptaram a VAN e anunciaram o assalto. O motorista e o ajudante foram levados para determinado local, onde lá estava o CAMINHÃO BAÚ, para o qual tiveram que ajudar a transferir a carga. Após, os dois foram levados no veículo HB20, sendo que depois de três quarteirões, a vítima ajudante foi liberada, mas o motorista ainda continuou no veículo, sendo liberado tempo depois na rodovia.

Portanto, restou evidenciado nos autos, que os ofendidos ficaram por pelo menos 20 (vinte) minutos privados de suas liberdades.

Sendo assim, não há dúvidas de que as vítimas tiveram restritas suas liberdades, causando ainda mais terror e consequências psicológicas. 

Nesse sentido:

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE AGENTES. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO MANTIDA. MAJORANTE DA RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS CONFIGURADA. TENTATIVA. ÍNDICE DE REDUÇÃO APLICADO ADEQUADO AO CASO CONCRETO. Suficiência Probatória. Houve flagrante, os réus foram detidos ainda no local do assalto, após negociações com os policiais militares que cercaram a residência das vítimas enquanto o roubo estava em andamento. O fato de os ofendidos não terem realizado procedimento formal de reconhecimento em sede policial não fragiliza a prova, pois o fizeram em Juízo, na presença das partes, sob o crivo do contraditório. Majorante da restrição da liberdade das vítimas. De acordo com os relatos das vítimas e também dos réus, os ofendidos permaneceram em poder dos assaltantes por mais de duas horas, período em que foram obrigados a ficar sentados ao redor de uma mesa, com as mãos sobre a mesma e com de cabeça baixa, sob a mira de armas de fogo e sendo constantemente ameaçados, o que configura a referida majorante. Tentativa. A redução das penas em ½ pela minorante da tentativa se revela adequada ao caso concreto. Os réus invadiram a residência das vítimas, restringiram suas liberdades por cerca de 02 horas, período durante o qual vasculharam a casa e separaram os objetos que pretendiam subtrair, os carregando para o veículo que seria utilizado para a fuga. Apenas não obtiveram sucesso, porque a Brigada Militar compareceu no local antes deles conseguirem empreender fuga e os deteve ainda na residência dos ofendidos. APELO DA DEFESA DESPROVIDO. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Crime Nº 70060886322, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ícaro Carvalho de Bem Osório, Julgado em 11/09/2014).

“Segundo as vítimas, a restrição da liberdade durou de 20 minutos a meia hora, isto é, tempo juridicamente relevante para a configuração da majorante em questão. Em suma, os agentes seguraram as vítimas por tempo superior ao necessário e valendo-se de forma anormal para garantir a subtração planejada, o que permite o reconhecimento da causa de aumento relativa à restrição da liberdade das vítimas.” (Apelação 0000350-67.2015.8.26.0420, Rel. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal, DJe 23/06/2017).

Do Crime de Associação Criminosa (artigo 288 do CP):

Constou, ainda na denúncia, que, em data incerta, porém até 29 de julho de 2022, na Rotatória da Rodovia Anhanguera SP 300, KM75-B, Bairro Marambaia, Vinhedo/SP, o réu, na companhia de outros três indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, teriam se associado com o fim específico de cometer crimes.

O artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, assim disciplina:

Art. 288.  Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, pra o fim específico de cometer crimes: 
Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. 
Parágrafo único.  A pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente.

Ocorre que com relação ao crime de ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA, não há provas concretas para o seu reconhecimento.

O crime de associação criminosa consiste no fato de "associarem-se 03 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes" (CP, art. 288, caput). São dois os elementos que integram o delito: (1) a conduta de associarem três ou mais pessoas; (2) para o fim específico de cometer crimes.

O objeto jurídico do crime de associação criminosa é a paz pública, entendida como o necessário sentimento de tranquilidade e segurança coletiva que a ordem pública deve proporcionar. Considerando que objeto material é a pessoa ou coisa sobre a qual recai a conduta criminosa.

O núcleo do tipo penal é associarem-se (unirem-se, agregarem-se, juntarem-se, agruparem-se). A conduta típica consiste em associarem-se três ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes. 

Nélson Hungria esclarece: "Associar-se quer dizer reunir-se, aliar-se ou congregar-se estável ou permanentemente, para a consecução de um fim comum. [...] reunião estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes. A nota de estabilidade ou permanência da aliança é essencial". (HUNGRIA, Nélson. Comentários ao Código Penal – Volume IX. Rio de Janeiro: Forense, 2ª ed., 1959, pp. 177-178).

Assim, a associação criminosa, deve ter como característica a união estável e permanente dessas pessoas, para o fim específico de cometer crimes, pois é essa referida característica que distingue a associação criminosa do concurso de pessoas (coautoria ou participação) para a prática de crimes em geral. Além disso, a caracterização da associação criminosa não depende da existência de uma organização detalhadamente definida, com hierarquia entre seus membros e a divisão prévia das funções de cada um deles.

Como bem observa Rogério Greco, "para que se configure o delito de associação criminosa será preciso conjugar seu caráter de estabilidade, permanência, com a finalidade de praticar um número indeterminado de crimes. A reunião desse mesmo número de pessoas para a prática de um único crime, ou mesmo dois deles, não importa no reconhecimento do delito em estudo". (GRECO, Rogério. Curso de Direito Penal – Parte Especial – Volume IV. São Paulo: Impetus, 10ª ed., 2014, p. 214).

Verifica-se, então, a seguinte distinção: Na associação criminosa, existe a união estável e permanente de três ou mais pessoas, com o objetivo de praticar um número indeterminado de delitos, e a consumação ocorre com a simples associação estável e permanente, ainda que nenhum delito seja efetivamente praticado. No concurso de pessoas a união de pessoas é eventual ou momentânea, com o objetivo de praticar um ou alguns crimes determinados, e a consumação ocorre com a prática dos atos de execução de qualquer um dos delitos.

No caso em tela, NÃO restou demonstrado que o réu se associou com os outros indivíduos de forma estável e permanente para cometer crimes, mas há elementos de que se uniram, em concurso de pessoas, para praticar o crime de ROUBO MAJORADO, o qual restou mais do que demonstrado.

Portanto, havendo dúvida em relação a tal delito previsto no artigo 288, caput, do Código Penal, é de rigor a absolvição do réu, devendo ser aplicado o princípio do in dubio pro reo.

É por isso que: "Em matéria de condenação criminal, não bastam indícios. A prova da autoria deve ser concludente e estreme de dúvidas, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição da ré deve prevalecer” (RT 708/339). 

E ainda: "Se a acusação se propõe a provar um fato e, ao término da instrução, paira 'uma dúvida razoável' sobre a sua existência, 'não pode ser tido como provado', isto é, deve ser considerado inexistente, não provado” (Jorge de Figueiredo Dias, A Proteção dos Direitos do Homem no Processo Penal, Revista da Associação dos Magistrados do Paraná, 19/45, n. 1).

Da Adulteração de Sinal de Veículo Automotor (artigo 311 do CP): 

Constou, por fim, na denúncia, que em data e horário incerto, porém antes de 29 de julho de 2022, o réu, teria adulterado sinal identificador de veículo automotor.

O artigo 311 do Código Penal assim disciplina:

Art. 311 - Adulterar ou remarcar número de chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou equipamento:
Pena - reclusão, de três a seis anos, e multa. 

O conjunto probatório constante nos autos demonstrou que o motorista e um ajudante transportavam mercadorias da empresa SOUZA CRUZ, quando foram interceptados na cidade de Vinhedo pelo veículo IDEA, sendo que um dos indivíduos, o qual anunciou o assalto, tinha volume por debaixo da blusa, como se estivesse armado. Tiveram que seguir o veículo por três quarteirões e no local estava um CAMINHÃO BAÚ, para o qual transferiram a carga. Foram levados no veículo HB20, sendo que depois de três quarteirões liberaram o ajudante e levaram o motorista. O ajudante retornou ao local onde estava a VAN e lá acionou o botão de pânico, aguardando a chegada da polícia. O motorista ainda ficou por mais algum tempo com os assaltantes, sendo liberado na rodovia. 

Na cidade de Jundiaí, guardas municipais já tinham notícia do roubo e estavam com informações a respeito do CAMINHÃO BAÚ, onde estaria a carga roubada. Com informações da OCR, monitoramento das câmeras de vigilância da cidade, receberam a informações de que o caminhão estava nas proximidades. Conseguiram abordar o caminhão, o qual era conduzido pelo réu. Tanto o caminhão, quanto o réu foram encaminhados até à Delegacia de Polícia.
  
O réu, na fase policial, confessou a participação no delito. Esclareceu que um conhecido de nome EDILSON lhe ofereceu a quantia de R$ 2.000,00 para que ele conseguisse um caminhão baú e transportasse a carga para Campinas. Ele então pediu o caminhão baú emprestado de um amigo, o qual não sabia do intento criminoso. Com a localização fornecida pelo EDILSON, chegou ao local indicado, onde outro indivíduo subiu no caminhão baú e o levou até o local combinado. Logo após, chegou a VAN com as vítimas e mais dois indivíduos. Todos desceram e transferiram a carga. Após, ele saiu com o caminhão baú e os outros indivíduos com as vítimas saíram nos veículos IDEA e HB20. Por fim, relatou que trocou a placa do veículo, a qual lhe foi entregue pelo conhecido EDILSON. Em Juízo, confirmou que houve a troca da placa, mas, que tal foi realizada por outrem e, não, por ele. 

Restou demonstrado nos autos, que agindo em conluio com outros indivíduos, o réu trocou a placa do CAMINHÃO BAÚ, para que este não fosse identificado pelas câmeras de vigilância da cidade.

O LAUDO DE IDENTIFICAÇÃO VEICULAR (pág. 16/21 – do apenso n.º 0001767-70.2022.8.26.0659) demonstra que o veículo ostentava placas NÃO originais AWN0H44, ou seja, PLACA FALSA, sendo que a original era FSU2E15.
 
É certo que o delito atingiu a consumação.

Os depoimentos dos agentes de segurança pública, bem como o laudo juntado aos autos, formam o conjunto probatório que se faz suficiente e robusto para ensejar a condenação. 

Nesse sentido:

Apelação. Crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor. Sentença absolutória. Recursa do Ministério Público. 1. Prova suficiente para a condenação do acusado. 2. A adulteração de caracteres das placas de veículo, por meio de fita adesiva, configura o delito previsto no artigo 311, do Código Penal. As placas constituem sinal identificador do veículo, nos termos do artigo 115, da Lei nº 9.503/97. 3. Conduta que se mostra materialmente típica, tendo ofendido o bem jurídico tutelado pela norma penal. O bem jurídico protegido é a fé pública, mais especificamente, a autenticidade dos sinais identificadores do veículo, de molde a preservar também o exercício do poder de polícia do Estado na circulação e controle dos automóveis. 4. Não ocorrência de falsidade grosseira. 4. Penas aplicadas. Apelo provido. (Apelação Criminal nº 0044527-91.2017.8.26.0050, da 14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: LAERTE MARRONE, Julgamento: 30 de janeiro de 2020).

No caso em tela, não há que se falar em ADULTERAÇÃO GROSSEIRA, pois os agentes de segurança pública apenas constataram o ilícito, porque o próprio réu, na fase policial, confessou a prática do delito. O mesmo é de se dizer sobre o ERRO DE PROIBIÇÃO, visto que o réu tinha conhecimento a respeito do que estava fazendo. Além disso, o réu teve o nítido dolo de realizar a adulteração/remarcação na placa do veículo, com a intenção de burlar a fiscalização pelas câmeras de vigilância, pois haviam subtraído o veículo VAN e transferido a carga, minutos antes.

Nesse sentido:

Apelação Criminal - Adulteração de sinal identificador de veículo automotor - Recurso defensivo - Preliminar de nulidade do processo, por ter havido cerceamento de defesa - Pedido de redesignação da audiência de instrução, debates e julgamento, indeferido - Declaração de revelia - Eiva não configurada - Acusado citado por edital e que constituiu defensor, ensejando a retomada da marcha processual - Prejuízo não demonstrado - Prejudicial, rejeitada - Mérito - Pleito de absolvição por atipicidade de conduta - Impossibilidade - Materialidade, autoria e culpabilidade, demonstradas - Adulteração de sinal identificador de veículo automotor perpetrada mediante aposição de fita adesiva isolante - Tese de crime impossível (adulteração grosseira) - Inocorrência - Alteração somente constatada pelos milicianos após abordagem e checagem da placa - Erro de proibição, não caracterizado - O acesso à informação torna praticamente impossível o desconhecimento das normas e leis - Dolo evidenciado pelas circunstâncias do caso concreto (adulteração concretizada para evitar o rodízio municipal de veículos) - Crime caracterizado - Condenação mantida - Dosimetria - Penas fixadas no piso - Recorrente beneficiado com a substituição da carcerária por penas restritivas de direitos e com a imposição de regime aberto, para a hipótese de descumprimento e conversão - Apelo não provido. (Apelação Criminal nº 0037884-88.2015.8.26.0050, 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: JUVENAL DUARTE, Julgamento: 25 de outubro de 2018).

Frise-se que não é a hipótese de aplicação da concussão ou absorção, já que a finalidade do tipo penal é diversa da do roubo. 

Neste sentido, destaco o que já decidiu o ETJSP, na Apelação 1503688-66.2021. 8.26.0548, 1ª Câmara de Direito Criminal, Relator Diniz Fernando, j.  21/11/2022: 

"Ementa: Apelação criminal. Roubos majorados em continuidade e adulteração de sinal identificador de veículo automotor. Pretendida absolvição. Impossibilidade. Valorização das declarações das vítimas e depoimentos dos guardas municipais. Prisão em flagrante do réu. Prova oral corroborada por laudos periciais. Majorantes demonstradas a contento. Conduta do art. 311 do CP revestida de tipicidade. Absorção inviável. Condenação mantida. Penas. Redução necessária. Parcial provimento do recurso".

Por todas essas razões, a condenação do réu é medida que se impõe.

Passo à Dosimetria das Penas:

Do Crime de Roubo:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não possui maus antecedentes (pág. 94/95). Entretanto, no caso em tela, face a conduta do réu e demais roubadores, ainda que não comprovado o crime de associação, está demonstrado pelas provas dos autos, toda uma organização articulada, para o sucesso da empreitada criminosa. Tal fato demonstra maior periculosidade do réu e maior gravidade de sua conduta. Logo, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/6, resultando em: 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Ausentes agravantes e atenuantes fica mantida a pena base.

Na terceira fase de aplicação da pena, como dito alhures, está configurado nos autos a presença de duas causas de aumento de pena, igualmente relevantes, quais sejam: concurso de agentes e restrição da liberdade, previstas no artigo 157, § 2º, inciso II e V, do Código Penal. Sendo assim, reconheço a causa de aumento da pena do concurso de agentes e da restrição de liberdade, e assim aumento a pena em 3/8, resultando em: 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 

Nesse sentido, ainda: 

“Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondido entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento e, e como estas são em número de cinco, a majoração será: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; de 5/12, se presentes três causas; de 7/16, se presentes quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACRIM 36/304).

Consigno, com relação a tal critério, o que já decidiu o Eminente Desembargador Walter de Almeida Guilherme na Apelação 0032933-90.2011.8.26.0501, 15ª Câmara de Direito Privado, j. 16/05/2013, in site TJSP:

“Observo que a menção ao número de qualificadoras traduz-se em fundamento válido e, sim, concreto, pois se invoca particularidade da conduta praticada, no que se atende ao disposto no artigo 93, IX, da Constituição Federal. O acréscimo diferenciado às penas do agente que pratica roubo com maior número de qualificadoras, em comparação ao que o pratica com número menor, atende ao viés material do princípio da igualdade, que determina sejam situações desiguais tratadas desigualmente. Consequência natural do critério adotado é o atendimento aos princípios da proporcionalidade, porque se reduz a margem de subjetividade; da estrita legalidade, porque fixado o acréscimo dentro dos limites estabelecidos pelo legislador; e, em última análise, da individualização das penas, com a adequada resposta estatal à conduta típica praticada”. 

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

Face as circunstâncias judiciais desfavoráveis, assim como, a pena ora aplica e à luz do artigo 33, § 3º do Código Penal, o réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em REGIME FECHADO, já que, como comprovado nos autos, está patente a sua periculosidade, indicando, por certo, a necessidade de maior repreensão de seus atos. Anoto que o réu, atualmente, não tem qualquer condição de conviver perante a sociedade. 

Recordo, ainda, que o roubo é um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias atuais. 

Consigno, com relação a isto, o brilhante ensinamento do Desembargador Pinheiro Franco nos autos da Apelação 0005191-55.2010.8.26.0655, 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaçá-lo seriamente, colocando sua vida em risco potencial. Os acusados demonstraram absoluto destemor em face da lei e não merecem tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta. Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal, eis que patenteada sua ousadia e extrema periculosidade”. 


Do Crime de Adulteração de Sinal de Veículo Automotor: 

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não ostenta maus antecedentes (pág. 94/95).  Entretanto, no caso em tela, face a conduta do réu e demais roubadores, ainda que não comprovado o crime de associação, está demonstrado toda uma organização articulada, para o sucesso da empreitada criminosa. Tal fato, demonstra maior periculosidade do réu e gravidade de sua conduta. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja: 03 (três)  anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Ausentes agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

Face as circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime inicial de cumprimento da pena será o SEMIABERTO. 

Da Pena Pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal