1501598-50.2020.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DANIEL VITORIO DE ALMEIDA
Data da Audiência:
23/06/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes, verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501598-50.2020.8.26.0571  - Controle 2020/001975
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DANIEL VITORIO DE ALMEIDA
Data da Audiência:
23/06/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes, verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público e do Defensor, o advogado Gustavo Roberto de Camargo, OAB 431515/SP. Ausente o Acusado Carlos Daniel Vitorio de Almeida, que se encontra em liberdade e não foi encontrado, conforme fls. 153. Foi ouvido a testemunha Edson Prestes Rolim de Mello. A Acusação e a Defesa desistiram da oitiva da testemunha Osny Benedito de Moraes Júnior, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O depoimento foi registrado pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Decreto a revelia do réu e não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 13 de novembro de 2.020, por volta das 19h10min, na Rua Salvador de Oliveira Leme, próximo ao nº 546, Jardim Itália, nesta cidade e Comarca de Itapetininga, trazia consigo, para fornecimento e entrega a consumo, ainda que gratuito, 22 (vinte e duas) porções de “cocaína”, na forma de “crack”, com peso líquido de 2,92g (dois gramas e noventa e dois centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 123). A denúncia foi recebida em 07/04/2022 (fls. 140/141) e o acusado foi citado (fls. 154). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu não foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de constatação (fls. 38/39) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 66/68). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu disse que comprou uma pedra de “crack” por R$ 90,00 e a fracionou em 22 porções. Contou que iria vender cada pedra por R$ 10,00. Falou que, na via pública, foi abordado pelos policiais, que encontraram as 22 porções de “crack” e a quantia de R$ 54,50 em dinheiro (fls. 10). Após, em Juízo, no momento do oferecimento do acordo de não persecução penal, voltou a admitir a prática criminosa (fls. 101/102). Agora, optou pela revelia. A prova oral também é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, no dia dos fatos, a Polícia Militar efetuava patrulhamento de rotina no local acima mencionado, instante em que avistou o acusado caminhando normalmente. Neste momento, porém, ao perceber a aproximação da viatura policial, CARLOS demonstrou excessivo nervosismo, motivando a abordagem militar. Assim, durante revista pessoal, os policiais encontraram em seu poder 22 (vinte e duas) porções de “crack”, todas devidamente embaladas para a imediata alienação, bem como a quantia de R$54,50 (cinquenta e quatro reais e cinquenta centavos) em dinheiro. Em razão dos fatos, o acusado foi preso em flagrante e conduzido a solo policial para as demais providências. O acusado confessou a prática delitiva na órbita policial (fls. 10) e por ocasião do acordo de não persecução penal (fls. 101/102). Pois bem. Agora, o policial Edson afirmou que patrulhava o local e percebeu um comportamento atípico do acusado. Ele, em suas vestes, trazia consigo 22 (vinte e duas) porções de “crack”. O réu admitiu que comprara a droga, bruta, em Sorocaba, e que ela fora fracionada para a venda. Como se vê, toda a dinâmica da abordagem demonstra que as porções apreendidas se destinavam ao posterior comércio ilícito de entorpecentes. Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. Registre-se que nada está a indicar que a testemunha esteja a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. De mais a mais, o acusado, por duas vezes, na polícia e em Juízo, admitiu a traficância. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu não ostenta maus antecedentes e é primário (fls. 22/26). Assim, a pena-base poderá ser fixada no mínimo legal. Na terceira fase, cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. O regime prisional poderá ser o inicialmente aberto e nada impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos valores apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, este se manifestou através do sistema audiovisual. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. CARLOS DANIEL VITORIO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 13 de novembro de 2020, por volta das 19 h e 10 min, na Rua Salvador de Oliveira Leme, próximo ao n. 546, Jardim Itália, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, vinte e duas porções de “crack”, com peso de 2,92 gramas. O Acusado constituiu Defensor, que apresentou defesa, fls. 123. A denúncia foi recebida, fls. 140/141, e o Réu foi dado como citado, fls. 154 e fls. 136. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha presentes. Foi decretada a revelia do Réu. Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a aplicação de benefícios. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 02/03, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 13/14, no Laudo de Constatação, fls. 38/39, bem como no Exame químico-toxicológico n. 373633/2020, fls. 66/68, contatando-se a presença do princípio ativo cocaína. Edson Prestes Rolim de Mello, policial militar, testemunha, disse que estava em patrulhamento quando se deparou com o Réu, que, por apresentar atitude suspeita, foi abordado, e, com ele, encontrou 22 porções de “cocaína” e R$ 54,00 em dinheiro. O Acusado admitiu que tinha adquirido o entorpecente em Sorocaba e tinha a intenção de vendê-lo. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a condenação é medida que se impõe. Com efeito, os policiais estavam em patrulhamento quando visualizaram o Réu, que, por apresentar atitude suspeita, foi abordado, e, com ele, houve apreensão de vinte e duas porções de “crack”, com peso de 2,92 gramas, drogas que, pela quantidade e forma de separação, claramente era destinada ao comércio ilícito. Ademais, havia dinheiro, fruto de vendas pretéritas, o que se infere das circunstâncias e da ausência de demonstração de ocupação lícita. Por fim, o Réu confessou, na fase policial, fls. 10, o tráfico de entorpecentes. Os policiais deram testemunhos firmes, coerentes, e descreveram de forma isenta os fatos como ocorreram. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais e agentes da lei, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo substâncias entorpecentes, conduta esta que configura a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considero boas as circunstâncias judiciais, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: O Réu é menor de 21 anos e confessou, logo faz jus às atenuantes. Todavia, na segunda etapa, as atenuantes não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. - Art. 68, do CP: Em que pese o fato do Réu possuir alguns registros na Vara da Infância, considerando-se a quantidade de entorpecentes, aplico a causa de diminuição de pena e a reduzo em 2/3. Fixo-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, que torno definitiva. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: O plenário do E. Supremo Tribunal Federal, em 1.º/09/2010, ao julgar o Habeas Corpus n.º 97.256/RS, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade da parte final do artigo 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como da análoga expressão contida no § 4.º do artigo 33 daquela mesma norma, passando a admitir que, nos crimes de tráfico de menor potencial ofensivo, o juiz sentenciante, numa “empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”, pode substituir a pena privativa de liberdade abstratamente cominada para o crime por penas restritivas de direitos. Na sequência o Senado Federal, através da Resolução n.º 5/12, publicada em 16/02/2012, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no último dispositivo legal acima mencionado. Noutra decisão mais recente, proferida nos autos do Habeas Corpus n.º 111.840/ES, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo ofensa à garantia constitucional da individualização da pena, fez a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1.º do artigo 2.º da Lei n.º 8.072/90, afastando a obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado (j. 27/06/2012, rel. Min. Dias Toffoli). O Superior Tribunal de Justiça já vem se alinhando àqueles entendimentos, conforme se viu no julgamento do Habeas Corpus 176.919/DF, onde foi concedida a ordem para  estabelecer  o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade e para substituir esta por prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana (rel. Min. Og Fernandes, Sexta Turma, j. 04/11/2010, Dje 13/12/2010). Na hipótese, o réu havia sido condenado por tráfico de drogas, lhe sendo imposta uma sanção de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, tendo sido reconhecida a sua primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Portanto, em razão da pena aplicada e das circunstâncias judiciais, o Réu poderá cumprir a pena no regime aberto, já considerada a detração. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar CARLOS DANIEL VITORIO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade, e limitação de fim de semana. Decreto a perda dos valores apreendidos. Deixo de condenar o Réu nas custas, ante a pobreza presumida. O Réu respondeu em liberdade ao processo, e, neste momento, ausentes as razões da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 23 de junho de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA