1501890-06.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 03 (três) porções de cocaína, droga que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 7,00 (sete reais) em dinheiro, oriundo do comércio ilícito e 01 (uma) folha de papel contendo a contabilidade do tráfico de drogas.
Recebida a denúncia (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br
      
1501890-06.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501890-06.2021.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PETERSON BRUNO LINARES SOARES


G
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

 
Vistos.

PETERSON BRUNO LINARES SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, trazia consigo, para fins de tráfico, 03 (três) porções de cocaína, droga que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 7,00 (sete reais) em dinheiro, oriundo do comércio ilícito e 01 (uma) folha de papel contendo a contabilidade do tráfico de drogas.
Recebida a denúncia (fls. 80/81), o acusado foi citado para oferecer resposta à acusação, a qual foi apresentada às fls. 96.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 98).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas em comum, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo boletim de ocorrência nº AQ0738-1/2021 (fls. 09/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo laudo de constatação (fls. 23/26), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico, positivo para cocaína (fls. 99/104).   
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado negou a prática do tráfico de drogas, aduzindo ser apenas usuário (fls. 08). Ao ser interrogado em juízo, manteve a negativa, afirmando que é usuário de cocaína e crack, sendo certo que estava no local para adquirir droga. 
Contudo, a versão do acusado foi totalmente desprestigiada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha David, policial civil, em depoimento extrajudicial, contou que, no dia dos fatos: "juntamente com as equipes II e III do Setor de Investigações do 1.º Distrito Policial, prosseguiu até o local do fato, onde se dá o tráfico de drogas diuturnamente. Que com viatura descaracterizada, permaneceu de campana por cerca de trinta minutos aproximadamente, quando avistou Peterson Bruno Linares Soares em meio a bananeiras, em conduta típica de tráfico de drogas. Que durante a campana, avistou três supostas vendas de entorpecentes a três pessoas distintas. Que no melhor momento, comunicou as demais equipes para que cada uma daquelas prosseguisse em direção a Peterson, de modo a impedir a fuga daquele. Que no melhor momento, prosseguiu em direção a Peterson e realizou sua abordagem. Que em poder daquele, foram encontradas três porções de cocaína, assim como uma folha de caderno a conter contabilidade do tráfico. Foi encontrada também a importância de R$7,00 (sete reais), a haver uma nota de R$5,00 (cinco reais) rasgada. Por fim, foi encontrado um alvará de soltura referente ao processo n.º 1500404-83.2021.8.26.0537, em trâmite na 3.ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. Perguntado, Peterson afirmou não estar traficando drogas e disse ser somente um usuário. Que diante das circunstâncias, exarou voz de prisão e conduziu Peterson até o 1.º Distrito Policial de São Bernardo do Campo. Que em razão do efetivo empregado durante a abordagem, não havia possibilidade de outra pessoa encontrar-se no local. Que Peterson era a única pessoa presente no ponto de tráfico naquele momento, sendo que após inúmeras diligências, não foram encontradas outras porções de drogas, sendo crível que estivessem escondidas, pois o local trata-se de um matagal com terreno acidentado. Que providenciou pesquisas e constatou que Peterson foi preso em flagrante delito por tráfico de drogas e associação para o tráfico, no dia 23 de fevereiro de 2021 no mesmo local onde se deu a abordagem" (fls. 06/07).
Em juízo, confirmou integralmente seu depoimento prestado na Delegacia de Polícia, afirmando ter avistado, em breve campana, o acusado efetuar vendas de droga, bem com a localização em seu poder de pequena quantidade de cocaína e dinheiro, além de anotações do tráfico. Acrescentou que o acusado não aparentava estar drogado, bem como que o local é frequentado por usuários de drogas apenas para compra imediata e não para uso.
Por sua vez, o policial civil Thiago, em depoimento judicial, corroborou o alegado por seu parceiro, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório. 
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais civis, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que visualizaram o acusado praticando atos típicos de tráfico de drogas, além de terem localizado as porções de droga, os valores apreendidos e o papel com anotações de contabilidade do tráfico em seu poder.
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos dos policiais civis, dos atos de comércio praticados, além dos valores provenientes do comércio ilícito e do papel com anotações de contabilidade do tráfico de drogas.
Quanto ao exame pericial de fls. 85/90, o qual analisou os manuscritos da folha de papel apreendida com o sentenciado, em que pese o resultado inconclusivo em relação aos confrontos gráficos analisados, no sentido de que "...não se manifestaram elementos técnicos que permitissem a perita fundamentar uma conclusão categórica quanto à autoria ora procurada", é certo que o manuscrito foi encontrado em poder dele, juntamente com a droga e valores apreendidos, após os policiais civis visualizarem-no praticando atos de comércio ilegal, o que torna certa a prática do tráfico.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova a fim de comprovar que a droga apreendida não seria de sua propriedade ou que não se destinasse ao comércio ilícito. Ao contrário do que sustentou, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
O só fato de estar em poder de apenas R$ 7,00 (sete reais) não lhe favorece, uma vez que não demonstra que não estivesse praticando o delito, mas apenas que teria vendido pouca quantidade de droga, sendo certo que, ao contrário do que argumentou a defesa, a alegação de que se tratava de troco, não foi aventada nem mesmo pelo próprio acusado.
Por sua vez, não é possível acolher a tese pleiteada pela defesa, no que se refere à desclassificação do crime para o previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, diante da prova testemunhal, dos atos de comércio praticados, além das anotações de contabilidade do tráfico de drogas e dos valores apreendidos em poder do acusado.
A tese de que a droga era destinada ao consumo dele não convence, visto que ficou isolada, não sendo confirmada por nenhum elemento de prova.
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. O Ministério Público não demonstrou, como lhe compete, o contrário. 
Dessa forma, sendo o acusado tecnicamente primário, preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da mencionada lei, aplicando-se a causa de diminuição de pena.
Por sua vez, deve-se reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão do depoimento dos policiais civis, é firme o suficiente para se concluir que o dinheiro apreendido em poder do acusado era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, fixo-lhe a pena base, no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausentes agravantes e atenuantes.
Nos termos do parágrafo 4º, do artigo 33, do mencionado diploma legal, reduzo em 2/3 (dois terços) a pena, perfazendo um total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia multa no mínimo legal.
Ao contrário do que pretendeu a defesa, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, em razão da gravidade concreta da conduta do acusado ao traficar drogas, sendo certo que efetuou, ao menos, três vendas no dia dos fatos, além de estar na posse de anotações do comércio espúrio, sendo certo que este crime fomenta toda espécie de outros delitos e é responsável pela crise de insegurança que assola o país.
É inequívoco que os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e fulminam a saúde pública, que se vê assolada pela ação inescrupulosa de traficantes que unicamente almejam o lucro fácil na disseminação do vício. 
Por esse motivo o tratamento dado aos condenados pela prática de tais crimes deve ser diferenciado em razão de sua maior reprovabilidade e, assim, incompatível com regime mais brando, em especial o aberto.
Mesmo porque, o acusado, dias antes de ser preso, foi condenado em primeira instância pela prática do mesmo delito, o que não o inibiu de continuar atuando na prática do tráfico de drogas.
Pelas mesmas razões, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nem à suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar PETERSON BRUNO LINARES SOARES, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Declaro perdidos os valores apreendidos em poder do acusado, que deverão ser destinados na forma prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Estando o acusado preso provisoriamente, inaplicável o disposto no artigo 59 da Lei nº 11.343/06. Por tal razão, e ainda considerando a gravidade do delito e o regime fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer em liberdade, benefício que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram a custódia cautelar durante toda a instrução processual estão realçadas com a prolação deste decreto condenatório.
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84. 
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada fração da pena, sendo também indispensável a verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para aferição do mérito individual dos sentenciados, se necessário for.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Bernardo do Campo, 09 de fevereiro de 2022.