1501648-04.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAQUELINE AUGUSTA JACOME CARNEIRO e outros
 
Nesta data, faço estes autos conclusos a(o) MM.  Juiz de Direito desta 2.ª Vara Criminal da Comarca de Itaquaquecetuba, Doutor Sérgio Cedano. Eu,   Tatiane Bueno de Lima Roma, Assistente Judiciário, digitei e assino.



Vistos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba 2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080 
      
1501648-04.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501648-04.2021.8.26.0616 - Controle: 2021/001445
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAQUELINE AUGUSTA JACOME CARNEIRO e outros
 
Nesta data, faço estes autos conclusos a(o) MM.  Juiz de Direito desta 2.ª Vara Criminal da Comarca de Itaquaquecetuba, Doutor Sérgio Cedano. Eu,   Tatiane Bueno de Lima Roma, Assistente Judiciário, digitei e assino.



Vistos. 

KATHLEEN CAMILLE MARILENE JACOME SILVA, RICHARD LEITE ALEXANDRE e JAQUELINE AUGUSTA JACOME CARNEIRO, ANDRÉ LUIZ COSTA DA SILVA, DANIEL RIBEIRO PILATO DE PAULA e VITOR MANOEL FERREIRA SILVA foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c artigo 29, caput, do Código Penal; artigo 35, caput, da Lei 11343/06; ambos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal; artigo 16, parágrafo único, inciso IV, e artigo 12, caput, ambos da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 70, Código Penal; incidente, ao final, a norma prevista no artigo 69, caput, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, em data incerta, porém até o dia 23 de julho de 2021, nesta Cidade e Comarca, os denunciados, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas. 

Consta dos autos, ainda, que, no dia 23 de julho de 2021, por volta das 10:00horas, na Rua Alagoinhas, nº 50, bairro Vila Virginia, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, os denunciados, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 21 (vinte e um) tijolos de Cannabis Sativa L.(“maconha”), com peso de 19.700g, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 24/28, e o laudo de constatação às fls. 32/35. 

Infere-se, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, possuíam e mantinham sob sua guarda, no interior da residência, armas de fogo consistentes em um revólver, calibre .38, marca “Taurus”; uma pistola, calibre 765, marca “Taurus” e; uma pistola, calibre 9mm, marca “Taurus”, todas com numeração suprimida, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 24/28 e o laudo pericial a ser juntado em momento oportuno, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Consta, outrossim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionados, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, possuíam e mantinham sob sua guarda, no interior da residência, 04 (quatro) munições, calibre .40 e 10 (dez) munições, calibre .32, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 24/28 e o laudo pericial a ser juntado em momento oportuno, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, os denunciados, previamente ajustados, de forma estável e permanente, associaram-se para a prática do comércio ilícito de entorpecentes. 

Ocorre que, policiais civis receberam informações de que a residência se tratava um local para armazenamento de carga roubada, de modo que para lá se deslocaram e fizeram campana no local. 

Durante a diligência, os agentes estatais puderam observar, já na madrugada, um veículo estacionando defronte à residência, tendo sido retirada uma caixa do porta-malas e levada para o interior do imóvel, sendo que o veículo deixou o local pouco tempo depois.

Ocorre que, durante a manhã, os policiais avistaram o denunciado RICHARD abrindo o portão do imóvel e retirando uma motocicleta, de modo que decidiram abordá-lo. Na ocasião, RICHARD apresentou grande nervosismo e passou a gritar que policiais estavam ali, tentando empreender fuga, todavia, foi devidamente contido e abordado. Na sequência, os policiais civis avistaram três indivíduos pulando pelo telhado e fugindo do local. Nesse momento, as denunciadas JAQUELINE e KATHLEEN, que estavam na residência da frente do imóvel, foram abordadas.

 Os policiais passaram a vistoriar o local e encontraram caixas de isopor com resquícios de maconha no corredor que dava acesso ao imóvel construído na parte de trás do terreno. Em continuidade às buscas, os investigadores sentiram um forte odor de entorpecente e se deslocaram até uma pequena casa construída nos fundos do terreno, a qual estava com porta e janelas abertas, e lograram localizar, no seu interior, os 21 tijolos de maconha citados, além de balança de precisão e anotações típicas de contabilidade do tráfico. 

No local, também foram localizados e apreendidos diversos aparelhos celulares, munições e três armas de fogo com numeração suprimida. Já no imóvel da frente, foram apreendidos diversos objetos que aparentavam ser provenientes de origem espúria. 

Por fim, em diligências no local, os policiais civis identificaram os três indivíduos que se evadiram como sendo o denunciado ANDRÉ LUIS, que foi visto pelos agentes estatais, e os denunciados DANIEL e VITOR, cujas cédulas de identidade foram localizadas no interior do imóvel dos fundos. Diante dos fatos, os denunciados RICHARD, JAQUELINE e KATHLEEN foram presos em flagrante e conduzidos ao Distrito Policial. 


A denúncia foi oferecida em 11/08/21 (fls.)392/397 Regularmente notificados, apresentaram defesa preliminar (fls. 785/795, 809/824, 825/836)e a denúncia foi recebida em às fls.853/858, sendo determinado o desmembramento do feito em relação aos corréus ANDRÉ LUIZ COSTA DA SILVA, DANIEL RIBEIRO PILATO DE PAULA e VITOR MANOEL FERREIRA SILVA.

Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. 
Consta dos autos laudo de exame químico toxicológico.

As partes manifestaram-se em alegações finais. 

É o relato do necessário. 

FUNDAMENTO e DECIDO. 

A ação penal é improcedente.

Ausentes preliminares alheias à intromissão meritória. 

Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório.

Desde já, anuncia-se o imperativo do julgamento de improcedência da pretensão punitiva estatal. 

A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do boletim de ocorrência de fls. 13/22, o auto de exibição e apreensão de fl. 24/28, e o laudo de constatação às fls. 32/35 e os laudos periciais de fls. 572/596 e 605/627 (drogas e arma de fogo apreendidas, periciadas e eficazes para uso). 

A prova testemunhal não labora em desfavor dos acusados, havendo dúvida quanto a participação dos acusados no tráfico de drogas. Os réus foram interrogados em juízo e negaram os fatos, dizendo que as drogas estavam na residência dos fundos e que nunca responderam a qualquer processo criminal. 

De fato, a autoria restou duvidosa nas pessoas dos réus. 

As testemunhas MARCOS ROBERTO DE SOUZA e RICARDO TSUKAMOTO NAGASSE, policiais civis, declararam em juízo que estiveram noendereço e efetuaram campana velada e avistaram um veículo Uno durante a madrugada estacionar em frente ao imóvel, abrir o porta malas e retirar uma caixa grande, sendo que adentrou na residência e após um tempo deixou o local. Permaneceram em campana e pela manhã perto das 7h00 avistaram o portão do imóvel abrindo e um indivíduo tirando uma motocicleta da garagem. Decidiram efetuar a abordagem e ao parar a viatura em frente ao imóvel identificaram-se e este indivíduo, ora indiciado RICHARD LEITE ALEXANDRE, apresentou grande nervosismo e começou a gritar “policia”. Deram ciência da denúncia e este começou a gritar falando que eram policiais, chegando a jogar a motocicleta em cima dos policiais tentando fugir. Ato contínuo avistaram três indivíduos correndo, pulando pelo telhado e fugindo. Um dos policiais tentou alcançar esses três indivíduos, contudo não foi possível. Duas mulheres, ora indiciadas JAQUELINE AUGUSTA JACOME CARNEIRO e KATHLEEN CAMILLE MERILENE JACOME SILVA que se encontravam na casa construída na parte da frente do imóvel, aproximaram-se e começaram a afirmar que a Polícia não podia entrar naquele local. Já no corredor do imóvel, que dá acesso ao imóvel construído na parte de trás do terreno, os policiais verificaram a existência de caixas de isopor branca, sendo que ao observarem no seu interior havia resquícios de material entorpecente, mais precisamente maconha. Havia um forte odor de material entorpecente advindo do fundo do terreno e ao se dirigirem até o imóvel, verificaram que havia uma pequena casa construída na parte de trás do terreno com portas e janelas aberta, sendo que no seu interior havia inúmeros tabletes de erva esverdeada aparentando ser maconha (mais precisamente 21 tijolos grandes). Localizaram, ainda, diversos aparelhos celulares e três armas (duas pistolas e um revolver), todos com numeração suprimida. As indiciadas que já se encontravam no quintal começaram a discutir e gritar falando que nem tinham conhecimento do que havia no imóvel. Disseram os policiais civis que, ao serem instadas, a indiciada JAQUELINE afirmou que residia no imóvel construído na parte da frente do terreno e que não tinha conhecimento de nada ilegal. Já a indiciada KATHLEEN, primeiramente, afirmou que se encontravam no local para visitar sua tia e seu namorado, ora indiciado RICHARD estava acompanhando. Segundo os policiais civis, nointerior do primeiro imóvel localizaram diversos objetos, os quais aparentavam tratar-se de produto de roubo, tipo televisor, diversos conjuntos de talheres em caixas fechadas, adaptadores de celulares, produtos eletrônicos, roupas dentre outros. Ao serem instados sobre a propriedade dos objetos ilícitos, bem como armamento e drogas, os policiais afirmaram que o terreno possui duas construções, sendo que a primeira construção que fica na parte da frente do terreno, a indiciada JAQUELINE reside. Já o imóvel construído na parte de trás do imóvel encontrava-se com as portas abertas e janelas, sendo certo que as pessoas que se encontravam no imóvel da parte da frente tinham plena visão do interior do outro imóvel. Relatam, ainda, que um dos indivíduos que teria se evadido seria a pessoa de ANDRÉ LUIS COSTA DA SILVA, já que conseguiram visualizar este indivíduo. Em relação aos outros dois indivíduos que se evadiram foi possível sua identificação por meio das cédulas de identidades localizadas no interior do imóvel situado na parte de trás, quais sejam: DANIEL RIBEIRO PILATO DE PAULA e VITOR MANOEL FERREIRA SILVA. 

A testemunha de defesa Jorma Nunes da Rocha (ré Jaqueline)estava no local dos fatos e acompanhou a ação policial no imóvel da frente com a abordagem do Richard e não viu as vistorias policiais no imóvel dos fundos. 

A testemunha de defesa Jessica Rocha de Jesus (ré Jaqueline) não estava no local dos fatos e ressaltou as qualidades pessoais da acusada. 

A testemunha Edmilson da Silva (fls. 919) não estava no local dos fatos e ressaltou as qualidades pessoais do acusado Richard.

A testemunha Rosemeire Dos Santos Machado(fls. 911) é vizinha dos réus e viu as movimentações policiais e não acompanhou as vistorias, mas ressaltou que o André também residia no local e que alguém pulou no telhado de sua residência no dia dos fatos.
Com efeito, as circunstâncias da prisão não permitem apontar com certeza a participação dos acusados nos delitos descritos na denúncia.

De fato, as drogas foram encontradas na casa dos fundos do imóvel e que não teria relação direta com a residência dos acusados.As testemunhas ouvidas disseram que a residência dos fundos era ocupada por terceiras pessoas e inquilinos do imóvel da ré Jaqueline.

Ademais, os policiais civis não souberam precisar se os equipamentos apreendidos na residência da frente eram, de fato, produtos ilícitos. 

As drogas e armas de fogo estavam na residência dos fundos e que não tinham relação com os acusados.

Os policiais civis não participaram das diligencias subsequentes e não souberam dizer qual a participação dos réus na organização criminosa ou a função de cada qual nesta organização. 

Na confluência do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para ABSOLVER os réus KATHLEEN CAMILLE MARILENE JACOME SILVA, RICHARD LEITE ALEXANDRE e JAQUELINE AUGUSTA JACOME CARNEIRO, na forma do art. 386, VII, CPP.

Expeçam-se alvarás de soltura.

Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006, decreto perdimento do valor apreendido com o réu, e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. 

Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias.

PRIC.

Itaquaquecetuba, 04 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SÉRGIO CEDANO - Juiz de Direito