1501090-41.2021.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: LUCIANO BRUNETTO BELTRAN
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... Já foi processado criminalmente por tráfico de entorpecente (fls. 05). Em juízo, declarou que, no dia dos fatos, havia deixado o sistema prisional fazia 15 dias. Estava próximo do horário que deveria estar em casa. Sentiu medo de voltar para a cadeia, onde esteve preso por tráfico de drogas. Não andou na contramão de direção nem passou o sinal vermelho. Desconhece o motivo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501090-41.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501090-41.2021.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3040242/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 17926769 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIO SERGIO FAUSTINO GONCALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO BRUNETTO BELTRAN





Vistos.





1. O denunciado está sendo processado como incurso no art. 311 do CTB. Recebida a denúncia, ofertada resposta à acusação, não sendo o caso de absolvição sumária, a instrução seguiu, com produção de prova oral e interrogatório, manifestando-se as partes em alegações finais.
A acusação quer a procedência da ação penal (fls. 71/73). 
A defesa alega que não há prova robusta. Não há elementos suficientes comprovando a relação do réu com os fatos narrados. Quer a absolvição (fls. 78/80). 
É o relatório.
DECIDO
2. Inicialmente, passo à análise da prova oral produzida nos autos. 
A testemunha Ricardo Alexandre Neves Correa, policial militar, na fase inquisitorial, declarou que é policial militar e durante patrulhamento da força tática, ao adentrar a rua João Félix Pereira, na altura do número 100, a equipe observou 02 indivíduos em uma moto de cor preta, os quais, ao avistarem a viatura, imediatamente iniciaram marcha em forma de arrancada brusca, não obedecendo ordem de parada emanada mediante sirene e sinais luminosos, fugindo em alta velocidade, com manobras em desacordo com o CTB. Eles adentraram a Rua Floriano Peixoto, fazendo novamente manobras arriscadas. E, chegando no cruzamento com a Rua Regente Feijó, o que estava na garupa pulou da moto em movimento, caindo ao solo. Em seguida, ele se evadiu a pé, vindo a pular em residências do local, sendo alcançado na de nº 51, onde a moradora de nome Heloísa Helena de Lima Correa, autorizou que uma equipe polícia militar adentrasse o local e abordasse o indivíduo identificado como Vinícius. O condutor continuou fugindo com a moto, por diversas ruas da cidade, sendo acompanhado pela equipe que vislumbrou o cometimento de várias infrações, inclusive, transitou pela contramão de direção na Avenida São Paulo, avenida de grande circulação de veículos, todavia foi alcançado e abordado, sendo identificado e conduzido à a CPJ, onde foi realizado o registro de ocorrência de direção perigosa de veículo automotor, sendo o condutor liberado (fls. 03). Em juízo, manteve a versão, asseverando que, na ocasião, faziam patrulhamento quando avistaram dois indivíduos numa motocicleta e quando o condutor percebeu a presença da viatura policial, arrancou com a moto empregando velocidade; os policiais tentaram fazer a abordagem, utilizando sinais sonos da viatura, mas o condutor ignorou e seguiu em fuga por diversas ruas, como a Floriano Peixoto e a Avenida São Paulo; na Rua Regente Feijó, o réu reduziu a velocidade e o garupa pulou evadindo-se a pé, vindo a ser detido por outra viatura que fazia apoio. Mário seguiu em fuga, tendo na Avenida São Paulo trafegado na contramão de direção; em uma praça do bairro Pasetto, ele transitou com a motocicleta sobre o passeio da praça; o réu foi alcançado quando estava entrando em sua residência (mídia digital/SAJ).
A testemunha Denilson Hernani da Silva, policial militar, no caderno investigatório, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 04. Em juízo, manteve a versão, asseverando que após rapaz que estava na garupa saltar, o réu continuou a trafegar, não obedecendo aos sinais de parada. Ele trafegou pela contramão da Av. São Paulo. Também desempenhou altas velocidades ao longo de várias ruas e em dado local abandonou a motocicleta, onde foi abordado e nada de ilícito foi apreendido em poder dele. Instado, o réu disse que não parou, pois tinha saído da cadeia havia pouco tempo e se assustou ao ver a viatura (mídia digital/SAJ).
O réu, na fase inquisitorial, declarou que, no dia dos fatos, conduzia sua motocicleta Honda CG 150 Titan, placas DNF-9811, quando ao avistar uma viatura da polícia militar empreendeu alta velocidade, pois havia pouco dias que tinha saído da prisão e não poderia estar naquele local, já que a partir das 22h deveria estar em sua residência. No dia, seu conhecido de nome Vinícius estava na garupa e, ao passar em cima de uma praça, este acabou caindo e correu a pé, porém também foi abordado pelos militares. Nada de ilícito foi encontrado com o declarante nem com seu conhecido. Não sabia informar onde residia Vinícius. Já foi processado criminalmente por tráfico de entorpecente (fls. 05). Em juízo, declarou que, no dia dos fatos, havia deixado o sistema prisional fazia 15 dias. Estava próximo do horário que deveria estar em casa. Sentiu medo de voltar para a cadeia, onde esteve preso por tráfico de drogas. Não andou na contramão de direção nem passou o sinal vermelho. Desconhece o motivo pelo qual Vinícius, que estava na garupa, pulou da motocicleta. Não havia movimento na Rua Regente Feijó, na ocasião (mídia digital/SAJ).
3. Analisando o mérito, conforme de infere da prova oral produzida, é caso de decreto absolutório.
Ultimada a análise das provas carreadas aos autos, o conjunto probatório mostrou-se insuficiente para uma condenação segura.
Não obstante a comprovação da materialidade, não se pode dizer o mesmo em relação à autoria. 
A dinâmica dos fatos não se mostrou segura o suficiente para alicerçar a condenação, nos moldes da denúncia. 
Apesar dos relatos das testemunhas de acusação, colhidos na fase inquisitorial e em juízo, não foi possível atestar a presença dos elementos necessários à comprovação do crime previsto no art. 311 do CTB. 
Não se está aqui tecendo críticas às declarações dos policiais militares, mas, considerando-se a versão exculpatória do réu, esta não pode ser simplesmente desprezada, eis que exprimiu sinceridade e coerência. 
Por outro lado, é certo que a forma como o réu conduziu a motocicleta, ao longo do trajeto mencionado, pode ter sofrido, em alguns aspectos, certa exacerbação, sem que isso tenha perpassado a intenção do réu, já que temia ser preso novamente, pois havia reconquistado sua liberdade havia poucos dias e deveria seguir as condições imposta no benefício ligado ao cumprimento da pena. 
Essa linha tênue, entre a versão das testemunhas de acusação, seguindo percepção estritamente técnica, e a do réu, que se sentiu em risco, com relação a sua liberdade, imprimiu aos autos um cenário de insegurança quanto à exata dinâmica dos fatos.
E isso, por compreender a existência de uma lacuna, de um cenário não amplamente esclarecido, como se sabe, beneficia o réu. 
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial que adoto:
“APELAÇÃO CRIME. DIREÇÃO PERIGOSA EM LOCAL DE GRANDE CONCETRAÇÃO DE PESSOAS. ART. 311 DO CTB. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA MANTIDA. Para a configuração do tipo penal em questão, o perigo de dano de ser efetivo, não bastando mera suposição ou ilação extraída de circunstância referida pela autoridade. Na casuística, a prova colhida na instrução processual não se mostra suficientemente segura a respeito das elementares necessárias à concretização do crime do art. 311, do CTB. Impositiva a manutenção do édito absolutório. RECURSO DESPROVIDO” (TJRS, Recurso Crime nº 71007854367, Turma Recursal Criminal, Rel. Luis Gustavo Zanella Piccinin, j. 03/09/2018). 
Assim, à míngua de outras provas, imperioso admitir que autos ilustram nítida fragilidade probatória.
Não é possível imputar ao réu a autoria do crime em debate, baseado na anemia de elementos revelada nos autos, sendo insuficiente alicerçar a procedência da ação nas provas carreadas aos autos. 
Nesta linha de intelecção:
 “De fato, a expedição de um édito condenatório pelo Poder Judiciário é medida excepcional, exige a produção de um sólido e confiável conjunto probatório, de sorte que os elementos informativos produzidos na fase inquisitorial hão de ser devidamente comprovados sob o crivo constitucional do contraditório, sob pena de não poderem ser aceitos pelo Juiz.
De conformidade com a Constituição Federal e o Código de Processo Penal, a dúvida beneficia o réu, de sorte que havendo dúvidas acerca da autoria, impõe-se a sua absolvição como medida acautelatória de bem jurídico vital do homem, qual seja, a sua liberdade.
Esta somente pode ser retirada do ser humano, após o devido processo legal a que todo indivíduo tem direito por preceito Constitucional (art.5º, inc.LIV) e como emanação de sua condição humana” (TJ/SP, 2ª Câm. Criminal, Apelação nº 0009217-14.2011.8.26.0477, Rel. ALEX ZILENOVSKI, j. 13/05/2013).
“A condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas, pois presunções e meros indícios não ostentam aquelas qualidades de segurança e certeza, pelo que não servem para fundamentar um decreto condenatório. É juridicamente impossível impor-se um decreto condenatório apenas em razão da gravidade do evento, sob pena de se admitir que o resultado particularmente doloroso possa determinar, automaticamente, a condenação do agente, o que é inadmissível em matéria criminal, onde culpa objetiva não encontra respaldo” (RJDTACRIM, vol. 13, p. 145, Rel. Pires Neto).
Na hipótese, inexistindo provas cabais e estremes de dúvida, não se olvidando a versão do réu, que se mostrou verossímil e dotada de sinceridade, forçoso reconhecer que os autos envolvem nítida fragilidade probatória. 
A absolvição, portanto, é de rigor. 
4. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PENAL, absolvendo-se MÁRIO SÉRGIO FAUSTINO GONÇALVES, da imputação relativa ao art. 311 do CTB, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. 
Expeça-se o necessário. 
Publique-se.
Intime-se.
Cumpra-se.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
Lins, 22 de março de 2022.


LUCIANO BRUNETTO BELTRAN
                  Juiz de Direito   



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA