1501126-28.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... que se adota como paradigma: "Tráfico de entorpecentes – Transporte de enorme quantidade de maconha entre Estados da Federação – Plena indicação de que o acusado está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Pena e regime prisional correto;. Tráfico de entorpecentes – Apreensão de veículo de propriedade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari-SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501126-28.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501126-28.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2193356/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 19096805 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 47/21/371 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 2193356 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFFERSON ARAUJO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline


Vistos.

JEFFERSON ARAÚJO DA SILVA (qualificado às fls. 19 e 21/23) e DAIANE SILVA GOMES (qualificada às fls. 07), qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, conforme se narrou na denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial, iniciados por auto de prisão em flagrante delito, que, no dia 17 de julho de 2021, por volta de 10h, na Rodovia SP 101, Rodovia Jornalista Francisco Aguirre Proença, na altura do Km 57, na cidade de Rafard, nesta comarca de Capivari, JEFFERSON ARAÚJO DA SILVA (qualificado às fls. 19 e 21/23) e DAIANE SILVA GOMES (qualificada às fls. 07) transportavam, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos e desígnios, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, cocaína, acondicionada em 81 (oitenta e um) tijolos, pesando aproximadamente de 81 kg (oito e um quilos), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme auto de apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação preliminar de fl. 16/18 e laudo toxicológico de fls. 121/123 e laudo de fls. 125/139).”

Registra-se que o réu foi preso em estado flagrancial no dia 17 de julho de 2021 e convertida em preventiva. No entanto, a ré DAIANE foi posta em liberdade no curso do feito.

Procedida à citação do acusado, apresentou-se Defesa Preliminar nos autos. A denúncia foi recebida em 25 de outubro de 2021 – fls. 222/223.

Durante a instrução, foi colhida a prova oral, ouvindo-se as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (cf. Mídias).

Em alegações, as partes se manifestaram nos autos. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade do delito em tela está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 10/12), no auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), no auto de constatação preliminar (fls. 16/18) e, finalmente, no laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 121/123). 

Autoria é certa.

Como se mencionou no relatório supra, apura-se no presente feito a caracterização de delito de tráfico de drogas atribuído aos réus, em conjunto, fato ocorrido no dia 17 de julho de 2021, por volta de 10 horas, na Rodovia SP-101 km 57, nesta cidade e Comarca de Capivari.

Os depoimentos dos Policiais Civis responsáveis pela abordagem e prisão em flagrante delito dos réus são esclarecedores sobre a configuração do delito em apreço e respectiva autoria. Vejamos.

O policial civil Valdir Carvalho da Silva Filho disse recebeu informação de um caminhão vindo do Mato Grosso ao interior de São Paulo. Disse que as informações davam conta das características do caminhão e localizaram na cidade de Botucatu e passaram a seguir o veículo. Abordaram o carro na altura desta Comarca e localizaram a droga na boleia do caminhão. Disse que a esposa do réu não tinha conhecimento do que se passava no momento.

O policial civil André Luis Miyazaki disse em juízo que participou da diligência policial que resultou na prisão em flagrante delito dos acusados, marido e mulher. Disse que a autoridade policial recebeu notícia de que uma quantidade de drogas seria transportada por caminhão pelas estradas paulistas, carga de origem no Estado do Mato Grosso. Diante da informação, dando as características e placas do veículo, passaram a diligenciar até localizar o caminhão e o perseguir durante um trecho da estrada. Disse que abordaram o condutor e passageiro do veículo. Disse que o condutor logo admitiu estar transportando a droga na cabine do caminhão. Disse que sua mulher, Daiane, não sabia de nada. Disse que realmente a mulher do réu aparentou surpresa ao saber do transporte das drogas, ficando aborrecida com o corréu Jefferson.


O réu Jefferson disse confessava a prática do delito em tela, mas que sua esposa não sabia de nada. Alega arrependimento do ocorrido, admitindo erro da sua ação.

A ré Daiane disse não sabia de nada. Estava somente acompanhando seu esposo no transporte de carga legal e não sabia que havia drogas no caminhão por ele conduzido.

A confissão do corréu Jefferson encontra fundamento nos demais elementos de prova dos autos, tudo a justificar a condenação desse denunciado. Merece credibilidade, ainda, a palavra da corré Daiane, tudo a demonstrar que não tinha prévia ciência do crime articulado pelo seu esposo.

Como se observa, as declarações dos policiais merecem credibilidade e são aptas ao decreto condenatório. Ademais, não há qualquer motivo ou suspeita para desmerecer o depoimento dos agentes estatais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor legal (e probante) de qualquer outro testemunho, devendo ser levado em consideração, eis que esses agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Veja-se precedente nesse sentido: "Tráfico de Drogas – Condenação mantida – Prova segura e convincente – Validade dos depoimentos dos agentes de segurança – Desclassificação incabível – Circunstâncias indicativas da finalidade mercantil – Quantidade considerável e soma em dinheiro apreendidos – Condenação mantida - Dosimetria – Redução na segunda fase aquém do mínimo legal – Impossibilidade – Súmula 231 do STJ – Pena restritiva de direitos e regime aberto cabíveis - Primariedade e menoridade relevantes – Recurso provido em parte." (TJSP;  Apelação Criminal 1500188-51.2019.8.26.0551; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/07/2021; Data de Registro: 29/07/2021 - grifei).

Os policiais ouvidos em juízo prestaram depoimentos detalhados e uníssonos, que merecem o mesmo crédito que qualquer outra testemunha presencial. Aliás, por serem agentes públicos sem qualquer interesse na demanda, suas declarações possuem, em regra, presunção de idoneidade, somente afastada pela comprovação de efetivo e direto interesse no deslinde da causa, o que não ocorre na espécie. Frise-se que não há razão concreta para se duvidar dos depoimentos dos agentes que, no caso, agiram no cumprimento de seu dever e sem nenhum sinal de abuso ou falso testemunho. 

A intenção do réu de entrega a terceiros dos entorpecentes ficou caracterizada com segurança nos autos, em especial diante das circunstâncias da abordagem, isto é, a grande quantidade de drogas (81 quilos, mais ou menos), claramente destinada ao consumo de terceiros.

Da prova coligida aos autos, é possível concluir, com o necessário grau de certeza, que a droga encontrada com os réus destinava-se ao tráfico. Dito de outro modo, as circunstâncias do caso não permitem admitir que a droga encontrada na posse deles se destinava ao seu consumo, pois estavam em porções muito superiores àquelas comumente usadas por dependentes. 

Afasta-se, assim, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou mesmo à desclassificação do delito em tela. 

Finalmente, no que se refere à corré Daiane, tenho que as provas dos autos revelam que não tinha prévio conhecimento do transporte das drogas pelo corréu Jefferson, na condição de marido e mulher, que viajavam juntos, nem tinha como saber do caráter ilícito na conduta do seu esposo naquelas circunstâncias. Nesse cenário, impõe-se a absolvição da ré Daiane, por não ter concorrido ao fato delituoso.

De rigor, pois, a condenação exclusiva do acusado Jefferson, nos termos da denúncia.

Passo à dosimetria das penas.

Quanto ao réu JEFFERSON ARAUJO DA SILVA:

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, nada a considerar nesta etapa, e fixo a pena-base em 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa.

Reconheço a confissão espontânea como atenuante, mas inviável a redução aquém do mínimo legal.

Na terceira fase do cálculo, a despeito de ser o citado réu tecnicamente primário, verifica-se que a larga e expressiva quantidade de drogas apreendidas em seu poder, está a revelar sua dedicação e engajamento ao crime e sua atuação em organização com finalidade ilícita, motivo pelo qual não deve ser considerada a aplicação causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Antitóxicos. Afasto, pois, a aplicação do redutor. Nesse mesmo sentido é a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no seguinte precedente, que se adota como paradigma: "Tráfico de entorpecentes – Transporte de enorme quantidade de maconha entre Estados da Federação – Plena indicação de que o acusado está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Pena e regime prisional correto;. Tráfico de entorpecentes – Apreensão de veículo de propriedade de terceiro que não integrou a lide penal – Perdimento – Impossibilidade – Recurso do réu improvido, com o provimento daquele apresentado pelo terceiro interessado." (TJSP;  Apelação Criminal 1000038-35.2021.8.26.0559; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/08/2022; Data de Registro: 09/08/2022)

Sem outras causas modificativas a considerar, torno as reprimendas definitivas.

Fixo, por fim, o regime fechado para início do cumprimento da pena, dado o quantum da pena e o caráter hediondo do crime em questão, mostrando-se o adequado para fins de ressocialização.

As particularidades do caso concreto revelam a inadequação de substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou a suspensão do seu cumprimento, de modo que denego sua incidência na espécie.

A diária da pena de multa é fixada no mínimo legal.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para o fim de:

- condenar JEFFERSON ARAUJO DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 05 anos de reclusão, no regime inicial fechado, mais pagamento de 500 dias-multa no mínimo unitário.

- absolver DAIANE SILVA GOMES da imputação contida nos autos por não ter concorrido para a infração penal em tela, na forma do art. 386, inc. IV, do Código de Processo Penal.

Persistem atuais e hígidos os motivos e fundamentos da prisão preventiva, nos termos da decretação. Observa-se, ainda, a grande quantidade de drogas a revelar a abrangência da atuação delituosa do réu, garantindo acesso de muitas pessoas ao entorpecente proscrito. As circunstâncias do caso demonstram a organização da atuação criminosa e evidenciam a grande abrangência da ação criminal. Assim, mantenho a prisão preventiva do corréu Jefferson. Recomende-se o réu JEFFERSON ARAÚJO DA SILVA na prisão em que se encontra.

Com o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), comunicando o perdimento dos bens em prol da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, autorizada a transferência da verba apreendida em prol do FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas. 

Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizado, guardando-se amostra até o trânsito em julgado, quando então esta poderá também ser destruída pela autoridade policial.

Transitado em julgado, cumpra-se o que segue:
Expeça-se guia de recolhimento para a execução penal, quando da prisão do acusado;
Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados;
Oficie-se ao Instituto de Identificação IIRGD;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (TRE-SP), para fins de cumprimento do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.


Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.

Por fim, as questões de restituição de bens devem ser analisadas nos autos incidentes respectivos, não se mostrando essa seara adequada para o desate dessa pretensão, que possui pressupostos e requisitos próprios, com oitiva do MP.

P.I.C.

Capivari, 10 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA