1501259-38.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas. 
Consta, ainda, que, no dia 18 de novembro de 2021, período da tarde, na Avenida Milton Viana, altura do n. 471, Vila Primavera, nesta cidade e comarca de Jarinu, JOSÉ MARCOS RIBEIRO SILVA, qualificado a fls. 13, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 18 (dezoito) porções de crack”, droga derivada da cocaína, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu-SP - cep 13240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501259-38.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501259-38.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2314708/2021 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 21472172 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 188/21/420 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 2314708 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ MARCOS RIBEIRO SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato dos Santos


Vistos.

Consta que JOSÉ MARCOS RIBEIRO SILVA foi denunciado como incurso no artigo 35, caput, e no artigo 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 69 do Código Penal (concurso material de crimes), porque, em data incerta, mas com término no dia 18 de novembro de 2021, no período da tarde, na Avenida Milton Viana, 471, Vila Primavera, nesta cidade e Comarca de Jarinu, associou-se com terceiros não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas. 
Consta, ainda, que, no dia 18 de novembro de 2021, período da tarde, na Avenida Milton Viana, altura do n. 471, Vila Primavera, nesta cidade e comarca de Jarinu, JOSÉ MARCOS RIBEIRO SILVA, qualificado a fls. 13, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 18 (dezoito) porções de crack”, droga derivada da cocaína, com massa líquida total de 2,3g, e e mais 06 (seis) eppendorfs de “cocaína em pó”, com massa líquida de 2g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 149,00 (cento e quarenta e nove reais) e caderno de contabilidade. 
Denúncia (fls. 73/77).  
Notificação (fls. 117) e defesa preliminar (fls. 115).  
Denúncia recebida e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 118/119). 
Audiência de instrução (fls. 133).  
Alegações finais do MP e da Defesa em audiência.  
É o relatório.  
DECIDO.  
  
A ação penal é procedente em parte.   
  
A materialidade está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 09); laudo preliminar de substância entorpecente (fls. 31/33); exame químico toxicológico (fls. 67/69), bem como pela prova oral produzida.   
  
A autoria resultou igualmente demonstrada no tocante ao delito de tráfico. 
  
Testemunha/A PC Roberto Miranda disse que se recorda da ocorrência e que o local dos fatos era ponto de tráfico; que no dia dos fatos com informações de que retornou o ponto de venda diligenciaram com viatura descaracterizada; que aguardaram e viram o acusado em frente a um bar, olhando para os lados; que esperaram alguns minutos até que um transeunte até que houve a troca de mãos e caminhou em uma mureta; que deixou um objeto com o transeunte; que depois efetuou troca com um motociclista; que dentro da mureta havia a porção de crack; que foram até a casa do réu e foram encontrados R$ 149,00 com notas de dois e cinco reais e uma pequena caderneta com anotações em que estavam registradas movimentações diárias; que foi encaminhado por ter antecedentes e alegou dificuldades financeiras; que foi a primeira vez que o abordou; que não há informação de associação e não é conhecido no meio policial; que somente viram os compradores; que a abordagem foi pacífica e por ser indivíduo de compleição física forte foi necessária força para algemá-lo  

Testemunha/A PC Frederico Alvaro de Lima e Silva Oliveira (requisitado fls. 123) disse que participou da abordagem e fizeram uma campana no local; que um rapaz entrregou dinheiro pára o acusado que foi à mureta e entregou alguma coisa; que depois uma moto o abordou e o acusado procedeu da mesma forma; que dentro do cano estava o crack e a cocaína; que na moradia encontraram anotações de tráfico e numerário em notas miúdas; que se recorda do acusado no bar e não de outras pessoas. Que a casa estava vazia

O réu José Marcos Ribeiro Silva (requisitado fls. 122) disse em interrogatório judicial que nasceu em Itamaraju, Teixeira de Freitas-BA; que mora em Jarinu há três anos; que tem 43 anos; que vive em união estável; que tem 12 filhos; que tem quatro filhos menores de idade; que é trabalhador rural e estava empregado; que foi acusado e absolvido e tirou três meses em Tatuí, Capela do Alto; que estava vendendo drogas no dia e que precisava de dinheiro; que precisava pagar o aluguel; que estava sem dinheiro; que foi praticar o crime; que não era constante; que não tinha o dinheiro para pagar o aluguel; que errou e está arrependido; que cobrava pouco e de cada quinze ganhava 20 reais e que estava precisando; que não estava associado e estava sozinho; que anotou para acertar depois e não tem envolvimento com o crime organizado; que pede perdão de coração e uma oportunidade. 
  
Em primeiro lugar, o crime de associação para o tráfico não resultou comprovado. 
O fato de o acusado ter feito vendas no dia da diligência policial não permite concluir que estejam associados para o tráfico.  
O delito exige para sua configuração os requisitos da permanência e da estabilidade, os quais não resultaram demonstrados pelas provas coligidas nos autos.  
Anoto que mesmo os policiais ouvidos em juízo relataram que os fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado ocorreram no dia da diligência, o que levou às diligencias empreendidas, entretanto as provas que vieram aos autos não permitem concluir pela estabilidade, sendo de rigor a absolvição do acusado com fundamento no art. 386, VII, do CPP.  
  
Quanto ao delito de tráfico, a conclusão é diversa.  
No que tange ao crime de tráfico, não há dúvidas que no dia dos fatos o acusado organizou-se para realizar vendas a usuários de drogas. 
Os locais em que foram apreendidas as drogas evidencia o intuito do acusado em comercializá-las, já que estavam acondicionadas em locais visíveis somente para ele para que pudesse seguir exercendo o comércio espúrio.  
A quantidade apreendida e o acondicionamento comprovam a traficância.  
As testemunhas de acusação relataram as diligencias empreendidas que redundaram na apreensão das drogas, observando-se que o fato de serem policiais civis não os descredenciam para prestar depoimento em Juízo, tratando-se de depoimentos acerca de fatos praticados no estrito cumprimento de dever legal.  
Ademais, foram devidamente compromissados e não foi aventada nenhuma inimizade com o réu.
Nessa toada, soma-se a isso o declarado pelo acusado em seu interrogatório, confessando o tráfico. 
Em que pese o declarado pelo réu em seu interrogatório, não há como afastar a sua responsabilização pelos fatos ocorridos.

Dessa forma, a condenação pelo crime de tráfico é de rigor.

Afasto a agravante da calamidade pública, uma vez que não resultou demonstrado que o acusado tenha se aproveitado da situação de pandemia para praticar o crime.  
  
Quanto ao redutor específico, tratando-se de réu que ostenta condenação anterior com reincidência específica, afasta-se a incidência daquele. 
  
Passo à dosimetria das penas do réu. 
  
Quanto ao crime previsto no artigo 33 da Lei de drogas:  
A quantidade e a diversidade das drogas encontradas autorizam o aumento da pena-base, aumentando-se em um 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Na segunda fase, presente agravante da reincidência específica (fls. 90 – 0009179-07.2015), bem como a atenuante da confissão espontânea, sendo a primeira preponderante nos termos do art. 67 do CP, de modo que agravo a pena em um 1/4, resultando em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa.  
Em terceira fase, ausentes majorantes e minorantes, genéricas ou específicas, torno definitiva a pena acima à míngua de outras circunstâncias. 
  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO PENAL e, em consequência, CONDENO o acusado JOSÉ MARCOS RIBEIRO SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei nº. 11.343/06 à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa, calculada na base 1/30 do maior salário mínimo vigente à data do fato e ABSOLVO o acusado da imputação de associação para o tráfico com fulcro no art. 386, VII, do CPP. 
Diante da quantidade de pena e da reincidência específica, fixo o regime inicial fechado. Não há substituição, nem sursis em vista da quantidade da reprimenda. A detração será objeto de eventual execução penal. 
Mostra-se necessária a mantença da medida cautelar extrema pelo fumus delicti comissi em vista da sentença proferida, bem como pelo periculum libertatis já que o crime praticado atinge concretamente a ordem pública da comarca de Jarinu, anotando-se, ainda,m seus efeitos deletérios na comunidade, o que perfaz o requisito da contemporaneidade da medida, recomendando-se o réu no estabelecimento, se for o caso.  
Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiários da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.  
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome do réu no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal. 
P.I.  
Jarinu, 03 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA