1501951-69.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... anterior, ele estava em ponto de tráfico e ao ser abordado, ele fugiu. Era do mesmo ponto de tráfico. Confirmou que ele tinha o visual onde estavam guardadas as drogas. Assim, a grande quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, juntamente com a apreensão de dinheiro, somadas às circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam o comércio ilícito. De fato, o réu foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501951-69.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2346323/2021 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO HENRIQUE GONÇALVES
Réu Preso
Contr. nº 2022/000021
Aos 14 de março de 2022, às 13:30 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu CAIO HENRIQUE GONÇALVES (preso nosso: CDP Piracicaba) Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns:  PMs Mayara Cristina da Silva Krohn e Pedro Henrique Quiteto Franco
 Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que, diante da restrição de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM n° 2545/2020), seguindo a Recomendação n° 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft.
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa.
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) (PMs Pedro e PM Mayara)  e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM Mayara, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público foi requerida a juntada de denúncia em que o acusado está sendo processado por tráfico de entorpecedentes, o que foi deferido pela MM Juíza. 
Após, foi dada ciência à Defesa que, inclusive, não requereu nenhuma diligência.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).CAIO HENRIQUE GONÇALVES, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 20 de dezembro de 2021, por volta das 21h25, no cruzamento d a Rua Pedro Grosse com a Rua Infante Dom Henrique, n° 100, Bairro Vila Cristina, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, para fins de tráfico, trazia consigo e guardava, 20,3g de cocaína, distribuídos em 106 eppendorfs, e 5,1g de cocaína na forma de pedra, distribuídos em 53 invólucros, substâncias entorpecentes as quais determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (fls. 98/101). O réu foi notificado, a denúncia foi recebida e durante a instrução prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, o réu interrogado.A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi confirmada nos autos pelo auto de exibição e apreensão a fl. 16, fotos a fl. 19 e laudo a fls. 114/116. Da mesma forma, comprovada a autoria delitiva. De fato, o policial relatou, na fase informativa (fls. 02), que  “estavam em patrulhamento de rotina pelo BairroMonte Cristo, junto a Rua Pedro Grossi cruzamento com a Rua Infante Dom Henrique, local já conhecido por intenso comercio de drogas, quando equipe policial visualizou um indivíduo que estava sentado na via pública, sendo que este indivíduo ao avistar a viatura policial apresentou certo nervosismo, fato este que chamou a atenção dos policias. Diante da fundada suspeita, os policiais realizaram a abordagem e em revista pessoal foi localizado na sua posse a quantia de 8 micro tubos de substancia aparentando ser COCAINA e 5 porções aparentando ser CRACK, ainda o valor de R$ 22,00 reais. Este indivíduo se identificou como sendo CAIO HENRIQUE GONÇALVES, que em entrevista informal com os policiais confessou que estava no local na prática do tráfico e ainda informou que havia mais drogas escondidas em uma arvore, apontando CAIO onde seria esta arvore e descreveu, que estava próxima ao local da abordagem. Os policiais foram até esta arvore e localizaram uma sacola que em seu interior havia a quantia de 98 micro tubos de COCAINA e 43 porções de CRACK, semelhantes as que foram encontradas na posse de CAIO”. Em juízo confirmou sua versão. Acrescentou que o réu já havia empreendido fuga em outras ocasiões. Ele informou informalmente que praticava o tráfico. As drogas estavam a cerca de 1 a 2 quarteirões do local. Ele tinha o visual do local. As drogas eram idênticas, mesmo formato e cores. A PM Mayara corroborou as informações prestadas pelo seu companheiro de farda. Acrescentou que já tinha tentado abordar o réu em ocasiões anteriores, visto que em atitude suspeita. Em abordagem anterior, ele estava em ponto de tráfico e ao ser abordado, ele fugiu. Era do mesmo ponto de tráfico. Confirmou que ele tinha o visual onde estavam guardadas as drogas. Assim, a grande quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, juntamente com a apreensão de dinheiro, somadas às circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam o comércio ilícito. De fato, o réu foi abordado em ponto de tráfico de drogas e na sua posse foram encontrados 2 tipos de entorpecentes e dinheiro. Ademais, nas proximidades, em uma árvore indicada por ele havia mais drogas idênticas (foto a fls. 18). Outrossim, o réu informalmente confessou a prática delitiva.    Neste panorama, devidamente demonstradas materialidade e autoria delitivas.    Diante do acima exposto, requer-se a procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da incoativa.  Na aplicação da pena há que se observar que o réu não ostenta antecedentes criminais (certidão a fls. 106/107), mas ostenta passagens pela Vara da Infância e Juventude (certidões a fls. 108) e estava em liberdade provisória há 02 meses pela prática de tráfico de drogas por este Juízo (autos nº 1501570-61.2021.8.26.0599 – fls. 43/44) – em local próximo, conforme denúncia anexada nos autos. Outrossim, a PM Mayara informou que o acusado já havia visto e tentada abordagem no mesmo ponto de venda de drogas e fugiu. Neste panorama e ainda ante a quantidade de drogas apreendida, entende-se que se dedica a atividades criminosas e não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Outrossim, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, de acordo com as normas legais, e porque o crime de tráfico merece um grau maior de reprovabilidade, pois causa sérias consequências no meio social, notadamente no meio familiar, fomentando o uso indiscriminado de entorpecentes e, consequentemente, a prática de outros crimes pelo usuário, como pequenos furtos e roubos, os quais são praticados com o escopo de sustentar o seu vício. Incabível, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que reconhecida a impossibilidade de ser aplicado o redutor pelas razões antes mencionadas, a pena suplantará 04 anos, bem como o crime em questão é de elevada gravidade, o que demonstra não ser a medida socialmente adequada. Por fim, uma vez que comprovado que o dinheiro apreendido era oriundo do comércio de drogas, o Órgão Ministerial requer que seja decretada sua perda
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). CAIO HENRIQUE GONÇALVES foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, conforme os fatos narrados na inicial acusatória. Recebida a denúncia, o feito teve seu regular trâmite, sendo encerrada a instrução na presente audiência. O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Ocorre, contudo, que a ação penal deve ser julgada improcedente. Excelência, inicialmente é preciso reconhecer que não há provas que permitam concluir, com segurança, que o réu incorreu no crime de tráfico de entorpecentes que lhe foi atribuído. Na fase policial, por ocasião de seu interrogatório, o acusado já negou a prática delitiva. Disse que havia ido ao local para pegar umas roupas. Estava esperando seu colega para então chamar um Uber. Porém, foi abordado por policiais militares que não encontraram nada em seu poder. Posteriormente, no entanto, outros policiais apareceram com drogas e disseram que lhe pertenciam. Nesta audiência, sob o crivo do contraditório, o réu renovou a negativa.  Disse que morava perto do local da abordagem e que estava de mudança. Não tinha qualquer droga consigo. As substâncias foram encontradas em uma árvore distante, mas não lhe pertenciam. Afirmou também que já havia sido preso no mesmo local e que por isso estava de mudança. Ainda durante a persecução penal foram ouvidos os dois militares responsáveis por sua prisão. Na fase informativa, os policiais militares Pedro Henrique e Mayara declararam que estavam patrulhando pelo local, conhecido pelo intenso tráfico de drogas. Ali depararam-se com o acusado, que estava sentado na via pública. Como ele demonstrou certo nervosismo, decidiram por abordá-lo, encontrando, na sequência, oito microtubos de cocaína e cinco pedras e crack em seu poder. Ele então acabou admitindo o tráfico e apontando uma árvore, na qual escondia uma sacola contendo mais noventa e oito microtubos de cocaína e quarenta e três porções de crack, embaladas de forma semelhante àquelas que estavam em seu poder. Judicialmente, foi ouvido primeiramente o policial Pedro Henrique, que trouxe versão idêntica, informando que o acusado se levantou quando a viatura se aproximou. Disse que ele era conhecido dos meios policiais e que ele já havia fugido de outras equipes em outras ocasiões. Relatou ainda que a árvore estava há cerca de um ou dois quarteirões do local da abordagem (algo próximo em torno de cem metros de distância ou menos). Já Mayara afirmou que o modus operandi era guardar a maior parte da droga em local distinto. Disse que a árvore estava há um ou dois quarteirões do local em que o réu foi visto e que foram de viatura de um local ao outro. Ou seja, como se nota, a prova que incrimina o acusado é bem frágil, na medida em que só foram ouvidos os responsáveis pela sua prisão que, evidentemente, são testemunhas parciais. Afinal, não há como negar que os depoimentos dos policiais militares estão contaminados pela atuação que tiveram na apuração dos fatos, o que gera a necessidade de justificar os atos praticados. Assim, ainda que não estejam impedidos de depor, certo é que seus testemunhos devem ser recebidos com cautela, sobretudo no momento de se conferir o devido valor probatório. Não é por outra razão que em diversas ocasiões já se decidiu pela impossibilidade de se fundamentar uma condenação apenas com base na palavra dos responsáveis pela persecução penal: “As palavras dos policiais merecem credibilidade, mas não basta o título (exercício da função de policial). Há necessidade de que estas tenham apoio em evidências circunstanciais e testemunhais, sob pena de exaltar-se um registro indiciário como absoluto, infalível e inquestionável”. (TJSP - 7ª Câm. - Ap. Cr. n. 1.465.651/6 – Com. de Campinas – j. 19/5/2005 - v.u.). No mesmo trilho ensina o professor Gustavo Henrique Badaró (os destaques são nossos):  “Quanto aos depoimentos dos policiais, há correntes radicais, que, pelo seu próprio extremismo, devem ser descartadas. Uma dessas correntes entende que o fato de a testemunha ser policial, por si só, não a torna impedida de depor, não havendo qualquer disposição legal neste sentido. Ao contrário, o policial não se enquadra nas hipóteses do art. 207 do CPP, devendo ser dado ao seu depoimento o mesmo valor de qualquer outra testemunha. De outro lado, há corrente oposta, no sentido de que os policiais, pela simples condição funcional, seriam suspeitos. Deve prevalecer uma corrente intermediária: se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelo simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de provas existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranha aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por eles investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se mostrem harmônicos entre si”. (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo Penal. 8ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020. p. 588). E, no caso sob análise, para para além dos depoimentos dos agentes integrantes aos quadros da segurança pública, nenhuma outra prov a foi produzida. Na verdade, observa-se que os policiais nada disseram sobre eventual ato suspeito praticado pelo réu, pois alegaram que sua abordagem se deu em função de um “nervosismo”, que evidentemente se trata de alegação muito genérica. Também relataram que o encontro posterior da maior parte das drogas ocorreu após uma confissão informal, porém, sempre que ouvido formalmente, o réu negou a traficância. Assim, verifica-se que as provas produzidas contra o réu são bem precárias, ainda mais considerando o crime que lhe é atribuído, equiparado a hediondo. Não se quer dizer que os policiais mentiram, mas apenas que, para a condenação, prova mais robusta é necessária. A propósito, cumpre registrar que quanto mais se dá crédito a esse tipo de prova, mais se incentiva a precariedade de investigações, o que pode dar azo a abusos e manipulações. Assim, mostrando-se frágil o conjunto probatório, requer-se a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. De maneira subsidiária, a Defesa pugna pela desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, da Lei de Drogas, uma vez que, ainda que se acolha o que disseram os policiais, verifica-se que com o réu, efetivamente, foram encontradas poucas porções de drogas, além de pequena quantia em dinheiro (cerca de vinte e dois reais). A maior parte da droga estava em uma sacola, colocada em uma árvore, distante “um ou dois quarteirões do local da abordagem”. Ora, Excelência, em local conhecido pela venda de drogas não há apenas traficantes, mas também usuários. Além disso, as drogas são compradas com as mesmas embalagens em que são vendidas, não se podendo, a partir disso, concluir-se pela ocorrência do crime mais grave. No caso em tela, há ainda que se desprezar eventual confissão do acusado, pois, se ocorreu, evidentemente se deu ao arrepio das garantias constitucionais, sobretudo aquela que diz respeito à não autoincriminação. Dessa forma, remotamente, só é possível dizer que o acusado incorreu no crime de porte de entorpecente para consumo pessoal, para o qual se requer a desclassificação de sua conduta. No entanto, caso o entendimento de Vossa Excelência seja diverso, em caso de condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes requer-se a fixação da pena no mínimo legal, considerando que não houve apreensão significativa de entorpecente. O réu, ademais, é menor de vinte e um anos, fazendo jus à atenuante da menoridade relativa. Já na terceira fase é o caso de aplicação da causa redutora de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois preenchidos todos os requisitos legais. O réu é primário, não há prova que integre organização ou associação criminosa. Processos em andamento não podem ser considerados em seu prejuízo, pois isto ofenderia o princípio da presunção da inocência. Este, aliás, é o entendimento da Suprema Corte brasileira: “AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. AFASTAMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4°, DA LEI 11.343/2006. PROCEDIMENTOS E/OU PROCESSOS CRIMINAIS SEM TRÂNSITO EM JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA PARA APLICAR A MINORANTE FUNDAMENTADAMENTE E RECALCULAR A DOSIMETRIA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I – A causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em “investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação ao artigo 5°, inciso LIV (presunção de não culpabilidade), do texto constitucional” (HC 151.431/MG, Rel. Min. Gilmar Mendes). Precedentes. II - A escolha do patamar de diminuição da pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei de Drogas não prescinde de adequada fundamentação. Precedentes. III – Agravo regimental a que se nega provimento”. (STF - HC 144309 AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 19/11/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-252  DIVULG 26-11-2018  PUBLIC 27-11-2018). No mesmo sentido vem decidindo  o C. STJ: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. EXISTÊNCIA DE PROCESSOS CRIMINAIS EM CURSO. FUNDAMENTO INIDÔNEO PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. A mais recente orientação de ambas as turmas do Supremo Tribunal Federal é a de que, em regra, inquéritos policiais e ações penais em andamento não constituem fundamentação idônea apta a respaldar a não aplicação do redutor especial de pena relativo ao reconhecimento da figura privilegiada do crime de tráfico de drogas. Além disso, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, em recente pronunciamento, apresentou entendimento alinhado à Suprema Corte. 2. Nessa esteira de entendimento, constata-se que a Corte de apelação não apresentou fundamentação válida para afastar a causa especial de redução de pena, razão pela qual se conclui pela incidência da referida minorante em seu grau máximo, notadamente em virtude da pequena quantidade de entorpecentes apreendida. 3. Agravo regimental a que se nega provimento”. (AgRg no AgRg no HC 654.773/MT, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 16/08/2021). Da mesma forma também não podem ser considerados os atos infracionais que o réu registra, simplesmente porque não podem ser considerados como atividades criminosas, a teor do art. 228, CF. De todo modo, os registros, que dizem respeito a fato de menor gravidade – furto -, são antigos e essa distância temporal entre os fatos impede qualquer conclusão sobre um quadro de reiteração criminosa. Além disso, a própria quantidade apreendida indica que o acusado não seria “traficante de maior envergadura”, devendo ser considerado, também, sua pouca idade. Assim, presentes os requisitos legais para aplicação da causa minorante, a pena do réu deve ser reduzida em patamar máximo, o que, por consequência, autoriza a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, na forma do art. 44, do Código Penal. Por fim, caso não se aplique a causa redutora de pena, requer-se que, ao menos, seja estabelecido o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, bem como seja garantido o direito de recorrer em liberdade, já que não subsistem os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos,
CAIO HENRIQUE GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de dezembro de 2021, por volta das 21h25, no cruzamento da Rua Pedro Grosse com a Rua Infante Dom Henrique n° 100, Bairro Vila Cristina, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 20,3g de cocaína, distribuídos em 106 eppendorfs, e 5,1g de cocaína na forma de pedra, distribuídos em 53 invólucros, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares realizavam diligências no sobredito local, ocasião em que avistaram o acusado em atitude suspeita, razão pela qual o abordaram. Em sua posse localizaram 08 eppendorfs de cocaína e 05 de crack, bem como a quantia de R$22,00, proveniente do narcotráfico.
Na sequência, realizaram buscas nas proximidades e encontraram mais 98 eppendorfs de cocaína e 43 de crack, embalados de maneira idênticas àquelas drogas encontradas na posse do acusado.
Conclui a denúncia que todas as drogas pertenciam ao acusado e que se destinavam à mercancia ilícita.
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 118). Defesa preliminar apresentada às fls. 122/123. Após, a denúncia foi recebida (fl. 124).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade. Pleiteou o afastamento do privilégio.
A Defesa pediu a absolvição ou a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal com o reconhecimento do privilégio.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
Autoria e materialidade do delito estão comprovadas pelos seguintes elementos:
1) boletim de ocorrência de fls. 09/14;
2) auto de exibição e apreensão de fls. 15/16;
3) fotografia de fls. 19
4)  laudo de constatação de fls. 20/22 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 114/116, ambos com resultado positivo para cocaína em relação às substâncias apreendidas e;
5) prova oral, que, a seguir, será analisada.
Vejamos:
Ouvido na fase informativa (fls. 07/08), o réu negou o crime. Disse que tinha ido buscar uma roupa numa residência e estava esperando um colega para, depois, chamar um Uber. Foi abordado pelos policiais. Disse-lhes que não tinha drogas em sua posse, mas, mesmo assim, eles o colocaram na viatura, levaram-no para outro local, onde chegou mais uma viatura. Os policiais tentaram negociar com ele e os PMs da segunda viatura entregaram drogas aos policiais que o abordaram, alegando que lhe pertenciam.
 Interrogado em juízo (gravação), novamente negou o crime. Disse que, no dia dos fatos, estava na frente da sua casa esperando um Uber, pois estava de mudança. Ali foi abordado pelos policiais, os quais o algemaram e o colocaram na viatura. Foi levado a umas duas quadras de distância, onde os policiais balançaram uma árvore e caiu a sacola com as drogas. Negou a posse dos entorpecentes. Disse que, no dia dos fatos, trazia consigo apenas a quantia de R$ 20,00, que usaria para pagar o Uber. Por fim, admitiu que três meses antes dos fatos, foi abordado no mesmo local por outros policiais e preso por tráfico de drogas, delito pelo qual recebeu a liberdade provisória.
A negativa foi afastada pelas provas dos autos. 
Com efeito, ouvido na fase extrajudicial (fls. 04) e sob o crivo do contraditório (gravação), o policial militar Pedro Henrique Quiqueto Franco declarou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento com sua equipe e, quando passaram pelo local dos fatos, já conhecido por intenso comércio de drogas, viram o réu sentado na via. Ao notar a aproximação da viatura, ele apresentou nervosismo, agindo de forma suspeita, levando-se imediatamente e procurando se esconder. Diante disso, resolveram abordá-lo e, com ele, encontraram 8 invólucros de cocaína, 5 porções de crack e R$ 22,00. Informalmente, o réu confessou que estava traficando e que possuía mais drogas escondidas junto a uma árvore, indicando onde ficava (de uma a duas quadras de distância), ponto sobre o qual ele conseguia exercer vigilância. No exato local indicado encontraram uma sacola contendo mais 98 microtubos de cocaína e 43 porções de crack, embalados de forma idêntica aos que estavam na posse do acusado. De lá foram para a delegacia de polícia. Esclareceu que outra equipe compareceu ao local dos fatos para lhes dar apoio. Por fim, declarou que o réu já era conhecido nos meios policiais por ter sido visto no mesmo local em atitude suspeita de tráfico de drogas e ter empreendido fuga quando da chegada da polícia. 
No mesmo sentido as declarações prestadas na delegacia de polícia (fls. 06) e em audiência (gravação), pela policial militar Mayara Cristina da Silva Krohn, a qual acrescentou que o modus operandi dos traficantes que atuam nos pontos de venda é sempre o mesmo: portam pequena quantidade consigo e guardam o restante em local próximo.
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé e não há contradições em seus depoimentos que os infirmem. 
Outrossim, nem mesmo o réu trouxe algum fato indicativo de perseguição gratuita contra ele por parte dos policiais responsáveis pela prisão em questão.
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas palavras na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra dos agentes da polícia: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que os relatos dos policiais militares não foram infirmados pelas demais provas dos autos.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que, no dia e local dos fatos, o réu trazia consigo e mantinha em depósito 106 eppendorfs de cocaína e 53 porções de crack, os quais eram destinados ao comércio e consumo de terceiros.
De fato, sua negativa foi afastada pelos uníssonos e convergentes depoimentos dos policiais militares no sentido de que as substâncias entorpecentes foram apreendidas na posse do acusado e em local próximo por ele indicado, onde guardada a maior parte da droga destinada a à venda.
Não há dúvidas de que todos os entorpecentes apreendidos pertenciam a ele.
Além de ter confessado o fato informalmente e indicado aos policiais onde escondia as drogas, esse local era próximo do ponto de tráfico onde o réu estava, de onde ele conseguia exercer vigilância sobre o esconderijo, e estavam embalados de forma idêntica àqueles que ele trazia consigo.  
Quanto ao destino mercantil, além das circunstâncias em que o réu estava (postado em ponto de tráfico, portando dois tipos diferentes de substâncias entorpecentes e dinheiro, e escondendo grande quantidade das mesmas drogas em local próximo), o que, por si só, indica a destinação comercial, acrescente-se sua atitude comprometedora ao notar a aproximação da viatura, qual seja, demonstrou nervosismo, levantou-se e tentou se esconder, conduta típica de quem está cometendo crime. 
Por fim, o destino mercantil dos entorpecentes apreendidos também ficou evidenciado pela diversidade e expressiva quantidade de drogas relacionadas ao réu, incompatíveis com a situação de mero usuário, bem assim pelo fato de estarem embaladas individualmente, em pequenas porções, na forma como comumente são comercializadas (fotografia de fls. 19).
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo à individualização das penas.
Não obstante responda a outro processo por tráfico de drogas, o réu deve ser considerado primário e de bons antecedentes, pois ainda não sofreu condenação criminal definitiva por outros crimes (F.A. de fls. 103/104 e certidão de fls. 106/107).
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
A quantidade de drogas apreendidas, embora significativa a ponto de indicar o tráfico, não fugiu à normalidade da espécie. 
Assim, fixo as penas-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Inexistem agravantes.
As atenuantes não autorizam a redução das penas aquém do mínimo legal.
Inexistem causas de aumento de pena.
Não havendo comprovação da ocorrência de algum dos impeditivos do privilégio elencados no parágrafo 4º, artigo 33 da Lei 11.343/06 (em razão do princípio da presunção de inocência, a existência de processo em andamento não permite a afirmação de que ele tem feito do crime seu meio de vida), possível a aplicação do redutor de que trata essa norma, mas não no percentual máximo permitido, eis que uma das drogas apreendidas, a cocaína, é de valor mais expressivo que outras que são comumente vendidas em pontos de tráfico (maconha), e a outra droga, o crack, é considerada das mais nocivas ao ser humano, causando grande dependência e destruindo famílias e vidas, sem contar que a quantidade de drogas era significativa, o que indica tráfico de maior expressão.
Nesse contexto, possível a redução das penas em 1/2, perfazendo dois anos e seis meses de reclusão e duzentos e cinquenta dias-multa. 
Em razão da maior gravidade da conduta do acusado, necessária a fixação do regime intermediário para o cumprimento da pena corporal.
Acrescente-se a tais fundamentos as graves consequências do crime em questão, que fomenta a prática de vários outros delitos, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que dificilmente conseguem se livrar do vício.
Por fim, embora tecnicamente primário e tenha em seu favor o princípio constitucional da presunção de inocência, não se pode ignorar que, na época dos fatos, o acusado se encontrava no gozo de liberdade provisória.
De fato, menos de três meses antes dos fatos em questão, o réu foi preso em flagrante pela mesma prática delitiva (cf. certidão de fls. 106, proc. 1501570-61.2021.8.26.0599 dessa 1ª Vara Criminal local) e recebeu o benefício da liberdade provisória. 
Ainda que eventualmente não sofra condenação criminal definitiva naquele feito, o fato de praticar crime idêntico àquele pelo qual foi preso em flagrante pouco tempo antes, agora em pleno gozo de liberdade provisória, indica tratar-se de pessoa que não se intimida com a ação do Estado, que não valoriza os benefícios que a Justiça lhe concede e que, portanto, requer tratamento mais firme para que a pena cumpra as funções de prevenção e reprovação dos crimes. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou a concessão de “sursis”, bem assim o direito de recorrer em liberdade, sendo necessária a manutenção da custódia cautelar para a garantia da ordem pública.
Eleição de regime diverso e aplicação de penas substitutivas ou da suspensão da pena, no caso concreto dos autos, impediriam que a pena cumprisse suas funções de prevenção e reprovação dos crimes, pois não fariam com que o réu sentisse as consequências de seu grave ato.
Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o réu está preso há apenas dois meses e vinte e três dias, não tendo, ainda, preenchido o requisito objeto para progressão de regime.
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas do réu.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia CONDENO o réu CAIO HENRIQUE GONÇALVES a cumprir dois anos e seis meses de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista que, de acordo com os elementos acima analisados, restou demonstrado que a quantia apreendida em poder do acusado junto com as drogas, a qual ele não comprovou a origem lícita, é decorrente do tráfico, com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto seu perdimento em favor da União.
Quanto ao direito de recorrer em liberdade, o acusado não demonstrou arrependimento de seus atos. Contrariamente, negou o crime, afirmando que as drogas foram intrujadas pelos policiais. Ademais, foi preso em flagrante pelo mesmo delito menos de três meses antes dos fatos em questão, e, inclusive, gozava do benefício de liberdade provisória naquele feito quando praticou o crime em comento, o que, aliado aos demais elementos trazidos durante a instrução probatória, revela que não se intimida com a ação do Estado e não valoriza os benefícios que recebe da Justiça. Contrariamente, indica maior periculosidade e real possibilidade de reiteração criminosa. Assim, diante do exposto e do contido na instrução probatória, continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, a qual é necessária para garantia da ordem pública e fica, assim, mantida.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, servindo-se a presente de ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo RÉU, DEFESA e MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestariam sobre sentença ora proferida no prazo legal. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos. 
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.