1501692-84.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2234816/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 19909725 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2366/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2234816 - 01º D.P. TABOÃO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501692-84.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501692-84.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2234816/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 19909725 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2366/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2234816 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ADAILTON RODRIGUES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu ADAILTON RODRIGUES DA SILVA, como incurso pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Narrou na denúncia que, no dia 27 de agosto de 2021, por volta das 17:20 horas, na Rua Maria Benedita Teixeira Leite, n.º 61, Parque Pinheiros, Taboão da Serra/SP, o indiciado tinha em depósito e guardava, para entrega a consumo de terceiros, aproximadamente 72,9g (setenta e dois gramas e nove decigramas) de cocaína, acondicionados em 98 (noventa e oito) porções individuais, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (fls. 157/159).
O réu foi regularmente notificado (fl. 176), teve defensora nomeada, que apresentou Defesa Preliminar (182/188).
A denúncia foi recebida no dia 25 de março de 2022 (fls. 205/209).
Comprovada a citação do acusado à fl. 241.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação do acusado.
A defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
No cotejo das provas amealhadas, verifico que a absolvição do acusado é medida que se impõe. 
Senão vejamos.
Em solo policial, a testemunha e guarda municipal, Rogério Cardoso de Araújo, declarou: “Que realizavam fiscalização do patrimônio municipal na Escola Municipal Maria Comino, na Rua Maria Benedita Teixeira Leite, 115. Que o colégio estava tendo aula normalmente. Que avistaram um senhor de idade sentando na frente do local. Que este senhor apresentou-se nervoso ao notar a aproximação da viatura e se levantou, saindo em direção oposta a sua equipe. Que suspeitaram que havia algo de errado, havendo suspeita até que poderia ser algum tipo de criminosos sexual, estando ele parado em frente a uma escola municipal, vendo as crianças. Que desembarcaram da viatura, e foram dialogar com ele, questionando o que ele estava fazendo ali. Que o homem não soube explicar a sua presença no local, dizendo que não estava fazendo nada. Que acabaram o questionando se portava algo de ilícito, sendo que ele acabou dizendo que não portava nada, porém guardava drogas em frente à sua residência. Que o sujeito mora na mesma rua, ao lado do colégio, em uma viela, no numeral 61. Que neste local, existem várias residências, e a do suspeito era um tipo de pequeno barraco, que dá direto para essa viela. Que em frente ao portão deste barraco, havia um pequeno armário. Que este armário possui cerca de 1 metro de altura, e fica em frente ao portão, com acesso à rua. Que o armário fica na rua, em frente a um pequeno portão, e não dentro da área da casa do suspeito. Que o sujeito, abriu o armário, e dentro dele havia 98 (noventa e oito) pinos contendo substância branca, aparentando ser cocaína, e R$ 140,00 (cento e quarenta reais) em notas trocadas. Que após a localização da droga, resolveram realizar a busca pessoal no suspeito, sendo que nada de ilícito foi localizado; Que o indivíduo foi identificado como sendo Adailton Rodrigues da Silva. Que diante dos fatos, apresentaram o suspeito nesta delegacia de polícia, para as providências de polícia judiciária.” (fl. 05).
Em juízo, prestou depoimento divergente. Disse que, após a abordagem, com o acusado encontrou uma pequena quantidade de droga no bolso dele e depois ele apontou onde estava o restante das drogas. O restante das drogas estava numa sacola embaixo de um colchão que ficava dentro de um portão que ficava na viela. Não tinha recebido nenhuma denúncia prévia dando conta de que o acusado era traficante.
Extrajudicialmente, a testemunha e guarda municipal, Felipe António Prazeres, declarou: “Que realizavam fiscalização do patrimônio municipal na Escola Municipal Maria Comino, na Rua Maria Benedita Teixeira Leite, 115. Que o colégio estava tendo aula normalmente. Que avistaram um senhor de idade sentando na frente do local. Que este senhor apresentou-se nervoso ao notar a aproximação da viatura e se levantou, saindo em direção oposta a sua equipe. Que suspeitaram que havia algo de errado, havendo suspeita até que poderia ser algum tipo de criminosos sexual, estando ele parado em frente a uma escola municipal, vendo as crianças. Que desembarcaram da viatura, e foram dialogar com ele, questionando o que ele estava fazendo ali. Que o homem não soube explicar a sua presença no local, dizendo que não estava fazendo nada. Que acabaram questionando-o se portava algo de ilícito, sendo que ele acabou dizendo que não portava nada, porém guardava drogas em frente à sua residência. Que o sujeito mora na mesma rua, ao lado do colégio, em uma viela, no numeral 61. Que neste local, existem várias residências, e a do suspeito era um tipo de pequeno barraco, que dá direto para essa viela. Que em frente ao portão deste barraco, havia um pequeno armário; Que este armário possui cerca de 1 metro de altura, e fica em frente ao portão, com acesso à rua. Que o armário fica na rua, em frente a um pequeno portão, e não dentro da área da casa do suspeito. Que o sujeito, abriu o armário, e dentro dele havia 98 (noventa e oito) pinos contendo substância branca, aparentando ser cocaína, e R$ 140,00 (cento e quarenta reais) em notas trocadas. Que após a localização da droga, resolveram realizar a busca pessoal no suspeito, sendo que nada de ilícito foi localizado. Que o indivíduo foi identificado como sendo Adailton Rodrigues da Silva. Que diante dos fatos, apresentaram o suspeito nesta delegacia de polícia, para as providências de polícia judiciária.” (fl. 07).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Negou que tivesse encontrado droga no bolso do acusado. Acrescentou que o armário onde estavam as drogas ficava fora do imóvel, virado para rua. Antes da abordagem o acusado estava sentado numa escada e partiu em direção oposta à viatura. O acusado não disse o que estava fazendo no local, chamando a atenção da guarnição. Tinha movimentação de crianças na escola, embora não houvesse aulas normais em razão da pandemia. Não tinha recebido denúncia prévia envolvendo o acusado. O acusado informou voluntariamente que guardava as drogas no armário. 
Na fase inquisitiva, o acusado declarou: “Que nega que estava traficando, porém confessa que guardava as drogas nesse armário. Que uma menina morena, que não sabe o nome, mandou que guardasse as drogas dentro desse armário, que dá para a rua. Que ela disse que lhe pagaria R$ 200,00 por semana para estocar a droga ali. Que não estava em frente à escola, quando foi abordado pelos guardas. Que estava na rua, em frente à sua casa. Que em frente à casa fica este pequeno armário, virado para a rua, e que dá para abri-lo da rua, porém fica dentro da área que seria de sua casa. Que os guardas já chegaram lhe abordando, afirmaram que a casa caiu, e já chegaram falando que sabiam que era traficante. Que já foi preso por homicídio em 2004, e ficou 6 anos preso.” (fl. 08).
Em juízo, disse que estava chegando do serviço e quando estava chegando em casa tinha um “bocado de polícia” em frente a sua casa. Assim que surgiu no local foi abordado pelos policiais dizendo que era traficante. Perguntaram se era traficante, disse que não. No entanto, disse aos policiais que tinha droga em sua casa que estava guardando para uma pessoa que conhece como “Neguinha”. Ia ganhar R$ 200,00 para guardar a droga e decidiu fazer isso para poder comprar remédio para sua mãe. Chegou a pedir dinheiro no semáforo para poder comprar os remédios. Depois que contou isso aos policiais foi até a sua casa, pegou as drogas e entregou aos policiais. Já teve passagens por tentativa de homicídio e violência doméstica. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a absolvição do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Isso porque a versão trazida pelos guardas municipais em solo policial já soava estranha, na medida em que o acusado teria, após agir de forma a causar suspeita, admitido informalmente aos guardas municipais a prática do crime, confessando voluntariamente guardar as drogas em sua casa.
Como se não bastasse, o guarda municipal Rogério prestou em juízo depoimento totalmente divergente àquele prestado em solo policial e àquele prestado pelo seu colega Felipe, dizendo que, primeiro, teria encontrado drogas no bolso do acusado e que, posteriormente, encontrou o restante das drogas na casa dele embaixo de um colchão.
Tais divergências levam à conclusão de que há fundados indícios de que a verdadeira versão do ocorrido foi aquela trazida de forma uníssona pelo acusado em ambas as oportunidades em que foi ouvido.
Com efeito, conforme relatado, o acusado estaria próximo de sua casa quando, sem praticar qualquer ato ou conduta que pudesse gerar alguma suspeita a eventualmente justificar a sua abordagem pelo estado de flagrância, foi abordado pelos guardas municipais já sendo acusado da prática de crime de tráfico de drogas e que, diante da pressão indevida sofrida, admitiu que guardava drogas no interior da sua casa.
Ora, admitir como legal a conduta dos guardas municipais subverteria o sistema normativo previsto no Código de Processo Penal que não autoriza nem mesmo a policiais a abordagem na hipótese, apenas autorizada quando há fundada suspeita de que alguém esteja praticando crime (por qualquer do povo) ou portando objetos ilícitos (apenas por policiais), nos termos do art. 301 e do art. 240, §2º, do Código de Processo Penal.
No caso, o acusado não se encontrava em nenhuma dessas situações.
A Constituição Federal não atribuiu à guarda municipal o poder de polícia criminal, reservado às instituições previstas no rol do artigo 144.
Assim, chancelar ato praticado pela guarda municipal que nem mesmo quaisquer das policiais poderia praticar configuraria evidente abuso ao arrepio do texto constitucional e em violação aos direitos fundamentais de qualquer cidadão, incluindo, portanto, o acusado.
Dessa forma, verifico que o encontro das drogas decorreu de abordagem ilícita e, portanto, restou contaminado pela nulidade probatória, conforme a conhecida teoria dos frutos da árvore envenenada.
Nesse sentido, a jurisprudência desse E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (processo nº 1505992-59.2020.8.26.0132), bem como do C. Superior Tribunal de Justiça:
(...)
2. Na hipótese, entretanto, os guardas municipais "receberam denúncia anônima no sentido de que no endereço [...] estaria ocorrendo uma reunião de dirigentes do tráfico de drogas de Sertãozinho e que lá estaria guardada grande quantidade de drogas, razão pela qual se dirigiram ao local".
3. Desempenhada atividade de investigação criminal pela guarda municipal, deflagrada mediante denúncia anônima, desbordante da situação de flagrância (art. 302 - CPP), o que não lhe compete (art. 144, § 8º - CF), deve ser reconhecida a ilegalidade por ilicitude da prova, mormente pelo ingresso no domicilio sem ordem judicial.
4. Habeas corpus concedido para declarar ilegal a apreensão das drogas e, consequentemente, trancar a ação penal ajuizada contra a paciente KATIANE LOURDES DE OLIVEIRA, com extensão do resultado aos demais corréus (art. 580 - CPP).
(HC 667.461/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 17/09/2021)
Assim, a absolvição do acusado é medida que se impõe.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para ABSOLVER o réu ADAILTON RODRIGUES DA SILVA da prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343 de 2006, nos termos do art. 386, inc. II, do Código de Processo Penal.
Em razão da absolvição, DEFIRO o direito do acusado de recorrer em liberdade e revogo sua prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor.  
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Taboão da Serra, 09 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA