1501374-04.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... o fato de responder por outro processo de tráfico de drogas em data recente, levam a crer vinculação à mercancia ilícita além do ordinário, no sentido de que fazia do tráfico de entorpecentes seu meio de vida, o que é incompatível com a benesse do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Portanto, não faz jus ao benefício.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501374-04.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501374-04.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLINTON RICHARD PAULINO DOS SANTOS SILVA



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Clinton Richard Paulino dos Santos Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 13 de julho de 2021, às 18:55 horas, na linha do trem situada na Av. Féres Nassif Chalupe, altura do nº 100, Centro, nesta cidade e comarca de Itapevi, CLINTON RICHARD PAULINO DOS SANTOS SILVA, qualificado às fls. 02, 09 e 19, trazia consigo, para fins de tráfico, 5 porções de “maconha”, com peso líquido de 10,18 gramas, 28 porções de “crack”, com peso líquido de 3,6 gramas, 14 porções de “cocaína”, com peso líquido de 7,68 gramas e 05 porções de “skunk”, com peso líquido de 1,83 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11 e 12, laudo de constatação provisória de fls. 15/18 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, o denunciado estava no local acima realizando o tráfico de drogas.
Agentes de segurança da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM) estavam verificando se havia corte no cabo de sinalização da via férrea, quando viram dois indivíduos em atitude suspeita, já que CLINTON dispensou rapidamente no chão certa quantia em dinheiro e uma sacola plástica que trazia em mãos, e tentou fugir correndo quando viu os agentes.
CLINTON e Carlos Alexandre Brasil foram abordados pelos agentes e na sacola dispensada pelo primeiro havia 05 porções de “maconha”, 28 pedras de “crack”, 14 porções de “cocaína” e 05 porções de “skunk”. A quantia em dinheiro dispensava por ele totalizava R$521,45, oriunda do tráfico. Com Carlos foi encontrada 01 porção de maconha.
CLINTON foi preso em flagrante.
As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, além da quantia em dinheiro, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 13/07/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 48/54).
Notificado (fl. 124), o réu apresentou resposta (fls. 129/131), que não obstou o recebimento da denúncia em 29/09/2021 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 142/144. 
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
O Ministério Público se manifestou em debates orais, requerendo condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, a seu turno, analisando e tecendo comentários acerca da prova acostada, com base na qual vislumbrou a insuficiência de elementos probatórios para emissão de condenação, pugnou pela absolvição, forte no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 174/177).
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelos laudos toxicológicos (fls. 15/18 e 156/159), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O agente de segurança da CPTM Vinicio Aparecido de Lima Melo, inquirido na delegacia (fl. 06), relatou "que é agente de segurança da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM), que estava verificando uma ocupação falsa no KM 36, poste 29, onde ao chegar no local haviam dois indivíduos, sendo que um, ora o qualificado como Clinton Richard Paulino dos Santos, jogou uma sacola plástica e uma certa quantia de dinheiro no chão e tentou sair correndo, que na sacola plástica havia 14 invólucros contendo substância em pó de coloração branca análoga a cocaína, 28 invólucros contendo substância amarelada análoga a crack, 05 invólucros contendo substância esverdeada análoga a Skunk e 05 invólucros contendo substância esverdeada análoga a maconha e a quantia de R$ 521,45 em espécie jogadas ao chão e com o outro indivíduo, ora qualificado como Carlos Alexandre Brasil localizado um cigarro contendo substância esverdeada análoga a maconha, que ao indagar Clinton este disse que havia mais um indivíduo no local e que quando este viu o condutor desta ocorrência, o mesmo saiu correndo e deixou a sacola em suas mãos e Carlos afirmou ter comprado um cigarro de maconha de Clinton.".
Em juízo, Vinicio confirmou esses dados, ou seja, que após denúncia de "ocupação falsa" próxima à Delegacia de Polícia, por determinação da CPTM, dirigiu-se ao local. Chegando lá, deparou-se com Clinton e outro rapaz, além de uma moça, que disse ser namorada do réu. Ao visualizar a equipe, ele tentou dispensar uma sacola. Nessa sacola, foram encontradas diferentes variedades de maconha e dinheiro. O acusado falou que o dinheiro junto com as drogas não eram dele. Com o terceiro rapaz, havia um cigarro de maconha parcialmente consumido. Esse outro rapaz disse que permaneceram no local porque acharam que não era segurança.
O agente de segurança da CPTM Rossini Mendes Maia, em fase inquisitorial (fl. 07), expôs "que trabalha como agente de segurança na Companhia Paulista de Trens Metropolitanos e que foi verificar uma ocupação falsa (quando pode ter um cabo de sinalização cortado, não fechando o sinal) no KM 36, poste 29 na linha do trem da estação de Itapevi e que ao chegar no local haviam dois indivíduos, sendo que um, ora o qualificado como Clinton Richard Paulino dos Santos, jogou uma sacola plástica e uma certa quantia de dinheiro no chão e tentou sair correndo, na sacola plástica jogada por ele haviam 14 invólucros contendo substância em pó de coloração branca análoga a cocaína, 28 invólucros contendo substância amarelada análoga a crack, 05 invólucros contendo substância esverdeada análoga a Skunk e 05 invólucros contendo substância esverdeada análoga a maconha e a quantia de R$ 521,45 em espécie jogada ao chão e com o outro indivíduo, ora qualificado como Carlos Alexandre Brasil localizado um cigarro contendo substância esverdeada análoga a maconha, que ao indagar Clinton este disse que havia mais um indivíduo no local e que ao ver alguém se aproximando, o mesmo saiu correndo e deixou a sacola em suas mãos e Carlos ao ser indagado sobre o ocorrido afirmou ser usuário de drogas e que foi ao local comprar um cigarro de maconha e que Clinton o vendeu por R$ 5,00.".
Depondo em juízo, Rossini relatou que foram verificar uma "ocupação falsa" no local do ocorrido e, lá chegando, estavam em três pessoas, um rapaz, uma moça e um terceiro. O réu estava com uma sacola na mão e jogou para trás ao vê-los. O terceiro rapaz tinha um cigarro de maconha. Tinham dois ou três tipos de droga na sacola. 
O acusado Clinton Richard Paulino dos Santos Silva, interrogado pela autoridade policial (fl. 09), "informou que a droga não é sua. Optou por não constituir advogado, ademais foi dada ciência de sua prisão a sua mãe Josete, que compareceu ao plantão."
Em fase judicial, o interrogando tornou a negar a prática do delito, Afirmou que é usuário de maconha desde os 12 anos de idade e que se dirigiu ao local para comprar maconha com os dez reais em moedas que trazia consigo. Lá, viu que tinha um monte de droga no chão, e o traficante estava as contando. Ele falou para esperar. Quando esse sujeito foi entregar a sua maconha, chegaram os agentes com lanternas. Rendeu-se a eles. Daí, eles falaram que era ele traficante e acharam uma sacola com droga que disseram que era sua. O verdadeiro traficante, Carlos, abordado na ocasião, foi dispensado. Ele estava com uma pedra de crack, uma maconha e se passou de usuário.
Posta a prova oral, vislumbra-se que o depoimento dos agentes de segurança apresentam-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, ambos os agentes da CPTM, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais o acusado chamou sua atenção, até pelo fato de não ser comum alguém que não funcionário da CPTM estivesse na linha férrea.
Destaca-se, por oportuno, que os agentes deixaram claro ter visualizado quando o acusado dispensou a sacola plástica na qual foram encontradas as drogas, deixando evidente a sua ligação com os estupefacientes, além da quantia em dinheiro proveniente da mercancia ilícita, que também foi atirada ao chão, e do fato de terem-no avistado no momento em que realizava a venda de entorpecente a Carlos.
Nesses dizeres, observe-se, os seguranças da CPTM não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. 
Ademais, as alegações do acusado, visando ao reconhecimento da sua inocência, não se apresentam suficientes para mudar o panorama probatório. A hipótese desenhada, no sentido de que o real traficante seria Carlos, esbarra na firmeza dos agentes em seu desfavor, que, repita-se, conseguiram visualizar quando ele – e não Carlos – tentou se desfazer dos tóxicos.
Embora tenha o acusado confessado a condição de usuário de entorpecentes, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos em seu poder (16 porções de cocaína e 24 de crack, ambos preparados para a venda), mais indica a destinação mercantil, não parecendo congruente com o uso pessoal do réu.
De mais a mais, observe-se, a palavra do réu apresenta-se isolada no acerto probatório, sem quaisquer provas ou indícios a servir de suporte a sua versão.
A narrativa do réu, desta feita, ostenta feições de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido, a fim de evitar a responsabilização, devendo ser prontamente rejeitada.
Sendo assim, não obstante a argumentação da defesa, os elementos probatórios conferem certeza em desfavor do acusado, isto é, na linha de que, realmente, praticou as condutas ilícitas que lhe foram atribuídas.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu, efetivamente, trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, além de ser surpreendido no momento de uma venda, condutas que se subsumem ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a significativa variedade de substâncias entorpecentes apreendida, apta a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre elas, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Sendo o réu menor de vinte e um anos de idade, atenuo sua pena em 01 (um) ano, tornando-a, nesta fase, ao mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, o que resta definitivo na ausência de outras modificadoras.
Embora a primariedade do réu, as circunstâncias da sua prisão, aliadas à variedade de entorpecentes, a quantia em dinheiro apreendida, e o fato de responder por outro processo de tráfico de drogas em data recente, levam a crer vinculação à mercancia ilícita além do ordinário, no sentido de que fazia do tráfico de entorpecentes seu meio de vida, o que é incompatível com a benesse do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Portanto, não faz jus ao benefício.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, considerando a gravidade do delito, tal como externada pelas circunstâncias judiciais reconhecidas. Por seu turno, o valor unitário, levando em conta a condição econômica presumidamente ruim do réu, é fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Tratanto-se de pena prevista no tipo, a debilidade econômica do acusado não é razão para obstar sua incidência. Sendo o caso, providências nesse sentido deverão ser requeridas por ocasião da execução.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Clinton Richard Paulino dos Santos Silva, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 01 de fevereiro de janeiro de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA