1501954-67.2021.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... drogas.
Anoto que o réu não é um iniciante no tráfico, já ostentando imposição de medida socioeducativa por ato infracional análogo ao tráfico. 
Portanto, diante das provas colhidas em juízo, sendo a quantidade das drogas compatível com a imputação de tráfico de drogas, a condenação do réu nos termos do artigo 33, caput, é medida que se impõe, sem circunstância de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501954-67.2021.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501954-67.2021.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2298028/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Herlon Tenorio dos Santos
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra HERLON TENÓRIO DOS SANTOS, pela conduta prevista no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso III (estabelecimento de ensino); e no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, tudo na forma do artigo 69 do CP, segundo circunstâncias delineadas na denúncia, ocorridos em 02 de novembro de 2021, às 08h55, na Rua Osvaldo de Andrade, n.º 164, Jardim Amanda, nesta cidade de Hortolândia.
Alega a acusação que o réu guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, nas proximidades de instituição de ensino, 4.888 porções de cocaína, com peso bruto de 9.400 gramas; 319 porções de cocaína, com peso bruto de 636,7 gramas de cocaína; 4.029 porções de maconha, com peso bruto de 8.600 gramas; 08 tijolos de maconha, com peso bruto de 6.400 gramas; 01 tijolo e 03 porções de crack, com peso bruto de 1.230 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como possuía, ocultava e mantinha sob sua guarda, uma arma de fogo, do tipo revólver, calibre 38, com numeração suprimida, municiada com 06 (seis)
cartuchos íntegros, em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 103/106).
FA e certidão de distribuições criminais às fls. 61/64
Notificado apresentou defesa prévia (fls. 183/184).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 04 de abril de 2022 (fls. 197/199).
Citado, procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o Relatório. 
Fundamento e Decido.
A respeito da inviolabilidade do domicílio, prescreve a Constituição da República, no inciso XI, do seu artigo 5o, que: "XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial;" .
Uma vez excepcionada pela própria Constituição da República a situação de flagrante delito, dispensando prévia autorização judicial para o ingresso nesta hipótese, admite-se o ingresso de forças de segurança na residência quando se está diante de crime de caráter permanente, com é o crime de tráfico de drogas, desde que caracterizado o estado de flagrância amparado em elementos concretos de suspeita da prática de delito. 
Nesse sentido que o C. Supremo Tribunal Federal fixou a seguinte tese em sede de repercussão geral: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados." Recurso Extraordinário 603616, Relator(a): Min. Gilmar Mendes Julgamento: 05/11/2015, Publicação: Acórdão Eletrônico Repercussão Geral - Mérito DJe-093 Divulg 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016.)
O v. Acórdão restou assim ementado:
"Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6 . Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso."
No mesmo sentido o C.STJ, reconhecendo a licitude da prova obtida na hipótese:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INVASÃO DE DOMICÍLIO PELA POLÍCIA. JUSTA CAUSA CONFIGURADA. ORDEM DENEGADA. 1. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental relativo à inviolabilidade domiciliar, ao dispor que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial". 2. A inviolabilidade de sua morada é uma das expressões do direito à privacidade do indivíduo, o qual, na companhia de seu grupo familiar, espera ter o seu espaço de intimidade preservado contra devassas indiscriminadas e arbitrárias, perpetradas sem os cuidados e os limites que a excepcionalidade da ressalva a tal franquia constitucional exige. 3. O ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 4. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em residência sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 5. A ausência de justificativas e de elementos seguros a legitimar a ação dos agentes públicos, diante da discricionariedade policial na identificação de situações suspeitas relativas à ocorrência de tráfico de drogas, pode fragilizar e tornar írrito o direito à intimidade e à inviolabilidade domiciliar. 6. Tal compreensão não se traduz, obviamente, em transformar a casa em salvaguarda de criminosos, tampouco um espaço de criminalidade. Há de se convir, no entanto, que só justifica o ingresso na moradia alheia a situação fática emergencial consubstanciadora de flagrante delito, incompatível com o aguardo do momento adequado para, mediante mandado judicial, legitimar a entrada na residência ou local de abrigo. 7. A análise feita na sentença permite concluir que a autoridade policial se dirigiu a local mencionado em notícia anônima e, somente depois de verificar "movimentação estranha" no lugar, é que procedeu à busca e apreensão. 8. A respeito dos motivos que levantaram suspeitas, os policiais relataram que conheciam a rotina dos moradores da localidade e que a residência em questão "geralmente está aberta e com movimentação de pessoas naquele horário", circunstância que, por fugir à normalidade, somada à notícia recebida, ensejou a diligência realizada. Vê-se, portanto, a presença de fundadas razões a justificar a conduta. 9. Para afastar a conclusão das instâncias ordinárias - de que os policiais identificaram situação anormal naquela moradia - seria necessária ampla dilação probatória, incompatível com a via estreita do habeas corpus. 10. Ordem denegada. (STJ - HC: 439140 RS 2018/0048136-0, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 04/09/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/09/2018)
RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. TRANCAMENTO DO PROCESSO. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INVASÃO DE DOMICÍLIO PELA POLÍCIA. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA. LICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. RECURSO EM HABEAS CORPUS NÃO PROVIDO. 1. O trancamento do processo no âmbito de habeas corpus é medida excepcional, somente cabível quando demonstrada a absoluta ausência de provas da materialidade do crime e de indícios de autoria, a atipicidade da conduta ou a existência de causa extintiva da punibilidade, situações não caracterizadas nos autos. 2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 3. Uma vez que havia fundadas razões que sinalizavam a ocorrência de crime e porque evidenciada, já de antemão, hipótese de flagrante delito, mostra-se regular o ingresso da polícia no domicílio do acusado, sem autorização judicial e sem o consentimento do morador. Havia, no caso, elementos objetivos e racionais que justificaram a invasão de domicílio, motivo pelo qual são lícitas todas as provas obtidas por meio do ingresso em domicílio, bem como todas as que delas decorreram, porquanto a referida medida foi adotada em estrita consonância com a norma constitucional. 4. Recurso especial não provido. (STJ - RHC: 108410 PB 2019/0044019-0, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 07/05/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/05/2019)
Conclui-se, pois, pela licitude da prova colhida em situação de flagrante permanente, desde que demonstrada a justa causa na busca domiciliar.
No caso a justa causa está demonstrada, tendo em vista que os policiais foram ao local para cumprir mandado de prisão contra terceiro, somente havendo a perseguição e prisão do réu devido a sua fuga ao avistar os policiais na área externa do imóvel, onde haviam sido atendidos pela namorada do réu.
A namorada do réu confirmou a versão dos policiais de que ela os atendeu no portão da residência, sendo que ela teria chamado o réu que ao avistar os policiais empreendeu fuga, pulando muros vizinhos. E o próprio réu confirmou isso. 
E uma vez preso, justificou a fuga por ter algumas porções de droga consigo, indicando ser pouca quantidade, o que fez com que os policiais fizessem a busca domiciliar. 
Não houve, portanto, qualquer desvio na ação policial. 
Aprecio o mérito. 
Ao término da instrução criminal e após detido exame do conjunto probatório, há provas suficientes da prática do crime imputado. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/15), pelo auto de constatação preliminar (fls. 16/17), pelos laudos periciais (fls. 113/116; 117/119; 141/145 e 150/158) e pelos depoimentos, corroborados pelas oitivas colhidas em juízo.
A autoria também é certa.
Os policiais militares Wesley Gonçalves e Dario Fernando Lazaro afirmaram que, no dia dos fatos, a equipe foi até o endereço do acusado a fim de cumprir mandado de prisão. Foram atendidos por Emily, namorada do réu, a qual se voltou para o interior do imóvel para chama-lo. Então, ele apareceu e, após notar a presença da PM, evadiu-se do local pulando o muro da casa, pulando em outros imóveis vizinhos e correndo pela rua. Imaginando tratarem da pessoa objeto do mandado, foram em perseguição do réu. Logo após ele foi detido e conduzindo de volta ao imóvel. O réu alegou que correu porque tinha algumas porções drogas em sua casa. Houve a incursão na residência, no intuito de saber a identidade do acusado e em razão dele ter informado a existência de drogas no local. No banheiro do local, foi localizada grande quantidade de drogas do tipo maconha, cocaína e crack, armazenados em tubetes, papelotes e em formato de tijolos, além de bastante material de embalagens como tubetes vazios e embalagens plásticas vazias, bem como alguns saquinhos com pó branco que serviria possivelmente de insumo para produção de cocaína. Ademais, foi encontrado um revólver, calibre 38, com numeração suprimida, municiado com 6 cartuchos íntegros embaixo de um móvel no quarto. Indagado, o réu assumiu a propriedade das drogas, da arma e das munições. Alegou que a moça que tinha saído do local era sua namorada e tinha passado a noite ali no imóvel. Durante a perseguição, a moça foi embora do local e depois acabou retornando e explicando que saiu para chamar a mãe de Herlon e retornou ali porque foi buscar seu RG.  Esclareceram, por fim, que o imóvel onde se deram os fatos fica defronte a um muro de uma escola pública localizada na mesma rua, cuja entrada fica a cerca de 30 metros do imóvel do acusado. O réu não ostentava passagens criminais, de modo que não houve confirmação da informação de que morava um possível procurado da justiça no local. 
Emily Luana Lima da Silva disse que é namorada do réu, tendo ido ao local passar a noite. Estavam juntos há um mês e era a primeira vez que ia ao local. Não entrou no local onde estavam as drogas e não sabia que havia drogas no local. Confirma que atendeu os policiais, tendo chamado o réu que foi atender os policiais, sendo que ao ir atender os PMs o réu pulou o muro da casa. Não viu as drogas após a atuação policial. Não sabe se a casa era do réu, sendo que foi a primeira vez que foi ao local. 
Em sede de interrogatório, o réu estava cuidando da droga naquela noite; a casa era do dono das drogas; é usuário e por dívida de R$ 2500,00 aceitou fazer a guarda da droga para quitação; cumpria medida socioeducativa por tráfico; fugiu porque seria dia de assinar a medida socioeducativa e como não foi achou que o procuravam por isso; as drogas e a arma já estavam na casa, sendo que a arma serviria para proteção; as drogas seriam transportadas para outro lugar pelo proprietário.  
Embora o réu busque diminuir sua responsabilidade, justificando que apenas as guardava para pagamento de dívida de drogas, certo que mantinha sob sua guarda grande quantidade e variedade de drogas, além da arma de fogo. 
Ainda que se admita que apenas guardava para terceiro, já é suficiente para a configuração do delito nos termos do art. 33 da Lei de Drogas.
Os policiais, de maneira firme e coesa, relataram as circunstâncias da ocorrência, tendo localizado e apreendido drogas, os objetos e utensílios utilizados para preparação e embalagem das drogas, a arma de fogo e os cartuchos apreendidos, sendo que, assim que avistou os policiais militares no portão de sua residência, tentou empreender fuga. 
A localização de 888 microtubos contendo cocaína; 319 microtubos também contendo cocaína; 4.029 invólucros plásticos de maconha; 8 tijolos de maconha; 1 tijolo e 3 invólucros plásticos de crack; objetos e utensílios utilizados para preparação e embalagens de entorpecentes, como sacos contendo microtubos plásticos vazios; saquinhos de embalagens transparentes; 3 facas de cozinhas; 6 sacos contendo pó branco, utilizado como insumo para preparação das drogas, além de 1 arma de fogo, tipo revolver, calibre 38, com numeração suprimida, municiada com 06 cartuchos íntegros, evidencia o tráfico de drogas.
A propósito, as circunstâncias do caso evidenciam grande envolvimento no tráfico de drogas, com inserção na cadeia de produção/armazenamento/distribuição em larga escala, o que somente é possível com o envolvimento de uma estrutura criminal de apoio, inclusive financeiro; além de possuir consigo arma voltada para proteção das drogas. Note-se que havia no local também objetos e utensílios utilizados para preparação e embalagem das drogas.
Anoto que o réu não é um iniciante no tráfico, já ostentando imposição de medida socioeducativa por ato infracional análogo ao tráfico. 
Portanto, diante das provas colhidas em juízo, sendo a quantidade das drogas compatível com a imputação de tráfico de drogas, a condenação do réu nos termos do artigo 33, caput, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado.
Com relação ao crime de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito, os policiais militares também esclareceram de forma clara e uníssona que a arma de fogo, tipo revolver, calibre 38, com numeração suprimida, municiada com 6 cartuchos íntegros estava escondida embaixo de um móvel, no quarto do réu, corroborado, ainda, pelo auto de exibição e apreensão e laudo pericial da arma de fogo. 
O laudo pericial juntado às fls. 141/145 atestou a capacidade lesiva da pistola. Por ocasião dos exames, verificou-se, ainda, vestígios de disparos no interior do cano da arma de fogo por disparo recente, bem como que a arma em comento se encontrava apta para efetuar disparos e apresentava numeração suprimida. Atestou, ainda, que os cartuchos estavam em condições de uso, aptos a serem deflagrados. 
A prova é, assim, coesa e segura. Não há, pois, qualquer dúvida quanto à prática pelo acusado do delito a ele imputado na denúncia. 
É o caso de se acolher a atenuante da menoridade, nos termos do art. 65, inciso I, do Código Penal, já que, ao tempo do crime, o réu era menor de 21 anos de idade. 
Não deve ser reconhecida a confissão, diante da situação de prisão em flagrante delito, não tendo as informações prestadas pelo réu servido para fundamentar a condenação, embasada nos testemunhos e apreensões. Note-se, ainda, que o réu buscou justificar sua conduta.
No que tange a causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11343/06, tenho que é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar os infratores que agiram de forma ocasional, sendo primários, de forma que não integram organização criminal ou se dedicam à atividade criminosa. 
Entretanto, no caso, o réu foi representado por ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas, por fato ocorrido em 01/05/2021 (processo nº 1500374-60.2021.8.26.0630), o qual foi julgada procedente, havendo curto espaço de tempo entre tais fatos e o fato apurado nesses autos, o que se soma à elevada quantidade e variedade de drogas, os objetos e utensílios costumeiramente utilizados para preparação e embalagem de entorpecentes, além da arma de fogo e cartuchos encontrados em seu poder, demonstra que o acusado possuía modos suficientes para dar continuidade ao comércio ilegal e revela sua dedicação à atividade criminosa e habitualidade da conduta, de modo que não faz jus a concessão da benesse. 
Por fim, presente a causa de aumento da pena, prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11343/2006, tendo em vista que a infração foi cometida em imóvel localizado a 30 metros do portão de entrada de estabelecimento de ensino, não havendo prova de que o local encontrava-se sem qualquer atividade.
Diante da autonomia das condutas, deve ser reconhecido o concurso material, na forma do art. 69, do Código Penal. Não há que se falar em crime meio e crime fim, com aplicação da consunção, na medida em que o delito de drogas não precisa necessariamente ser praticado juntamente com o delito de posse ilegal de arma de fogo.  Tampouco se pode afirmar tratar-se de crime único, sendo condutas autônomas, ainda que haja no caso uma conexão teleológica entre as condutas. 
Tampouco há impedimento para fazer-se a imputação autônoma, e não se valer da causa de aumento do art. 40, IV, da Lei de Drogas, na medida em que a causa de aumento está relacionada com a utilização da arma enquanto meio de intimidação coletiva para fins do tráfico. Admitir-se-ia, assim, a imputação conjunta caso houvesse a posse da arma de fogo e também sua utilização para fins específico e concreto de  meio de intimidação. 
Nessas condições passo à dosimetria da pena, (CP, art. 68). 
Conforme entendimento sedimentado nos Tribunais Superiores, a dosimetria da pena está inserida no âmbito de discricionariedade do julgador, desde que atrelado à particularidades fáticas do caso caso concreto, de modo que a grande quantidade de drogas em poder do réu ( 4.888 porções de cocaína; 319 porções de cocaína; 4.029 porções de maconha; 08 tijolos de maconha; 01 tijolo e 03 porções de crack) exigem reprimenda adequada e proporcional, não podendo seguir a regra geral estabelecida pela jurisprudência de aumento em um sexto. Tal quantidade evidencia grande envolvimento no tráfico de drogas, com inserção na cadeia de produção/armazenamento/distribuição em larga escala, o que somente é possível com o envolvimento de uma estrutura criminal de apoio, inclusive financeiro, de maneira que na primeira fase da dosimetria da pena, atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e no artigo 59, do Código Penal, a quantidade e variedade apreendida é bastante elevada, sendo, assim, circunstâncias negativas do crime, pelo que fixo a pena base em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa, para o delito do artigo 33, caput, da Lei 11343/06. Para o delito do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10826/03, deve-se levar em consideração que a arma era utilizada em contexto de tráfico de drogas, servindo inclusive para ação contra usuários e também contra forças de segurança, o que também evidencia a gravidade do tráfico de drogas, comumente atrelado a outros delitos de igual ou maior gravidade, pelo que fixo a pena base em 4 anos e 6 meses de reclusão e 15  dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da pena, reconheço a atenuante da menoridade relativa, fixo a pena em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa para o delito do artigo 33, caput, da Lei 11343/06, e para o delito do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10826/03, atenuo para 3 anos e 9 meses de reclusão e 13 dias multa. Não há agravantes. 
Na terceira fase, inexistem causas de diminuição da pena. Tendo em vista que o réu cometeu a infração nas imediações de estabelecimento de ensino, incide a causa de aumento de pena de 1/6, pelo que torno definitiva a pena em 7 anos 03 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias multa, para o delito do artigo 33, caput, da Lei 11343/06 e mantenho a pena de 3 anos e 9 meses de reclusão e 13 dias multa para o delito do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10826/03, diante da inexistência de causas de aumento a esse tipo penal.
Cuidando-se de mais de um crime, praticado mediante mais de uma ação, presente o concurso material de crimes, pelo que se impõe a aplicação cumulativa das penas impostas, perfazendo o montante de 11 anos e 15 dias de reclusão e 742 dias-multa.
Fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60).  
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista a elevada quantidade e variedade de drogas em seu poder, além de estar na posse de arma de fogo, justifica-se a imposição do regime inicial fechado, não sendo aplicado por esses motivos o HC coletivo 596603/SP, do C.STJ.
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que o réu está preso desde o dia 02/11/2021 até a presente data em razão desse processo, não interferindo na fixação do regime inicial uma vez não completada a fração, sendo que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das execuções. 
Pelos mesmos fundamentos mencionados para fixação do regime inicial, não é possível a substituição da pena por restritiva de direito ou a concessão de suspensão condicional da pena, sendo necessário maior fiscalização do cumprimento da reprimenda, com indicativos da insuficiência da substituição como resposta jurisdicional apta à reprovação e prevenção de novas condutas.
Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu HERLON TENÓRIO DOS SANTOS, RG: 58816985-SP, CPF: 014.659.912-80, nascido em 21/08/2003, natural de Altamira - PA, filho de Antonio Pinheiro dos Santos Filho e Marli Sales Tenório, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 c/c o artigo 40, inciso III (estabelecimento de ensino); e no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, tudo na forma do artigo 69 do CP, submetendo-o à pena de 11 anos e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 742 dias-multa no piso legal.

O réu deverá permanecer preso, na hipótese de recurso. A apuração de elementos seguros do risco de continuidade delitiva, diante das circunstâncias da conduta e da prisão expostos ao longo da sentença, impõem maior resguardo do meio social contra futuras ações. Assim, presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do CPP, mantenho a prisão preventiva antes decretada. Recomende-se o réu no estabelecimento onde se encontra custodiado; 
Conforme arts. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c.c artigos 63 e 91, ambos da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União de tudo quanto apreendido neste processo. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Não tendo havido controvérsia no curso do processo sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente, no prazo máximo de 30 (trinta) dias. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, observada a gratuidade de justiça que ora concedo. 
 Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a natureza da infração (CPP, art. 387, inciso IV).  
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. 
 Com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação.
Expeça-se certidão de honorários, caso se trate de advogado nomeado pelo Convênio OAB/Defensoria Pública.   
Intimados em audiência. Cumpra-se.

Hortolândia, datado e assinado digitalmente.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA