1501076-48.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... vinculados ao contexto de tráfico elucidado, devem ter as suas perdas decretadas, óbvio. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime de tráfico imputado na denúncia em relação a todos os acusados, com a nota de que todos restam absolvidos da acusação de associação, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501076-48.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2152083/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 25376459 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, CF0844-1/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eliazer Torres Duarte e outros
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" e Art. 35 "caput" ambos do SISNAD ambos c/c Art. 61 "caput", II, "j" c/c Art. 69 "caput" ambos do CP c/c Art. 40 "caput", IV do SISNAD
Data da Audiência:
27/09/2022
Réu Preso

Aos 27 de setembro de 2022, às 13 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Carlos Eduardo Pozzi, Promotor de Justiça; o Réu ELIAZER TORRES DUARTE, acompanhado do Defensor, Dr. Adam Dewis Castello Amaral, o Réu GUSTAVO ANDRADE FERREIRA, acompanhado da Defensora, Dra. Camila Vieira Flores Camargo, e o Réu JHONATAN ROSALES DIAS, acompanhado do Defensor, Dr. Leandro Bueno Palma; bem como as testemunhas arroladas Cristiano Pereira Cardoso de Souza, Fabio Rodrigues Matioli, Fernando Henrique Caran Ibiapina e Melidiane dos Santos Rodrigues. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, os réus foram entrevistados de forma reservada por seus advogados. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas Cristiano, Fábio e Fernando. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Durante a oitiva da testemunha Fernando Henrique, policial civil, o Juízo requisitou ao depoente o envio do extrato de pesquisa do sistema Detecta da data dos fatos, referente aos veículos envolvidos na ocorrência; o expediente foi enviado à Serventia por e-mail e juntado aos autos durante a solenidade (fl. 291/3). Para otimização do ato, enquanto aguardava-se a entrada da testemunha Melidiane na sala, com a concordância das partes, o Juízo concedeu a palavra às partes para que adiantassem eventuais requerimentos de diligências, nos termos do art. 402, do CPP. Pela Defesa de Jhonatan foi dito: "Excelentíssimo Senhor Doutor Juiz de Direito da Comarca de Tatuí, São Paulo, Jhonatan Rosales Dias, devidamente qualificado, através de seu bastante procurador e advogado, fase do art. 402 do Código de Processo Penal, tendo em conta o depoimento do policial Cristiano que mencionou ter sido trocadas mensagens via celular entre Jhonatan e Gustavo, requer seja realizada perícia nos aparelhos de telefonia celular destes, caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, que permita a este Patrono a retirada destes aparelhos lacrados para que sejam encaminhados a um tabelionato local para realização de diligências no sentido de realizar ata notarial a respeito do conteúdo integral do que houver nos aplicativos e aparelho. Em relação às imagens ou eventuais imagens da praça de pedágio, requer seja oficiada a CCR solicitando as filmagens de 03 de junho do corrente ano no horário aproximado dos fatos, salvo engano às 16h00, para verificação a respeito desse suposto aceno entre Jhonatan e Gustavo. Seria objeto de também de requerimento os documentos do Detecta, contudo tal já foi sanado pelo magistrado nesta audiência de instrução e julgamento. Nestes termos pede deferimento". O Ministério Público manifestou-se pelo indeferimento dos requerimentos, conforme fundamentos declinados em mídia. Após, procedeu-se à oitiva da testemunha Melidiane, seguida do interrogatório dos réus. Então, conforme captado na mídia do interrogatório do réu Jhonatan, o Juízo concedeu novamente a palavra às partes para que apresentassem outros requerimentos de diligências, nos termos do art. 402, do CPP, além daqueles já apresentados pela defesa de Jhonatan, nada tendo sido requerido pelas partes nesta segunda oportunidade. Então, pelo Juízo foi deliberado: "Indefiro as postulações da combativa defesa de Jhonatan por irrelevantes para o deslinde. A uma, o pedido de perícia nos aparelhos celulares apreendidos já havia sido formulado pelo titular da ação penal e indeferido pelas razões apontadas na deliberação de fls. 136, nada tendo sido postulado em sentido distinto pela respectiva representação quando da apresentação da defesa às fls. 157. A mesma defesa, igualmente ciente de que teria havido, na concepção de agente policial, troca de aceno entre os ocupantes dos veículos Monza e Fox (fls. 11), não requereu, naquela oportunidade, requisição de imagens perante a administradora do pedágio. É certo que não se exige da defesa o adiantamento de tese, todavia, aqui se está a falar de diligência probatória, e não há o menor cabimento em se permitir retardamento dessa espécie de pleito para atravancar o deslinde meritório em processo que conta com três réus presos. Por outras palavras, caso se entendesse pela indispensabilidade dessas providências, a defesa técnica, ciente dessa necessidade diante do quanto já constava nos autos, deveria ter postulado em tempo oportuno pelas requisições, a da perícia nos celulares, já indeferida, reitero. Aliás, consabido que os sistemas de armazenamento de imagem normalmente não albergam essa custódia de arquivos por mais de trinta dias, e aqui já se passam quase quatro meses dos fatos, comprometido o andamento pela internação de Gustavo que recentemente recebeu alta. Por oportuno, faço outra observação, essa já lançada durante os trabalhos nesta solenidade, mais especificamente no interrogatório de Jhonatan, no sentido de que eventuais documentos de que dispunha a defesa e porventura interessantes à respectiva tese, no caso aqueles atinentes ao contrato de locação do veículo conduzido por esse acusado, deveriam ter sido juntados antes desta solenidade. Por certo, poderá a defesa juntá-los a qualquer tempo, entretanto, prejudicada restará essa análise por parte do sentenciante singular. Diante dessas ponderações, indeferidas as postulações probatórias irrelevantes, reputo encerrada a instrução, abrindo às partes a oportunidade de apresentação das alegações finais orais, conforme já se havia adiantado às fls. 238/9". Encerrada a fase probatória, pela Defesa de Jhonatan foi requerido a concessão de prazo para apresentação das alegações em memoriais, pois não teria condições de apresentá-las oralmente, em virtude de sua condição de saúde. Então, pelo Juízo foi dito: "Indefiro o pedido, pois não há comprovação dessa condição nos autos, e o patrono não providenciou qualquer tipo de comunicação acerca disso com antecedência, visto que tinha ciência de que a presente audiência era de instrução, debates e julgamento. Dessa forma, abro a palavra para o Ministério público para alegações finais, seguindo-se, então, as alegações por parte dos patronos dos acusados". A seguir, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de ELIAZER TORRES DUARTE, GUSTAVO ANDRADE FERREIRA e JHONATAN ROSALES DIAS por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", e art. 35, ambos c/c art. 40, V, todos da Lei 11.343/06. Narra a denúncia (fls. 1/4) que, no mês de junho de 2022, em horário incerto, GUSTAVO ANDRADE FERREIRA, ELIAZER TORRES DUARTE e JHONATAN ROSALES DIAS, todos qualificados nestes autos, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico. Ainda, em 03 de junho de 2022, por volta de 16h, na Rodovia Presidente Castello Branco, km 154, bairro Aleluia dos Tavares, na cidade de Quadra e Comarca de Tatuí, GUSTAVO ANDRADE FERREIRA, ELIAZER TORRES DUARTE e JHONATAN ROSALES DIAS, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, transportavam, traziam consigo, tinham em depósito e guardavam, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 444 “tijolos” de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 309,82 quilogramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Apurou-se que os denunciados praticavam o tráfico interestadual entre Paraná e São Paulo, dividindo as tarefas na empreitada criminosa. Para tanto, faziam uso dos veículos “GM Monza SL/E 1.8”, cor verde, placas ADW4109/Guaira/PR e “VW Novo Fox TL MB”, cor prata, placas PMA9D01/Mossoró/RN para o transporte dos entorpecentes. Assim, os denunciados carregaram o automóvel modelo “Monza” com as porções de “maconha” e deram início à viagem, saindo de Guaira/PR com destino a São Paulo/SP. GUSTAVO tomou a direção do automóvel modelo “Monza”. JHONATAN conduzia o automóvel modelo “Fox”, levando como passageiro ELIAZER, cabendo-lhes garantir a segurança durante o percurso e, em caso de suspeita, prontamente alertar o comparsa que trafegava com o carregamento. Ocorre que Policiais Civis receberam informações de que estava sendo realizado o transporte interestadual de grande quantidade de droga, com descrição dos veículos. Assim, os agentes públicos se dirigiram à praça do pedágio situada no km 158 da Rodovia Presidente Castelo Branco, com viatura descaracterizada. Os agentes públicos notaram, então, que o veículo “Fox” passou pela cabine “Sem Parar” do pedágio e encostou por alguns instantes, aguardando a passagem do automóvel “Monza”. Em seguida, GUSTAVO se aproximou, na condução do automóvel, oportunidade em que os denunciados acenaram entre si, indicando que a viagem poderia continuar. GUSTAVO retomou o caminho, seguindo à frente. Os Policiais solicitaram apoio e, enquanto JHONATAN manobrava o “Fox” - para prosseguir na retaguarda do “Monza” -, houve a abordagem. Em revista pessoal, com JHONATAN foram encontrados R$450,00. GUSTAVO, notando a abordagem aos comparsas, imprimiu alta velocidade e deu início à fuga, mas, passou a ser perseguido por viatura de apoio. O denunciado adentrou em via vicinal, marginal à rodovia, onde perdeu o controle do veículo e capotou. Com GUSTAVO foram localizados R$330,00 e no automóvel (“Monza”) foram encontrados 444 “tijolos” de “maconha”. Durante a operação foram aprendidos os aparelhos de telefonia celular dos denunciados. Auto de prisão em flagrante às fls. 7, convertida em prisão preventiva às fls. 82/4.  Auto de exibição e apreensão às fls. 23/4.  Laudo pericial de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 26/8. Certificado de registro e licenciamento do veículo VW/Novo Fox às fls. 29. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 179/81. Laudo pericial de exame em peça (celulares) às fls. 182/6. Notificação de Gustavo às fls. 146. Notificação de Eliazer às fls. 148. Notificação de Jhonatan Rosales Dias às fls. 150. Defesa preliminar de Eliazer apresentada às fls. 156, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Defesa preliminar de Jhonatan apresentada às fls. 157/9, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação e exclusivas. Defesa preliminar de Gustavo apresentada às fls. 161, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome dos Réus.  A denúncia foi recebida em 13/09/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 238/9). Citação de Gustavo às fls. 278. Citação de Eliazer às fls. 258. Citação de Jhonatan às fls. 270. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, conforme já registrei às fls. 136, anoto que o oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão. Ainda, inicialmente, de ofício, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge, dos interrogatórios dos Réus, indícios de que sejam incapazes de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, anotado que sequer se intitularam usuários de drogas. Também nesta sede, anoto que o descumprimento da regra do art. 308 do CPP, diante da não apresentação do preso à autoridade do local da prisão, não contamina a análise meritória, convertido que já foi também aquele flagrante em prisão preventiva (fls. 82/4). Prosseguindo, pelas razões que consignei neste termo de audiência, indeferi postulações probatórias da combativa defesa de Jhonatan, as quais reputei impertinentes ao deslinde meritório, em apreciação que fica renovada nesse momento. Por fim, nesta sede preliminar, ressalto que também indeferi pedido da mesma defesa pela conversão dos debates em memorais, neste caso que conta com três Réus presos. A propósito disso, antes de mais nada registro que a totalidade quase absoluta dos casos em trâmite perante esta Vara é definida em audiência de instrução, debates e julgamento, conforme o foi, por exemplo, apenas se atendo a esses tempos pandêmicos, nos autos 0011608-05.2019.8.26.0624 (acusação de tráfico e associação decorrente de interceptação telefônica, em processo que contava com dez réus, na ocasião da sentença, proferida ao término de uma audiência que se estendeu por três dias, encerrando-se numa sexta-feira por volta das 22h00, com mais de duas mil laudas), nos autos 1500277-77.2020.8.26.0571 (decisão de pronúncia sobre acusação de homicídios consumados e tentado e associação para o tráfico, em processo que contava com seis réus), e autos 1500850-81.8.26.0571 (acusação de tortura envolvendo seis réus), isso dentre inúmeros outros, contando com vários réus e distinta complexidade concluídos de idêntica forma. Ressalte-se que isso não é estabelecido por conveniência dos atores processuais, mas como forma de garantir a duração razoável do processo não só em cada feito em específico, e note-se que esse conta com três Réus presos, mas no universo de casos que tramitam perante essa assoberbada Vara, em sistemática que conta com a contribuição valorosa dos servidores, Ministério Público e Advocacia, sem jamais atropelar a amplitude da defesa. E porque chega a ser particularizado aquilo que deveria ser a regra, estabelecida no art. 403 do CPP, este Juízo deixa claro ao designar a audiência que ela será de instrução, debates e julgamento, conforme procedi às fls. 238/9, o que também é frisado pela assistente do juízo quando dos eventuais contatos com as partes. De outro turno, na especificidade deste caso, uma vez que a respeitosa defesa, alegando problema de fibromialgia, observou jamais ter se deparado com essa espécie de postura, ressalto, uma vez mais, que não aportou nesses autos prévia justificativa para desatenção ao disposto no art. 403 do CPP e, diante disso, mesmo à míngua de conhecimento técnico, que não me permite avaliar quais as totais consequências dessa debilidade, principalmente no caso do patrono, anoto que me parece mais adequada a manifestação oral. De toda forma, a mesma defesa atuou de maneira incisiva durante os trabalhos nesta solenidade, formulando diversas perguntas, algumas mesmo repetitivas, sem qualquer preocupação com a extensão temporal que apontou como causa de seu pedido de conversão dos debates em memoriais. Ainda, demonstrando que não preponderava a preocupação com a imediata conclusão da instrução, formulou pedidos nos termos do art. 402 do CPP, reputados impertinentes e estava a insistir na redesignação do ato, ou, ao menos, na concessão de prazo para juntada de declarações escritas da testemunha Melidiane, que nada trouxe de relevante para a solução meritória, embora o contato com essa depoente tenha sido possível apenas e tão somente por intervenção da então cooperativa defesa, já que, estranhamente, a interessada não respondia aos contatos promovidos pela serventia do juízo. Ademais, as alegações finais foram apresentadas com desenvoltura, de modo que não era mesmo, bem se viu, caso de retardar a conclusão da instrução com o sentenciamento imediato do feito. Ultrapassadas tais pontuações, no mérito, a ação penal procede, em parte. Autoria e materialidade delitivas dos crimes imputados na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos apenas e tão somente em relação ao tráfico de drogas. Pois bem, de antemão, importa consignar que recentemente foi alterado o entendimento deste Julgador a respeito da configuração da associação, passando-se a exigir a estabilidade, definição que demanda justificativa, em atenção à obrigação decorrente do poder/dever de julgar, de prestação de contas à sociedade, a fim de que se exerça na sua mais ampla extensão o controle democrático do exercício desse poder, de dizer o direito. E a alteração veio, como sempre, na filosofia da garantir isonomia entre os jurisdicionados, na realidade da Comarca, mas também em atenção à orientação predominante dos Tribunais Superiores, notadamente diante da natureza do interesse aqui versado, a liberdade. Isso porque, consultando a jurisprudência do Egrégio Tribunal Bandeirante, especialmente v. acórdãos proferidos durante o ano de 2019, versados sobre sentenças da lavra deste magistrado, localizou-se ao menos 18 ocorrências, 15 das quais importaram em reformas parciais das condenações para absolvição de Réus, então condenados pelo delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas. Sem analisar caso a caso, para evitar despropositado elastério, consigo que foram mantidas as condenações nos autos dos Apelos: (i) 1500769-40.2018.8.26.0571 (Colenda 3ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Jaime Ferreira Menino, D.J. 24/09/2019); (ii) 1500936-57.2018.8.26.0571 (Colenda 3ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Luiz Antônio Cardoso, D.J. 13/08/2019) e (iii) 000616-81.2018.8.26.0571 (Colenda 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Euvaldo Chaib, D.J. 26/02/2019). De outro turno, houve reforma nos autos dos apelos: (1) 1500065-90.2019.8.26.0571 (Colenda 1ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Mário Devienne Ferraz, D.J. 07/10/2019); (2) 1500612-80.2018.8.26.0599 (Colenda 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Roberto Porto, D.J. 24/09/2019); (3) 0002671-11.2016.8.26.0624 (Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Damião Cogan, D.J. 05/09/2019); (4) 1500868-10.2018.8.26.0571 (Colenda 2ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Francisco Orlando, D.J. 19/08/2019); (5) 0000653-45.2017.8.26.0571 (Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Marco de Lorenzi, D.J. 01/08/2019); (6) 0000987-79.2017.8.26.0571 (Colenda 10ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Nelson Fonseca Júnior, D.J. 25/07/2019); (7) 1500697-53.2018.8.26.0571 (Colenda 10ª Câmara de Direito Criminal, Relatora Desembargadora Rachid Vaz de Almeida, D.J. 04/07/2019); (8) 0000032-19.2015.8.26.0571 (Colenda 15ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Cláudio Marques, D.J. 16/05/2019); (9) 0000422-81.2018.8.26.0571 (Colenda 13ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, D.J. 24/04/2019); (10) 0011026-73.2017.8.26.0624 (Colenda 1ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Figueiredo Gonçalves, D.J. 08/04/2019); (11) 0000181-78.2016.8.26.0571 (Colenda 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Euvaldo Chaib, D.J. 26/03/2019); (12) 0000430-58.2018.8.26.0571 (Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Lauro Mens de Mello, D.J. 21/03/2019); (13) 0000574-32.2018.8.26.0571 (Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Costabile e Solimene, D.J. 14/02/2019); (14) 1500181-33.2018.8.26.0571 (Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Eduardo Abdalla, D.J. 13/02/2019) e (15) 1500160-57.2018.8.26.0571 (Colenda 11ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Salles Abreu, D.J. 12/12/2018). Como visto, nessa breve compilação, variadas Câmaras do Egrégio Tribunal de Justiça têm exigido, para manutenção da condenação pelo crime de associação, a prova da estabilidade. É certo que, em alguns casos, essa conclusão é extraída da quantia de envolvidos, do fato de eventualmente serem parentes ou residirem sob o mesmo endereço, bem como da quantidade de entorpecente apreendido, numa aproximação da figura do art. 35 com o profissionalismo para a traficância, porém, via de regra, a prova da estabilidade é exigida, ainda que a interpretação possa se fazer de forma casuística, de modo que, em linhas gerais, agora, o julgador passa a se curvar à orientação estabelecida, sem caráter vinculante, pela Ministra Maria Thereza de Assis Moura, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC 139.942/SP, julgado em 19/11/2012, e de cuja ementa do V. Acórdão se extrai, no que interessa: "Exige-se o dolo de se associar com permanência e estabilidade para a caracterização do crime de associação para o tráfico, previsto no art. 35 da Lei 11.343/06". Na mesma ementa, consignou-se a atipicidade da conduta se esse ânimo associativo não for permanente, mas apenas esporádico, eventual, conclusão da qual não se pode ultrapassar na hipótese, ao menos a partir das provas trazidas pela acusação, embora se trate de elementos provindos da mesma e distante Cidade, em outro Estado, custodiando substanciosa quantidade de maconha. Note-se que não se trouxe qualquer informação pretérita concreta a respeito do envolvimento dos acusados de maneira conjugada, por isso não se afastando a hipótese de que a comunhão de propósitos fosse recente ou sequer existente até então. Reforçando: todos os policiais ouvidos sob contraditório deixaram de trazer informações sobre a atuação conjunta dos Réus, afora aquela verificada nestes autos, pois, sequer conheciam os abordados e nenhum detalhe a esse respeito parece tenha sido repassado na informação anônima que receberam. Assim, conquanto este juízo ainda faça a ressalva do seu posicionamento, não mais se sustentando dispensar a estabilidade para efeitos da caracterização do crime de associação para o tráfico, pena de comprometer a isonomia merecida pelos réus diante de entendimento que se afirma dominante, e num caso em que indicado nada mais do que concurso eventual entre eles, a absolvição no que atine à imputação de infração ao disposto no art. 35, da Lei de Drogas, é medida que se impõe. O mesmo não se pode dizer em relação ao tráfico. Nesse particular, verifiquemos a prova produzida sob contraditório, a referendar os elementos constantes dos autos. Os policiais civis Cristiano, Fabio e Fernando narraram (faz-se, aqui, uma suma síntese de seus depoimentos, que se complementam, sem contradições) que receberam denúncia anônima dando conta de que dois veículos, cujos modelos e placas foram declinados, provinham de outro Estado, trazendo drogas para São Paulo, a pedido de um consórcio de traficantes e, analisando as informações no sistema Detecta, optaram por vir da Grande São Paulo para realizar a abordagem no pedágio de Quadra, na Rodovia Castello Branco, onde a viatura descaracterizada integrada pelo policial Fernando restou surpreendida pela coincidente parada do veículo Fox, conduzido por Jhonatan e tendo como passageiro Eliazer, notando logo em seguida a passagem do veículo Monza, conduzido por Gustavo, esse que acenou para os demais e seguiu viagem, até ser perseguido pela viatura trailblazer da Polícia Civil de São Paulo, essa integrada pelos investigadores Cristiano e Fabio e aí a tentativa de fuga por uma vicinal até o capotamento, em função do que as drogas se espalharam, mas recolhidas num total de 305,26 quilos líquidos, cuja potencialidade lesiva veio atestada pelo laudos laudos de fls. 26/8 (constatação preliminar) e 179/81 (definitivo). Lesionado, mas consciente, Gustavo admitiu aos investigadores que trazia drogas do Mato Grosso do Sul, mediante paga de R$10.000.00, tendo como "batedores" o conhecido Jhonatan e o terceiro que ocupava o veículo dele. Informalmente, segundo os policiais, Jhonatan teria admitido a sua função, de "batedor" e Eliazer negado qualquer envolvimento. Interrogados, alterando a versão de solo investigativo, fls. 14, Gustavo admitiu a função de transportador das drogas, conquanto observando que apenas imputou a responsabilidade aos demais abordados em ponto diverso para isentar o verdadeiro contratante da empreitada, vulgo Magrão. De seu turno, Jhonatan e Eliazer superaram os sintomáticos silêncios de outrora, fls. 12/3, para dizer que nada tinham a ver com essa empreitada, pois Jhonatan, a pedido de um ex-cunhado, trazia um veiculo alugado de Mundo Novo/MS para São Paulo, o qual seria entregue na "Rodovia Dutra", sendo que o cunhado Eliazer apenas o acompanhou para conhecer a Capital deste Estado. Pois bem, para além da parcial confissão de Gustavo, já prescindível para a definição meritória em desfavor de todos, desacreditada a versão dos demais, isso porque a informação anônima recebida pelos investigadores de Santo André permitiu a identificação de um crime de tráfico interestadual praticado por todos, sendo inacreditável que os sujeitos deixassem conjuntamente as cidades de origem para transitar cerca de um mil quilometros (conforme se acompanhou na tela compartilhada a partir do sistema google maps no interrogatório de dois deles), quanto a Jhonatan e Eliazer apenas e tão somente para entregar um veículo alugado. Aliás, um clássico para a hipótese, qual seja, apontar como álibi vinda desinteressada para São Paulo com destino inespecífico (aqui, para entregar um veículo alugado, na via Dutra, francamente). E não se dignou Jhonatan sequer a arrolar testemunha que de fato lhe interessava, qual seja, o responsável por essa locação e pedido de entrega, providenciando apenas e tão somente a oitiva de Melidiane, essa que prestou declarações, já se disse, sem qualquer interesse para o deslinde meritório. Não olvido que o silêncio é direito constitucional, todavia, diante dos elementos que existiam a incriminar os réus, perderam Eliazer e Jhonatan boa oportunidade de trazerem versão minimamente crível em solo investigativo, ao passo que agora trazem uma de todo alegórica. Ora, todos saíram da pequena Mundo Novo/MS, cidade com menos de vinte mil habitantes, conforme trazido por parte dos declarantes nesta solenidade; quando passaram pelo quilômetro 195 da Rodovia Castello Branco, leitor de Pardinho/SP, estavam praticamente juntos, extratos aportados às fls. 292/3; no pedágio de Quadra, Jhonatan parou o veículo Fox a espera do veículo Monza, no qual alocadas as drogas, e os ocupantes trocaram acenos (a propósito, o policial Fernando é servidor cuja reputação se presume ilibada e que sequer conhecia os acusados, inexistindo nos autos demonstração de qualquer motivo para que distorcesse informações em prejuízo deles); depois, detido, Gustavo confessou e delatou os demais e Jhonatan admitiu também informalmente a participação na empreitada criminosa, embora tenha optado pelo formal silêncio. Diante de todos esses indícios que coligem para a conclusão pela responsabilização de todos, foi que trouxeram as alegóricas versões. Quanto a de Gustavo, um pouco mais inocente, dizendo que imputou a responsabilidade aos demais para isentar o verdadeiro comparsa. Agora, quanto as de Eliazer e Jhonatan, estão a menosprezar a capacidade intelectiva dos demais sujeitos processuais, a dizer, nesse contexto, que saíram de local tão distante para entregar a pedido de um terceiro cuja identidade se desconhece nos autos e em favor de alguém também desconhecido, um carro cujo contrato de locação estava por vencer, o que seria feito na "Rodovia Presidente Dutra". Na verdade, as versões não merecem qualquer consideração, mas ficam aqui registradas para reforçar a conclusão pela responsabilização de todos eles. Indiscutível, então, que o tráfico era realizado entre Estados, a partir de Mundo Novo, no Mato Grosso do Sul, de onde todos admitem terem saído, e São Paulo, Estado de destino, admitido igualmente por todos, razão pela qual a causa de aumento do art. 40, V, da Lei de Drogas deve incidir. Convém salientar que mesmo que os agentes, principalmente Eliazer, acusado que não admitiu sequer informalmente perante os investigadores, não tivessem conhecimento específico do que era trazido no Monza, no que também não se acredita, estaria eventualmente presente o dolo indireto, nessas circunstâncias tão estranhas. No mesmo passo, que não há que se falar em participação de menor importância, quando a atuação dos "batedores" tende a garantir o sucesso de uma empreitada orquestrada, versada sobre quase um terço de tonelada de maconha. Veículos, celulares e numerário apreendidos, naturalmente vinculados ao contexto de tráfico elucidado, devem ter as suas perdas decretadas, óbvio. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime de tráfico imputado na denúncia em relação a todos os acusados, com a nota de que todos restam absolvidos da acusação de associação, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. A)  Quanto ao Réu Gustavo. Na primeira fase, a quantidade de entorpecente apreendida é deveras expressiva, 305,26 quilos de maconha, suficientes a confeccionar, a se levar em conta a pesagem média das menores porções dessa droga apreendidas neste município (de até dois gramas líquidos), pelo menos cento e cinquenta e duas mil porções, as quais, a um preço de R$10,00 que seja (essa outra observação do que ordinariamente acontece), correspondem a uma expressão monetária de pelo menos um milhão, quinhentos e vinte mil reais em valores de varejo, e por aí se vê o vulto da traficância, consignado que Réus são condenados por tráfico, vez por outra, por trazer algo em torno de dez unidades de até dois gramas líquidos. Também não se pode olvidar que o Réu praticava a traficância em concurso de agentes, transportando em veículo por ele ocupado e utilizando um outro como "batedor", ou seja, com diferenciado profissionalismo. Por essas razões, tenho que, a despeito da primariedade, a pena-base deve ser elevada em 2/3, então fixada em 08 anos e 04 meses de reclusão e 833 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade econômica do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda, em prestígio, inclusive, ao princípio constitucional da individualização. Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, "j", CP uma vez que o crime foi praticado em período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), a qual fica compatibilizada com a atenuante da menoridade relativa, fls. 170, então inalterada a reprimenda. Diante da magnitude do contexto, tendo o réu alterado os termos da sua confissão, para isentar os comparsas no cenário de tráfico interestadual, também ressaltado que essa admissão já não se fazia necessária, no seu caso, para a sua condenação, sendo relevante, apenas, para o reconhecimento da responsabilidade dos demais, não se mostra razoável seja favorecido pela benesse.Na terceira fase, reputo descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente foi apanhado num cenário de desempenho profissionalizado do tráfico, na posse de mais de trezentos quilos de maconha, estoque já se disse, mensurado a preço de varejo, em mais de um milhão e meio de reais, trazidos em veículo diverso daquele utilizado para mapear o trajeto, a indicar fizesse disso o seu meio de vida, ainda que em concomitância com eventuais atividades lícitas, as quais não demonstrou. E não é, por certo, o neófito na traficância que tem consigo, mesmo que por confiança de alguém maior nesse organograma, e que não quer identificar, essa considerável quantidade de droga à disposição, e isso desautoriza a aplicação da benesse, sujeita à apreciação do julgador nas circunstâncias do caso concreto, haja vista a utilização do verbo "poderá". E compete a esse mesmo julgador analisar o caso sob as luzes do art. 42, da mesma Lei de Drogas, ou seja, enfocando de modo preponderante, no caso, a quantidade da substância. Deve ser respeitada a política do desencarceramento, uma vez legislada e integrada na interpretação dos Tribunais Superiores, todavia, há que se proteger, igualmente, a sociedade, uma vez que segurança e saúde públicas também são princípios constitucionais, de modo que, a particularidade do caso não permite seja o acusado agraciado com tais medidas, recentemente alterados por este magistrado os critérios de aplicação do próprio redutor de molde a compatibilizar a intenção dos Tribunais Superiores e do legislador infraconstitucional (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 7.210/84, na redação dada pela Lei 13.964/19), de repressão menos severa ao chamado traficante de "primeira viagem", com a necessidade de apenar adequadamente aquele que coloca em sério risco o meio social. Em hipótese bem menos grave, de 12,31 gramas, distribuídos em 40 porções, ainda que tudo de droga mais danosa, crack, decidi nesta Vara, em condenação que acabou confirmada pela Superior Instância, com a seguinte cátedra, naquilo que interessa: "[...] Ausentes agravantes, na derradeira, a despeito da primariedade, não era mesmo o caso de aplicação do redutor da Lei nº 11.343/06, art. 33, § 4º, diante das peculiaridades, porque foi preso guardando e mantendo em depósito 40 “porções” de crack (12,310 g), destacando-se, ainda, a apreensão do dinheiro - sem origem comprovada - e a falta de demonstração de que exerceria qualquer labor lícito, indubitáveis indicadores de dedicação a atividades criminosas, fazendo, do comércio ilícito de drogas, o modo de vida, lembrando-se que a mitigação não é direito subjetivo. [...]" (Apelação nº 0000232-89.2016.8.26.0571, Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal o Egrégio Tribunal Bandeirante, Relator Desembargador Eduardo Abdalla, d.J. 19/04/2017). Incide, de outro turno, a causa de aumento de pena do art. 40, V, da Lei de Drogas, pois, evidentemente, o tráfico era praticado entre Estados da Federação, e em virtude dela elevo a pena em 1/6, tornando-a definitiva em 09 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 971 dias-multa. O regime de cumprimento será o inicial fechado, pois se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao julgador a fixação do regime adequado à repressão da conduta, ressocialização do indivíduo e proteção do corpo social. Quanto ao regime inicial mais gravoso, a despeito da primariedade do acusado, para além do profissionalismo aqui demonstrado e do montante de pena superior a oito anos de privação de liberdade, o que por si só está a exigir tal estabelecimento, chamo, ainda, à colação lição exarada no julgamento da Apelação nº 0001010-25.2017.8.26.0571, por parte da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, extraída do V. Acórdão relatado pelo Desembargador Alexandre Almeida, datado de 29 de agosto de 2018, no bojo do qual mantida, nesse particular, sentença deste juízo, verbis: "[...] Em relação ao regime de cumprimento de pena, cumpre considerar que o tráfico de drogas causa indiscutível abalo à ordem pública, na medida em que o traficante consegue atingir um número elevado de pessoas, que acabam se envolvendo em outros delitos. Por isso, de rigor a segregação do agente por mais tempo no regime fechado, onde poderá demonstrar aptidão e preparo para voltar a conviver em sociedade. Tampouco é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o traficante, longe de ser agraciado com os benefícios reservados a crimes menos graves, deve ser retirado da sociedade, cada vez mais temerosa e abalada com o avanço da criminalidade [...]". De mais a mais, a pena supera onze anos de reclusão, o que atrai, por si só, já se frisou, a incidência da regra expressa do art. 33, § 2º, "a", do CP. Incabível qualquer espécie de substituição, tão só pela quantidade de pena imposta, ao que se acresce, em todo caso, o quanto consignado na lição retro mencionada. B) Quanto ao Réu Eliazer. Na primeira fase, a quantidade de entorpecente apreendida é deveras expressiva, 305,26 quilos de maconha, suficientes a confeccionar, a se levar em conta a pesagem média das menores porções dessa droga apreendidas neste município (de até dois gramas líquidos), pelo menos cento e cinquenta e duas mil porções, as quais, a um preço de R$10,00 que seja (essa outra observação do que ordinariamente acontece), correspondem a uma expressão monetária de pelo menos um milhão, quinhentos e vinte mil reais em valores de varejo, e por aí se vê o vulto da traficância, consignado que Réus são condenados por tráfico, vez por outra, por trazer algo em torno de dez unidades de até dois gramas líquidos. Também não se pode olvidar que o Réu praticava a traficância em concurso de agentes, transportando em veículo ocupado pelo corréu e utilizando aquele no qual figurava como passageiro como "batedor", ou seja, com diferenciado profissionalismo. Por essas razões, tenho que, a despeito da primariedade, a pena-base deve ser elevada em 2/3, então fixada em 08 anos e 04 meses de reclusão e 833 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade econômica do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda, em prestígio, inclusive, ao princípio constitucional da individualização. Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, "j", CP uma vez que o crime foi praticado em período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), e em virtude dela elevo em 1/6 a pena, atingindo 09 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 971 dias-multa. Na terceira fase, reputo descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente foi surpreendido num cenário de desempenho profissionalizado do tráfico, na posse de mais de trezentos quilos de maconha, estoque já se disse, mensurado a preço de varejo, em mais de 1,5 milhão de reais, trazidos em veículo diverso daquele utilizado para mapear o trajeto, a indicar fizesse disso o seu meio de vida, ainda que em concomitância com eventuais atividades lícitas, as quais não demonstrou. E não é, por certo, o neófito na traficância que tem consigo, mesmo que por confiança de alguém maior nesse organograma, e que não quer identificar, essa considerável quantidade de droga à disposição, e isso desautoriza a aplicação da benesse, sujeita à apreciação do julgador nas circunstâncias do caso concreto, haja vista a utilização do verbo "poderá". E compete a esse mesmo julgador analisar o caso sob as luzes do art. 42, da mesma Lei de Drogas, ou seja, enfocando de modo preponderante, no caso, a quantidade da substância. Deve ser respeitada a política do desencarceramento, uma vez legislada e integrada na interpretação dos Tribunais Superiores, todavia, há que se proteger, igualmente, a sociedade, uma vez que segurança e saúde públicas também são princípios constitucionais, de modo que, a particularidade do caso não permite seja o acusado agraciado com tais medidas, recentemente alterados por este magistrado os critérios de aplicação do próprio redutor de molde a compatibilizar a intenção dos Tribunais Superiores e do legislador infraconstitucional (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 7.210/84, na redação dada pela Lei 13.964/19), de repressão menos severa ao chamado traficante de "primeira viagem", com a necessidade de apenar adequadamente aquele que coloca em sério risco o meio social. Em hipótese bem menos grave, de 12,31 gramas, distribuídos em 40 porções, ainda que tudo de droga mais danosa, crack, decidi nesta Vara, em condenação que acabou confirmada pela Superior Instância, com a seguinte cátedra, naquilo que interessa: "[...] Ausentes agravantes, na derradeira, a despeito da primariedade, não era mesmo o caso de aplicação do redutor da Lei nº 11.343/06, art. 33, § 4º, diante das peculiaridades, porque foi preso guardando e mantendo em depósito 40 “porções” de crack (12,310 g), destacando-se, ainda, a apreensão do dinheiro - sem origem comprovada - e a falta de demonstração de que exerceria qualquer labor lícito, indubitáveis indicadores de dedicação a atividades criminosas, fazendo, do comércio ilícito de drogas, o modo de vida, lembrando-se que a mitigação não é direito subjetivo. [...]" (Apelação nº 0000232-89.2016.8.26.0571, Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal o Egrégio Tribunal Bandeirante, Relator Desembargador Eduardo Abdalla, d.J. 19/04/2017). Incide, de outro turno, a causa de aumento de pena do art. 40, V, da Lei de Drogas, pois, evidentemente, o tráfico era praticado entre Estados da Federação, e em virtude dela elevo a pena em 1/6, tornando-a definitiva em 11 anos, 04 meses e 03 dias de reclusão e 1.132 dias-multa. O regime de cumprimento será o inicial fechado, pois se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao julgador a fixação do regime adequado à repressão da conduta, ressocialização do indivíduo e proteção do corpo social. Quanto ao regime inicial mais gravoso, a despeito da primariedade do acusado, para além do profissionalismo aqui demonstrado e do montante de pena superior a oito anos de privação de liberdade, o que por si só está a exigir tal estabelecimento, chamo, ainda, à colação lição exarada no julgamento da Apelação nº 0001010-25.2017.8.26.0571, por parte da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, extraída do V. Acórdão relatado pelo Desembargador Alexandre Almeida, datado de 29 de agosto de 2018, no bojo do qual mantida, nesse particular, sentença deste juízo, verbis: "[...] Em relação ao regime de cumprimento de pena, cumpre considerar que o tráfico de drogas causa indiscutível abalo à ordem pública, na medida em que o traficante consegue atingir um número elevado de pessoas, que acabam se envolvendo em outros delitos. Por isso, de rigor a segregação do agente por mais tempo no regime fechado, onde poderá demonstrar aptidão e preparo para voltar a conviver em sociedade. Tampouco é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o traficante, longe de ser agraciado com os benefícios reservados a crimes menos graves, deve ser retirado da sociedade, cada vez mais temerosa e abalada com o avanço da criminalidade [...]". De mais a mais, a pena supera onze anos de reclusão, o que atrai, por si só, já se frisou, a incidência da regra expressa do art. 33, § 2º, "a", do CP. Incabível qualquer espécie de substituição, tão só pela quantidade de pena imposta, ao que se acresce, em todo caso, o quanto consignado na lição retro mencionada. C)  Quanto ao Réu Jhonatan. Na primeira fase, a quantidade de entorpecente apreendida é deveras expressiva, 305,26 quilos de maconha, suficientes a confeccionar, a se levar em conta a pesagem média das menores porções dessa droga apreendidas neste município (de até dois gramas líquidos), pelo menos cento e cinquenta e duas mil porções, as quais, a um preço de R$10,00 que seja (essa outra observação do que ordinariamente acontece), correspondem a uma expressão monetária de pelo menos um milhão, quinhentos e vinte mil reais em valores de varejo, e por aí se vê o vulto da traficância, consignado que Réus são condenados por tráfico, vez por outra, por trazer algo em torno de dez unidades de até dois gramas líquidos. Também não se pode olvidar que o Réu praticava a traficância em concurso de agentes, transportando em veículo ocupado pelo corréu e utilizando do qual era condutor como "batedor", ou seja, com diferenciado profissionalismo. Por essas razões, tenho que, a despeito da primariedade, a pena-base deve ser elevada em 2/3, então fixada em 08 anos e 04 meses de reclusão e 833 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade econômica do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda, em prestígio, inclusive, ao princípio constitucional da individualização. Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, "j", CP uma vez que o crime foi praticado em período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação). Incide, ainda, em relação a esse réu, a agravante da reincidência, dupla, tanto em crime de receptação cumulado com falso (certidões às fls. 221), quanto de tráfico de drogas, específica, portanto (certidão às fls. 251/3) e em virtude delas, anotada a duplicidade de agravantes e também da reincidência, bem como a especificidade de uma das recidivas, elevo em 1/2 a reprimenda, atingindo 12 anos e 06 meses de reclusão e 1.249 dias-multa. Na terceira fase, reputo descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente, além de duplo reincidente, sob a forma específica, inclusive, o que por si só afasta a aplicação da benesse, foi apanhado num cenário de desempenho profissionalizado do tráfico, na posse de mais de trezentos quilos de maconha, estoque já se disse, mensurado a preço de varejo, em mais de 1,5 milhão de reais, trazidos em veículo diverso daquele utilizado para mapear o trajeto, a indicar fizesse disso o seu meio de vida, ainda que em concomitância com eventuais atividades lícitas, as quais procurou comprovar com a oitiva da amiga Melidiane. Igualmente válidas em relação a ele as observações lançadas para rechaçar a aplicação do benefício para os primários, as quais me reporto. Incide, de outro turno, a causa de aumento de pena do art. 40, V, da Lei de Drogas, pois, evidentemente, o tráfico era praticado entre Estados da Federação, e em virtude dela elevo a