1501284-70.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui-SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501284-70.2021.8.26.0571
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265407/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 20537939 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2299/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2265407 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN PAES DE ABREU





1º Juiz(a) de Direito Auxiliar: Dr(a). FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA





Vistos.





RENAN PAES DE ABREU, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso na figura típica descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 com incidência da agravante disposta no artigo 61 inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porquanto, segundo narra a denúncia, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 16h38, na Rua Antônio Carlos Paes da Silva, nº 140, Bairro Tomás Guedes, nesta Cidade e Comarca de Tatuí, trazia consigo, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 14 (quatorze) porções de crack, subproduto da cocaína, com peso bruto aproximado de 2,65 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da importância de R$ 89,00 (oitenta e nove reais) em espécie. 
O réu foi notificado (fl. 87) e apresentou defesa prévia (fls. 96/100). 
A denúncia foi recebida em 16 de fevereiro de 2022 (fls. 104/108) e o réu foi citado (fl. 129).
Durante a audiência colheu-se o depoimento das testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução processual, as partes ofertaram suas alegações finais orais (fls. 132/138).
Os autos vieram para a conclusão.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Cuida-se de ação penal pública incondicionada que tramita em desfavor de RENAN PAES DE ABREU, o qual, segundo consta da peça inicial acusatória, transgrediu o preceito primário da norma penal incriminadora inserida no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 com incidência da agravante disposta no artigo 61 inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
De início, afasta-se a tese preliminar ofertada na defesa prévia do acusado e reiterada em suas alegações finais acerca da ilegalidade da prisão do acusado.
A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, mesmo que não inserida no rol das suas atribuições constitucionais, constituiu ato legal.
Não se ignora que, na hipótese dos autos, os guardas municipais realizavam patrulhamento de rotina e, em dado momento, deliberaram pela abordagem do réu, pessoa já conhecida, enquanto estava em local de intensa e frequente venda de drogas.
Na ocasião, lograram apreender com o acusado as porções de droga destinadas à venda, caracterizando, portanto, a infração penal.
Logo, percebe-se que os guardas não realizaram investigações prévias, mas apenas surpreenderam o acusado praticando atos ilícitos.
Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode realizar prisão em flagrante. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição a guardas municipais de procederem à prisão.
Nesse sentido:
“RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE EFETUADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. PROVAS ILÍCITAS. INOCORRÊNCIA. 1. Não há falar em ilegalidade da prisão em flagrante e, consequentemente, em prova ilícita, porque efetuada por guardas municipais, que estavam de ronda e foram informados da ocorrência da prática de tráfico de drogas na ocasião, se pode fazê-lo qualquer do povo (artigo 301 do Código de Processo Penal). 2. Recurso improvido.” (STJ, RHC 20.714/SP, Rel. Min. HAMILTON CARVALHIDO, Sexta Turma, DJ 4/8/08) - destaquei.
“HABEAS CORPUS. IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGADA INCOMPETÊNCIA DOS GUARDAS MUNICIPAIS PARA EFETUAR PRISÃO EM FLAGRANTE. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CPP. INOCORRÊNCIA. NEGATIVA DE AUTORIA. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. RISCO DE REITERAÇÃO. QUANTIDADE E QUALIDADE DA DROGA. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) 2. Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes. (...) 6. Habeas corpus não conhecido.” (HC 426.969/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/02/2018, DJe 08/03/2018) - destaquei.
Ademais, eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não enseja nulidade da ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítimo todo o procedimento.
Portanto, adotando ainda as razões já declinadas na decisão de fls. 104/108, fica afastada qualquer eventual nulidade pela atuação dos guardas civis municipais.
Superada a tese preliminar invocada, cotejadas as provas colhidas nesta ação penal, verifica-se que os fatos descritos na denúncia foram cabalmente demonstrados, de modo que, afastando-se apenas a circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, se impõe o acolhimento da pretensão punitiva. 
Deveras, sabe-se que é necessário, para toda e qualquer condenação, que exista juízo exauriente acerca da autoria e materialidade delitiva.
A materialidade do delito está comprovada através do boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 07, laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 58/60, comprovante de depósito judicial de fl. 70 e pela prova oral colhida. 
De igual modo, a autoria é inconteste.
Feitas as considerações iniciais, passo à análise da prova oral, notadamente aquelas colhidas em audiência.
Durante a instrução, a testemunha VANESSA ROCHA SERAFIM, guarda civil municipal, narrou que na data dos fatos sua equipe efetuava patrulhamento pelas ruas do Bairro Tomás Guedes, local conhecido pelo intenso comércio ilícito de drogas. Logo que adentraram no citado bairro, avistaram o acusado que, por sua vez, ao notar a aproximação da viatura, apresentou comportamento duvidoso e dispensou um objeto no chão. Realizada a abordagem, o parceiro da depoente revistou o réu e nada de ilícito com ele encontrou. Já a depoente logrou encontrar o objeto dispensado por Renan e constatou tratar-se de quatorze porções de crack. Indagado, o réu confessou a prática do comércio espúrio e salientou que comercializava drogas no local havia mais de trinta dias. Disse conhecer o acusado porque em operações de rotina sempre o encontrava em locais frequentados por usuários de drogas. Destacou que, ao ser liberado na audiência de custódia, o réu retornou ao bairro no qual foi preso em flagrante. Questionada, a depoente disse que as drogas foram localizadas próximas ao réu.
O guarda civil municipal DANIEL ADRIANO VIEIRA ratificou na íntegra o depoimento de sua colega de farda Vanessa Rocha Serafim. Acrescentou que Renan já era conhecido pelo seu envolvimento com o tráfico de drogas.
Por sua vez, perante a Autoridade Policial, o réu RENAN PAES DE ABREU negou a prática do crime a ele imputado. Informou que as drogas encontradas não lhe pertenciam. Nunca praticou o tráfico de drogas. É usuário de maconha e consome a droga com sua namorada. No dia dos fatos, como de costume, após trabalhar na venda de balas em frente ao Supermercado Barbosa, foi até o bar da Diva, localizado no Bairro Tomás Guedes, e comprou um “chevette” (sic). Enquanto caminhava, consumia sua bebida alcoólica. Ao terminar de beber, jogou o copo no chão e foi abordado pelos guardas civis municipais. Por fim, disse que o dinheiro que possuía era fruto de seu trabalho (termo de interrogatório de fl. 10). Durante seu interrogatório judicial, ouvido sob os auspícios do contraditório e da ampla defesa, disse que possui vinte e três anos de idade e nunca foi processado ou condenado anteriormente. Trabalhava com a venda de balas, mas atualmente está em tratamento no CAPS. Era usuário de bebidas alcoólicas e maconha. Reside com sua mãe no Bairro Santa Luzia. Quanto aos fatos, negou a prática do delito a ele atribuído. Disse que seguia em direção ao bar, foi abordado pelos guardas civis municipais e eles pegaram o seu dinheiro. Estava com a quantia de oitenta e nove reais. Não conhece os guardas civis municipais que o abordaram. Foram três pessoas responsáveis pela abordagem. Nada tem contra a Guarda Civil Municipal, mas neste caso eles agiram errado. O dinheiro encontrado em seu poder era oriundo da venda de balas e de serviços de capinagem. Quando foi abordado seguia até o bar do Gilson para comprar uma bebida denominada “chevette” (sic).
Os depoimentos e o interrogatório foram captados por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ 08/2011 e das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08, e através de videoconferência, mediante utilização do aplicativo Teams/Microsoft, com a disponibilização da mídia em pasta digital, em decorrência da pandemia do Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020.
Pois bem. Finalizada a instrução, diferentemente do quanto aduzido pela Defesa, o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito a ele atribuído na denúncia; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. 
As porções de drogas encontradas em poder do acusado, as circunstâncias da prisão em flagrante e as declarações dos guardas civis municipais evidenciam a finalidade de tráfico.
A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. 
Vale citar: “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). 
Ainda, importante descatar que a lei pune o tráfico ilícito de drogas em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta descrita na denúncia, qual seja de “trazer consigo”, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito.
Cabe também mencionar que nenhuma restrição merece os depoimentos dos agentes de segurança responsáveis pela abordagem e prisão do acusado, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada acerca de suas condutas. Nesse sentido: 
“... nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” (Ap.Crim. 103.701 TJSP); 
“... a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” (STF – RT 68/64); 
“... não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contrassenso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito.” (TACRIM-SP JUTACRIM 30/221). 
O quadro probatório é, pois, eficaz e conclusivo em relação à materialidade e autoria dos fatos narrados.
De fato, bem delineado nos autos que a equipe da Guarda Civil Municipal realizava patrulhamento de rotina no Bairro Tomás Guedes, da Cidade de Tatuí, e, em dado no momento, ao adentrarem na Rua Antônio Carlos Paes da Silva, avistaram o acusado na via pública.
 Ao notar a presença da viatura da GCM, o réu apresentou comportamento suspeito, eis que ficou nervoso e dispensou um objeto no chão.
Efetuada a abordagem, com Renan foi apreendida a quantia de oitenta e nove reais em espécie. E, localizado o objeto por ele dispensado, apurou-se tratar de quatorze porções de crack, individualmente embaladas e prontas à disseminação.
A negativa do réu no tocante à mercancia ilícita não merece prosperar, porquanto dissociada dos demais elementos de informação colhidos, de modo que não se presta a influir no convencimento deste magistrado.
Além disso, devem prevalecer os depoimentos dos agentes de segurança, os quais foram claros, congruentes e verossímeis, bem como possuem correlação com a narrativa exposta na denúncia.
Não é crível entender que, no exercício de suas funções, guardas civis municipais atuem com a intenção deliberada e desarrazoada de incriminar pessoas pela prática de ilícitos dos quais não são responsáveis. Inclusive, revela-se totalmente incompreensível que para tanto se valham de porções de drogas não apreendidas durante a abordagem para atribuí-las ao acusado. 
De se ver que os agentes públicos responsáveis pela diligência asseveraram com clareza terem avistado o acusado que, ao notar a presença da viatura, mudou de comportamento e dispensou algo ao chão. Ainda, destacaram que logo após a dispensa do objeto pelo réu, procederam à sua abordagem, constatando que o material consistia nas porções de drogas apreendidas.
As testemunhas também destacaram que o réu confessou a venda de drogas no local, destacando que praticava a mercancia ilícita no local por tempo superior a trinta dias.
O conflito suscitado pela Defesa em relação aos depoimentos dos agentes de segurança não se sustenta. Não fosse isso, importante destacar que, eventuais imprecisões nos depoimentos dos agentes de segurança não é motivo para desqualificar suas palavras, ainda mais quando se vê que em suas funções comumente se deparam com fatos semelhantes, sendo possível a eventual confusão acerca dos fatos por eles rotineiramente presenciados, ainda mais se tratando do município de Tatuí, local em que há grande incidência da mercancia espúria, fato de conhecimento deste juízo.
Com base em tais elementos, indene de dúvidas que a versão do acusado é pueril e inverossímil e visa unicamente acobertar sua atuação na venda de drogas.
Convém lembrar não ser preciso para a caracterização da narcotraficância que o agente seja surpreendido no exato momento em que fornece materialmente a droga a terceira pessoa, bastando circunstâncias seguras de que para tanto se destina o tóxico com ele encontrado. Este é o caso dos autos em atenção aos elementos de informação aqui coligidos.
De igual modo, não comporta acolhimento a tese exposta pela Defesa consistente na desclassificação do delito atribuído ao réu para a figura típica disposta no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, porquanto nenhum elemento de informação foi apresentado a fim de fomentar a sua alegada condição de usuário.
De se ver que a quantidade de drogas apreendida não se coaduna com a mera posse para consumo do agente. Sequer o réu mencionou fazer uso da espécie de droga com ele apreendida, qual seja o crack, pois em seu interrogatório disse ser usuário de bebida alcoólica e maconha.
Não fosse isso, é indene de dúvidas que muitos usuários entram no tráfico para custear a compra de drogas para uso próprio (a denominada figura do “traficante-usuário”), situação que, por si só, não afasta a ilicitude do fato.
Ainda, o fato de ser eventualmente usuário, afirmado apenas e tão somente na pouco crível versão do acusado, não afasta a sua relação com o comércio ilícito de drogas, pelo contrário, facilita tal espécie de atuação, diante do irrestrito acesso a outros usuários, seus consumidores e traficantes.
Neste sentido, inclusive: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade.” (RJTJSP 101/498).
Em suma, a Defesa não logrou trazer aos autos nenhum elemento que fosse capaz de, ao menos, colocar em dúvida algum ponto do acervo probatório constituído nestes autos, o qual se revela farto e demonstra com riqueza de detalhes toda a ação delituosa. Os argumentos exposados em sede de memorial não possuem força bastante para infirmar os argumentos fáticos e jurídicos veiculados na denúncia.
Inconteste, pois, a ocorrência de todos os elementos típicos, subjetivos e objetivos, necessários para a responsabilização do réu pela prática do delito disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
DOSIMETRIA DA PENA. 
Na primeira etapa, atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, inexiste circunstância judicial negativa a influir em desfavor do acusado. Desta forma, fixo a pena-base no mínimo legal, a saber: 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa.
A quantidade e natureza da droga apreendida serão consideradas na terceira etapa da dosimetria da pena, notadamente para a análise da fração adequada para a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Na segunda etapa, ausentes circunstâncias agravantes.
Ressalvado o entendimento até então adotado por este Juízo em relação à circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (crime praticado em período de calamidade pública), a partir desta decisão passo a adequar-me à orientação recorrente provinda das Cortes Superiores no tocante à natureza subjetiva da referida agravante.
Neste sentido, confira-se:
“Não é possível aumentar a pena pelo crime de tráfico de drogas em razão da situação de pandemia da Covid-19. Isso porque o crime, em si, não está diretamente relacionado a essa circunstância de calamidade em questão, situação diferente de quando um delito é praticado durante um incêndio, naufrágio ou inundação.” (STJ - HC 660.930/SP; 6ª Turma; Rel. Min. Sebastião Reis Júnior; Julgamento: 14.09.2021).
“Em relação à agravante prevista no art. 61, I, “j”, do Código Penal, verifica-e que a sanção do paciente foi novamente exasperada em 1/6, porque os fatos foram cometidos durante a pandemia do coronavírus, estado esse de calamidade pública; Todavia, entendo que deve ser afastada a referida agravante, pois sua incidência pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia par a prática delitiva.” (STJ - AgRg no HC 677.124/SP; 5ª Turma; Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; Julgamento: 03.08.2021).
“Evidenciado, no caso, que o reconhecimento da agravante decorrente do estado de calamidade pública, ocasionado pela pandemia do novo coronavírus, não possui nenhum nexo com o crime praticado, inviável sua incidência, sob pena de violação à culpabilidade, em seu sentido principiológico.” (STJ - AgRg no HC 669.508/SP; 6ª Turma; Rel. Min. Sebastião Reis Júnior; Julgamento: 15.06.2021).
De igual modo, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Veja-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena redimensionada - Afastamento da agravante da calamidade pública - Ausência de nexo causal - Regime prisional fechado mantido - Recurso parcialmente provido.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1501003-51.2020.8.26.0571; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) Jucimara Esther de Lima Bueno; Origem: Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Julgamento e Publicação: 15.02.2022).
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE 47,1 GRAMAS DE COCAÍNA E 21,5 GRAMAS DE MACONHA - MERCANCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO CORRETA, POIS LASTREADA EM PROVA FIRME DA AUTORIA E MATERIALIDADE. PENAS - AFASTAMENTO DA AGRAVANTE PREVISTA NO ART. 61, II, ALÍNEA "j" (calamidade pública) - NECESSIDADE. Não há prova de que o réu se valeu da pandemia causada pelo COVID-19 para praticar o delito - PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO.” (TJ-SP -  Apelação Criminal nº 1501141-18.2020.8.26.0571; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) Willian Campos; Origem: Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Julgamento e Publicação: 01.09.2021).
“Apelação. Tráfico de Drogas. Recurso defensivo. Preliminar. Inépcia da denúncia - ausência dos requisitos previstos pelo artigo 41 do Código de Processo Penal; Mérito. Exclusão de culpabilidade - réu que praticou o delito sob coação moral irresistível; Pleito subsidiário: incidência do redutor previsto pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas. Requerimento da concessão do direito de recorrer em liberdade e dos benefícios da justiça gratuita. Pedido de restituição do veículo apreendido. 1. Concessão da justiça gratuita. Presunção de veracidade das alegações de insuficiência de recursos financeiros. Artigo 99, parágrafo 3º, do CPC. 2. Preliminar. Inépcia da denúncia. Peça acusatória que preencheu, rigorosamente, os requisitos exigidos pelo artigo 41 do CPP, possibilitando, dessa forma, o pleno exercício da ampla defesa e do contraditório. 3. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos dos policiais uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao sistema das provas legais segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. 4. Dosimetria da pena que comporta reparos. Expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos que permitem a fixação da pena base acima do mínimo legal e com o acréscimo de ¼. Afastamento da circunstância agravante prevista pelo artigo 61, inciso II, "j", do Código Penal. Estado de emergência sanitária que não facilitou a execução da conduta delituosa. Reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, mesmo que qualificada, com redução da pena em 1/6. Súmula n. 545 do STJ. Quantidade expressiva de maconha - 30 Kg. Circunstâncias do fato que permitem concluir que o acusado participa de organização criminosa e se dedica à prática de atividades ilícitas o que impede o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado. 5. Manutenção do regime inicial fechado. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Incabível. 6. Veículo modificado especialmente para o transporte de drogas. Existência de compartimentos secretos. Restituição inviável. 7. Manutenção da prisão preventiva. Motivos que levaram a decretação da prisão e sua manutenção que permanecem inalterados. Gravidade concreta dos fatos. Expressiva quantidade de drogas e transporte interestadual que apontam para certo grau de estrutura ilícita. 8. Recurso conhecido e parcialmente provido.” (TJ-SP -  Apelação Criminal nº 1501692-95.2020.8.26.0571; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) Marcos Alexandre Coelho Zilli; Origem: Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Julgamento e Publicação: 08.06.2021 e 09.06.2021).
Também não concorrem circunstâncias atenuantes, motivo pelo qual a pena intermediária permanece inalterada.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. 
Por outro lado, concedo a benesse prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, devido à primariedade do acusado e a ausência de elementos que indiquem fazer parte de organização criminosa ou se dedique a atividades ilícitas.
No tocante à fração a ser adotada, reduzo a pena em 1/3 (um terço), gerando a reprimenda legal de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de multa de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, a qual torno definitiva, à míngua de outras causas modificadoras da pena.
Anoto que não é cabível redução maior em razão da quantidade e natureza da droga apreendida, a saber: 14 (quatorze) porções de crack, subproduto da cocaína, com peso líquido de 2,28 gramas.
De fato, embora em quantidade não expressiva, o crack possui efeitos deletérios àqueles que dele fazem uso com alta probabilidade de dependência imediata e catastrófica após a sua ingestão, bem como se apresenta extremamente nocivo à sociedade como um todo, tornando-se um problema endêmico de saúde pública em todo o território nacional. 
Por isso, entendo que a fração adotada revela-se condizente e justa em consonância com a sua reprovação social.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA E BENESSES LEGAIS. 
Atentando-se à primariedade do acusado, considerando, ainda, que “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” (§ 5º ao artigo 112, da lei 7.210/1984 – LEP, incluído pela Lei nº 13.964/2019), bem como o entendimento pacificado nas Cortes Superiores, FIXO O REGIME ABERTO para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, letra “c” do Código Penal.
Ainda, em atenção ao entendimento firmado no HC nº 596.603/SP do E. STJ, reputo presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, de modo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direito, consistentes em: I) prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal; e II) limitação de fim de semana.
Diante da substituição operada, não há que se falar em suspensão condicional da pena.
Atento ao regime de cumprimento e a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, bem como a sua substituição por penas restritivas de direito, não vislumbro a presença dos requisitos autorizadores para a imposição da custódia preventiva. De fato, não há nos autos elementos seguros a indicar que o réu, de alguma forma, possa trazer risco à ordem pública, à ordem econômica e à instrução criminal ou, ainda, que vá se furtar da aplicação da lei penal. Deste quadro, DEFIRO o recurso em liberdade.
Ausentes nos autos informações acerca da situação econômica do réu, ESTABELEÇO o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
DISPOSITIVO. 
Ante o exposto, decotando a circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal veiculada na denúncia para CONDENAR o réu RENAN PAES DE ABREU, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime aberto, além do pagamento de multa de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena privativa aplicada, em entidade a ser designada pelo juízo da Execução Criminal e limitação de fim de semana.
CONFORME FUNDAMENTADO, DEFIRO O APELO EM LIBERDADE.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, caso tal medida ainda não tenha sido providenciada. 
DECLARO o perdimento do numerário apreendido, qual seja a quantia de R$ 89,00 (auto de exibição e apreensão de fls. 05/06 e comprovante de depósito judicial de fl. 70), em favor da União, para ser revertido diretamente ao Funad, nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal c.c. o artigo 63 e parágrafos, da Lei nº 11.343/06. 
O réu está assistido por Defensor nomeado, circunstância que deixa presumir que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família. Assim, incabível se mostra a condenação ao pagamento das custas.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao Advogado nomeado para patrocinar os interesses do réu (fl. 89), nos termos do Convênio DPE/OAB.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente e demais comunicações necessárias.
P.I.C.
Tatui, 22 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA