1501953-50.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... probatória acerca do crime de tráfico. Ainda destacou a cautela necessária ao se tomar como prova os depoimentos dos agentes estatais. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o delito de posse de drogas para consumo pessoal.  Na pena, pugnou a consideração da atenuante em virtude da menoridade relativa do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501953-50.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501953-50.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2130441/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 653/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 659/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FELIPE PEREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES


Vistos





RAFAEL FELIPE PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo acusação, no dia 19 de novembro de 2021, às 15h00min, na Rua Juiz de Fora, n° 162, nesta cidade e comarca de Franca, trazia consigo drogas, a saber, 20,0g (vinte gramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythoxylum coca, na forma de 20 porções de substância em fragmentos sólidos e de coloração amarelada, ou seja, “crack”, acondicionados em um invólucro de plástico, e 10,0g (dez gramas) da substância TETRAHIDROCANABIDIOL (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L (maconha), na forma de 1 porção de substância em fragmentos vegetais de tipo erva seca, acondicionados em um papelote, com finalidade de disseminação a terceiros e em desacordo com determinação legal.

O pedido foi instruído com inquérito policial (fls. 1 usque 19).

O réu foi notificado (fls. 44) e apresentou defesa prévia (fls. 49).

A denúncia foi recebida em 15 de julho de 2022 (fls. 50)

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha e interrogado o réu.

O Ministério Público pugnou pela parcial procedência da pretensão punitiva, requerendo a desclassificação para o crime previsto pelo art. 28 da Lei de Entorpecentes.

A defesa, por sua vez, ressaltou que só podem ser admitidas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório. No mais, ressaltou a fragilidade probatória acerca do crime de tráfico. Ainda destacou a cautela necessária ao se tomar como prova os depoimentos dos agentes estatais. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o delito de posse de drogas para consumo pessoal.  Na pena, pugnou a consideração da atenuante em virtude da menoridade relativa do acusado na época do delito, e que seja aplicada a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006. Requereu e a fixação do regime aberto e o direito do réu em apelar em liberdade.

É o breve relatório
Decido.

Não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao exame de mérito.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva ficou comprovada pelo inquérito policial (fls.1), boletim de ocorrência (fls. 3/6), auto de exibição e apreensão (fls. 10), exame químico toxicológico (fls. 12/15) e depoimento testemunhal.

Quanto aos entorpecentes, concluíram os senhores peritos que nos materiais apreendidos foi “DETECTADA a presença de TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa, L” (maconha)” e “foi DETECTADA a presença da substância METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcaloide extraído do vegetal “Erythroxylum coca” (fls.14)

Também é certa a autoria, todavia, somente quanto ao crime de porte para consumo próprio de drogas. Senão, vejamos:

O policial militar William Silva disse que rumava para atender uma ocorrência de furto. No caminho, visualizou o réu, que percebendo a chegada da polícia, dispensou um invólucro. Ele foi abordado e com ele foi apreendida uma porção de maconha e certa quantia em dinheiro. O invólucro foi apreendido e após a abertura do portão pelo morador e constataram se tratar de crack. Informalmente, ele confessou a prática da traficância de drogas. Também indicou que partilhava a droga conforme o pedido do cliente. O local é bastante conhecido como ponto de traficância.

Destaco que não se está aqui a desmerecer a capacidade probatória do depoimento do agente estatal. Muito pelo contrário, o entendimento jurisprudencial já está consolidado no sentido de que sua versão tem força probante, dada a fé pública de que goza. Todavia, há que se salientar que seu depoimento não atesta a ocorrência do comércio ilícito pelo réu.

Isso porque, apesar do policial militar ter visualizado o acusado dispensando o entorpecente pelo caminho no momento em que percebeu a chegada da polícia, percebe-se que não há provas concretas acerca da prática, pelo réu, do tráfico de drogas a que se refere à denúncia.

O acusado negou a posse de parte da droga apreendida, disse que foi abordado pela polícia, que tinha R$ 20,00 (vinte reais) em seu poder, bem como uma porção de maconha, que era para o uso próprio. Que um terceiro teria jogado a droga apreendida pelos policiais numa casa, negando a propriedade da mesma.

Com efeito, em análise do arcabouço probatório, restou possível afirmar que o ato de porte de entorpecente para consumo é consumado e provado, mas o mesmo não é possível dizer quanto à intenção mercantil do agente. 

Dessa forma, a versão judicial apresentada pelo acusado de que o entorpecente apreendido com ele se destinava ao consumo pessoal encontra respaldo fático, mormente pela ausência de elementos que confirmem a finalidade de disseminação de drogas a terceiros e a quantidade de entorpecente com ele apreendido, que é totalmente compatível com a conduta de um mero usuário.

No mesmo sentido já se decidiu:

APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. VIABILIDADE. É do Ministério Público o ônus de comprovar a imputação contida na denúncia. Não restando suficientemente comprovada a finalidade mercantil do entorpecente apreendido, impõe-se a desclassificação do crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, para o do artigo 28 da mesma lei. (TJ-MG - APR: 10518150032432001 MG, Relator: Maria Luíza de Marilac, Data de Julgamento: 15/12/2015,  Câmaras Criminais / 3ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 22/01/2016)

Por todo o exposto, a parcial procedência da pretensão punitiva é medida de rigor, seja para condenar o acusado Rafael por infração às normas do art. 28 da Lei 11.343/06.

Saliente-se que não comporta acolhimento a arguição defensiva quanto à inconstitucionalidade da criminalização do porte de drogas para consumo próprio. 

Victor Eduardo Rios Gonçalves e José Paulo Baltazar Junior assim lecionam sobre o tema:

“Existem, ainda, aqueles que sustentam que a incriminação ao mero porte de entorpecente para uso próprio seria inconstitucional, por ser vedado ao Estado interferir na liberdade de as pessoas fazerem o que quiserem com a própria saúde. (...) Deve-se lembrar, porém, que o porte de entorpecente representa um perigo para toda a coletividade, e não apenas para aqueles que portam e fazem uso da droga. A pessoa dependente, além de danos à própria saúde, pode ficar violenta, causar vários tipos de acidentes e, até mesmo, em face da necessidade de sustentar seu vício, cometer crimes contra o patrimônio ou de outra natureza. Por essas razões, entendemos não haver qualquer inconstitucionalidade no dispositivo.”

No mesmo sentido, o Excelso Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em um caso semelhante manifestou: 

POSSE DE DROGAS PARA CONSUMO PESSOAL. Apelo defensivo. Inconstitucionalidade do art. 28 da Lei nº 11.343/06. Inocorrência. Dispositivo penal que tutela a saúde pública. Efeitos nocivos das substâncias entorpecentes. Vício, dependência, transtornos familiares e fomento ao tráfico de drogas. Materialidade de autoria bem comprovadas. Laudo pericial, termo circunstanciado e depoimento dos policiais responsáveis pela apreensão. Depoimento policial válido. Ausência de inconsistências e máculas nas declarações. Condenação mantida. Pena bem dosada. Apelo improvido. (TJSP;  Apelação 0000379-55.2016.8.26.0397; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Nuporanga - Vara Única; Data do Julgamento: 19/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017). (grifamos)

Assim, no presente caso, as provas colacionadas aos autos infirmam a prática do crime do art. 33, caracterizando infração ao artigo 28 da Lei 11.343/06, sendo, a parcial procedência da pretensão punitiva, medida de rigor.


Passo à dosimetria da pena.

Atendendo as circunstâncias do caso, fixo-lhe a pena de medida educativa de advertência sobre os efeitos das drogas.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar RAFAEL FELIPE PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 28 da Lei 11.343/06, à pena de medida educativa de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes a condenação;

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para ter o réu suspenso seus direitos políticos;

Os valores apreendidos deverão ser restituídos ao réu, eis que não comprovada a origem ilícita. Expeça-se mandado de levantamento.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. Todavia, diante da nomeação de Defensor Público Estadual ao réu, tem-se que lhe foi deferida tacitamente os benefícios da assistência judiciária gratuita. E, sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I

Franca, 08 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA