1501776-88.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... em prol da forma privilegiada do tráfico (pags. 250/257)


É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório do acusado na figura penal do tráfico de entorpecentes. 

Passo, pois, às provas coligidas durante a instrução, salientando, nesse passo, que, e até do que houve incontroverso, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501776-88.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501776-88.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2209196/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL CASTRECHINI BRITO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA



Vistos

RAFAEL CASTRECHINI BRITO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, após de adquirir de forma escusa, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiro aproximadamente, 32.100g (trinta e dois mil e cem gramas) da droga “Cannabis sativa, L” contidas em 33 (trinta e três) invólucros de plástico incolor aderente, sendo 17 de tamanho grande no formato de “tijolo” e 16 de tamanho menor, sem autorização e em desacordo com determinações legais e regulamentares.

Aduziu a denúncia que os investigadores da polícia receberam a informação de que um indivíduo chamado RAFAEL estaria armazenando grande quantidade de substância entorpecente, no interior de sua residência, a fim de ser distribuída a terceiros. Diante disso, os policiais civis diligenciaram no local dos fatos, e ao chegar defronte à residência, RAFAEL estava na calçada com o portão aberto. Indagado, confessou que guardava droga em casa.

Dispensada a realização de audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM 2548/2020, Comunicado CG 232/2020, ambos deste E. Tribunal de Justiça, e Recomendação 62/2020, do E. Conselho Nacional da Justiça, como medida profilática a evitar a disseminação do denominado Covid-19, sendo a prisão em flagrante convertida em preventiva (págs. 51/52).

A denúncia foi oferecida, instruída pelo inquérito policial, do que o acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (págs. 108/118).

A denúncia foi então recebida aos 09 dias de setembro de 2021 (págs.126/128) e o acusado foi citado (pág. 166). 

A prova oral foi colhida, interrogando-se o réu ao final (pags. 181/182), apenas não se encerrando então a instrução por conta do atendimento do pedido da Defesa, relacionado à realização de incidente de dependência toxicológica do réu.

Ainda assim, o representante do Ministério Público, em adiantados debates, reiterou o pedido de condenação, inclusive tratando das razões pelas quais, ao seu ver, não seria questão do reconhecimento da forma privilegiada, e nesse ponto ponderou que a quantidade de entorpecentes mantida ou guardada pelo réu, e mais do valor de lucro dela decorrente, seria por demais elevadas. Insistiu também no regime inicial fechado.

Aquele referido laudo último foi juntado (pags. 237/242), abrindo-se vista às partes.

O Ministério Público reiterou os pedidos de seu debate (pag. 246).

Em alegações finais, a Defesa também juntou documentos requereu a absolvição por falta de dolo e até sobre isso também impugnou a conclusão do laudo último, depois indicando a confissão do réu e fez outros pedidos em benefícios do mesmo, inclusive em prol da forma privilegiada do tráfico (pags. 250/257)


É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório do acusado na figura penal do tráfico de entorpecentes. 

Passo, pois, às provas coligidas durante a instrução, salientando, nesse passo, que, e até do que houve incontroverso, a materialidade decorreu do auto de exibição e apreensão que integrou o flagrante, a pag. 10 e mais do laudo de exame toxicológico definitivo, este de pags. 76/78.

Aliás, a quantidade de entorpecentes apreendida então é tão significativa, na ordem de mais de trinta mil gramas, em mais de trinta tijolos, que tudo isso, por si só, já se conduz à finalidade do tráfico, e certamente não ao uso do detentor de toda aquela quantia. 

Aliás, na fase judicial, vale o registro de que o réu nunca adotou, em sua defesa pessoal ou direta, a alegação de que qualquer porção da droga mantida consigo lhe destinaria ao próprio uso. Ao contrário, adotou a confissão integral de que, vendo-se em dificuldades de saldar dívidas, primeiro com os fornecedores de seu varejão, depois com um traficante do bairro do qual tomou empréstimo de três mil reais, preferiu então aceitar a proposta do último de guardar, com ele ou em sua residência, todas aquelas frações ou tijolos de maconha. 

Sobre isso, o réu até chegou a assumir que foi ele mesmo quem, ao receber o carregamento, tudo dispôs naquela geladeira desligada ou que não funcionava, que ficava na sua casa, em varanda ou quintal. Mesmo ressalvando que desconhecia a quantia ou o valor do lucro por conta da venda de tantos volumes ou tijolos daquela droga, o réu pelo menos isso bem poderia presumir pelo que confessou, quando ele mesmo se pôs a guardar tudo e certamente se deu conta do tanto que lhe foi ali confiado. 

Os dois investigadores, ao serem ouvidos de novo ou no contraditório, relataram praticamente o mesmo: ao receberem uma notícia inicial de que um homem de prenome RAFAEL estaria recebendo grandes quantidades de entorpecentes, primeiro realizaram diligências em busca do nome completo e endereço do mesmo, sendo bem sucedidos. Dias depois dessa primeira informação, disseram que receberam uma ainda mais recente, dando conta de que o mesmo denunciado teria novamente recebido entorpecentes e os guardado, e daí rumaram para a verificação in loco, quando se depararam com o réu junto ao portão de sua residência. 

Segundo os investigadores, assim que o abordaram, o réu já lhes admitiu que realmente mantinha o entorpecente logo ali, na varanda ou quintal da sua casa, em uma geladeira desligada. A partir disso, ele mesmo tudo indicou aos agentes policiais para facilitação da apreensão.

Embora ambos os depoentes tenham firmado o fato de que, realmente, a quantidade de entorpecentes lhes pareceu significativa, com um dos investigadores a responder que tamanha quantia seria capaz de um lucro de muito mais de trinta mil reais no tráfico, o fato é que também declararam que não conheciam o réu antes. Sobre isso, ponderaram que, de fato, o réu não pareceu demonstrar que conhecia algo mais específico sobre a venda, nada revelou sobre parceiros ou para continuidade das investigações. Também deram conta de que a residência onde tudo foi apreendido tratava-se mesmo do local de morada do réu, onde havia outros parentes dele e mesmo um varejão da família vinha localizado logo ao lado.

Sobre esses fatos últimos, as testemunhas ouvidas a pedido da Defesa tudo confirmaram, ou seja, no sentido de que o réu mantinha um emprego ou trabalho regular naquele varejão, tendo os depoentes, frequentadores ou clientes do lugar, demonstrado surpresa com a notícia do envolvimento dele com o crime a partir da prisão. 

Em suma, do que restou patenteado pelos últimos referidos depoimentos e até da palavra dos próprios investigadores, como bem reconheceu até a Acusação, em debates, o réu pareceu provar que mantinha uma atividade lícita, regular e até família bem constituída no local e, daquela vez pelo menos, vergou-se ao chamado da atividade ilícita, envolvendo-se com o tráfico local.

Nesse ponto exato, embora dúvida nenhuma possa existir sobre a procedência dessa ação, e até pelo que já repetimos sobre as provas e confissão do réu, algumas considerações sobre algum benefício em prol do último são ainda aqui necessárias, e nesse ponto divergimos, em pequena ou reduzida parte, do pedido ministerial. 

É que, a nosso ver, ainda é possível, pela primariedade, confissão e desconhecimento do réu dos investigadores da polícia local, tê-lo subsumido a algo da conduta do art. 33, parágrafo 4º, da lei especial, ainda que sob eleição a menor fração possível ou ali prevista. Sobre o que nos fundamenta também nesse sentido, da redução dever estar cingida a apenas um sexto, o fato é que o réu manteve, com ele, à sua disposição e no mínimo na confiança decorrente da guarda, quantidade exorbitante de maconha, em tabletes que ele mesmo conheceu e se dispôs a ocultar em uma geladeira, de forma indevassável e escondida portanto. 

Ora, ainda que se possa de um lado relacionar o réu como aquele que, até mesmo naquela situação, manteve-se em função menor ou menos destacada do tráfico, o fato é que outras circunstâncias relacionadas à mesma posse e guarda de tamanha quantidade de drogas também se faz presumir que ele mantinha, com o tráfico local, algum relevante grau de confiança. Tanto assim também que ele nunca se dispôs a delatar mais ninguém, demonstrando-se bem conhecedor de meandros e esquemas típicos de quem é preso com tamanha quantidade de entorpecentes. 

De resto, e sem se olvidar da irresignação da Defesa, não há reparos a serem observados em relação à conclusão de ordem técnica, a partir da produção do incidente de insanidade e/ou dependência químico-toxicológica. Realmente, da conclusão da perícia técnica, o aqui acusado não houve de ser diagnosticado como inimputável ou quem haveria de merecer alguma redução por conta da sua condição de usuário de drogas e/ou por outra condição psiquiátrica. Isto porque na mesma perícia acabaram respondidos de forma negativa os questionamentos sobre as previsões legais, e disso firmada a segura conclusão de que o réu não era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato, ou de determinar-se de acordo com aquele entendimento, e nem e sequer estava privado da plena capacidade. Nem a capacidade parcial houve firmada, e disso também não se justifica a redução de pena sob aquele fundamento.

Enfim, a prova dos autos revelou que, tratando-se de sujeito plenamente capaz, o réu vergou-se à atividade traficante e, a despeito de sua primariedade, tampouco despontou como um recém cooptado no tráfico. Destoa mesmo da normalidade que qualquer um, ou em uma primeira vez, venha a ser eleito para manter consigo tanta droga de uma só vez, e disso existem indícios pelos quais o réu não se afeiçoa à condição dos que se deve favorecer sob maior benefício ou maior redução da pena, de novo por isso se justificando a eleição da mínima redução para o caso, a de um sexto. 

Passo a dosar a pena, com base nos artigos 59 e 60 do Código Penal. Desse modo, a pena-base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts.61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços, etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf Celso Delmanto, Código Penal Comentado, 4ª edição, Renovar, p.120).

Em atendimento ao artigo 59, o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível. 

Dessa forma, da primariedade técnica do réu, a pena lhe deveria ser aumentada pelo volume do que apreendido com ele, também em observância ao regramento do art. 42, da lei especial, quando dita que a quantidade e natureza dos entorpecentes devem balizar a dosagem. Contudo, já no reconhecimento de que, na fase imediatamente posterior, a pena viria reduzida por conta da confissão judicial, e então e já mantenho a mesma em 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Nada alteram as penas, exceto o que já justifiquei sobre a fração mínima relacionada ao art. 33, parágrafo 4º, da lei especial, que então finaliza a pena do réu em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, mais 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, é certo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, o §1º, do art. 2º, da Lei nº 8.072, de 25 de julho de 1990, foi alterado para permitir o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado.

Contudo nessa fase, das ponderações e fundamentos que já aqui inscrevemos para a redução da pena do réu em fração menor do benefício da lei especial, também avalio que o regime intermediário, e até pelo que já cumpriu da preventiva, já seria o adequado. 

De um lado, o réu, como primário, seria, a nosso ver, exageradamente apenado sob o regime mais gravoso; por outro lado, por tudo o que mantinha consigo, em condições tão especialmente mais graves que a de tantos outros casos, o regime aberto seria insuficiente ou ineficaz ao que se espera de sua repreensão e reeducação, e daí porque elegemos, para o caso, o regime inicial semi-aberto. Por ora, pelo tempo de sua prisão, não há detração para regime mais benéfico para além do já aqui reconhecido como o inicial para o agora condenado. 

Evidente que a quantidade de tamanha apreensão de droga, em poder direto e exclusivo do réu, e mesmo o montante da pena agora aplicada a ele inclusive por isso, tornam injustificáveis quaisquer outros benefícios ou substituições legais. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO RAFAEL CASTRECHINI BRITO, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial semi-aberto, a pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, mais 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, estas no patamar mínimo legal. 

Não poderá o condenado apelar em liberdade, posto que ainda perduram, e mesmo por conta da condenação, os requisitos que ensejaram a prisão cautelar, reforçando que as circunstâncias do tráfico revelam a necessidade da custódia como garantia da ordem pública. 

Sobre isso, registro que aqueles pressupostos indicados na decisão precedente que manteve a prisão sob a égide do novo regramento processual vigente aqui perduram, e inclusive e de novo as tais específicas circunstâncias dos delitos causam relevante insegurança à paz social, sendo, então, a custódia do réu necessária à garantia da ordem pública. 

Contudo, já do regime inicial a ele agora conferido, também defiro que lhe seja já expedido o necessário, em relação à correspectiva guia provisória e, até lá, expeça-se o necessário, recomendando-se o réu no presídio em que se encontra. Também providencie a Serventia o registro dessa decisão para novo eventual deflagrar do prazo a que se refere o art. 316, parágrafo único do CPP. 

Decreto o perdimento de eventuais bens apreendidos nos autos e mesmo a destruição dos entorpecentes caso ainda não tenha assim ocorrido, tudo do que prevê, a esse respeito mesmo, a lei especial.

P .. I . C .

Ribeirão Preto, 10 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA