1501659-44.2020.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gonçalves da Cunha Júnior
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... em bairro já conhecido como ponto de tráfico. Avistaram a ré, que, ao notar a aproximação das autoridades, passou a se evadir. Seguiu-se abordagem, ocasião em que ela apresentou um maço de cigarro com doze pedras de crack e duas porções de cocaína. A acusada confessou o tráfico, esclarecendo que vendia a cocaína por R$ 50,00 e o crack por R$ 10,00. Disse, ainda, que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
2ª Vara
Rua Monteiro Lobato, nº 269, Monte Aprazivel - SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501659-44.2020.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501659-44.2020.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ana Carolina Paulino Pinto

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gonçalves da Cunha Júnior

Vistos.

ANA CAROLINA PAULINO PINTO, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 23 de dezembro de 2020, por volta das 15h00min., na Rua José Dias da Silva, número 1241, bairro Jardim Copacabana, nesta cidade e comarca, guardou, transportou e trouxe consigo 1,29g de cocaína em forma de crack, subdividida em doze pedras, fazendo-o sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de fornecer ou entregar as substâncias ilícitas ao consumo de terceiros.
A denúncia teve por base o inquérito policial e, após defesa preliminar (fls. 199), foi recebida no dia 22 de novembro de 2021 (fls. 203/204).
A réu foi citada (fls. 240).
F.A. a fls. 243/244 e certidão cartorária a fls. 247/248.
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas e a ré foi interrogada (fls. 256/260 e 288/291).
Em sede de debates orais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, por considerar provadas autoria e materialidade. A defesa, por memoriais escritos (fls. 292/294), pugnou pela absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu sob os auspícios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
À mingua de preliminares, passo diretamente ao exame do mérito da causa, constatando que a materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 18/20), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), laudo de constatação (fls. 25/31), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 79/81).
 A autoria é certa e induvidosa.
Ouvidos em juízo (fls. 260), os policiais militares Stênio Torres de Oliveira e Evaristo Luiz de Faria Santos, em uníssono, declararam que faziam patrulhamento em bairro já conhecido como ponto de tráfico. Avistaram a ré, que, ao notar a aproximação das autoridades, passou a se evadir. Seguiu-se abordagem, ocasião em que ela apresentou um maço de cigarro com doze pedras de crack e duas porções de cocaína. A acusada confessou o tráfico, esclarecendo que vendia a cocaína por R$ 50,00 e o crack por R$ 10,00. Disse, ainda, que o dinheiro que portava era fruto de tráfico. Finalizaram salientando que havia informações de venda de entorpecente pela denunciada desde que ela se mudou para a cidade. 
Não há dúvidas, destarte, de que a ré fora efetivamente surpreendida trazendo entorpecente consigo, conduta que se amolda ao tipo imputado.
Importante consignar, na esteira de entendimento corrente, que o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:
 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
De seu turno, a prova coligida também evidencia o intuito mercantil, à luz dos critérios elencados no artigo 28, § 2°, da Lei de Drogas.
Além dos relatos policiais registrando a existência de diversas denúncias anônimas sobre a prática do tráfico pela ré, a quantidade de substância ilícita arrestada, aproximadamente quatorze porções, supera aquilo que normalmente se encontra na posse de um simples usuário.
É o traficante, frise-se, no exercício de seu negócio, quem corre o risco de circular em público com elevada monta de entorpecente. O simples usuário, regularmente, tem consigo somente o necessário para o uso imediato ou iminente. 
A forma de acondicionamento da droga também indica a posição da ré de fornecedora na cadeia de comercialização do produto ilícito, dessumindo-se das fotografias de fls. 28/30, assim como da fala dos policiais, que as substâncias já estavam devidamente subdivididas, em modo próprio à entrega no varejo. 
Aponta, ainda, para a traficância o fato de a acusada trazer consigo dois tipos diferentes de substâncias ilícitas. Sendo o tráfico um negócio, à evidência, o agente criminoso sempre procura aumentar seu rol de consumidores expondo à venda a maior variedade possível de drogas, atendendo ao gosto de cada usuário.
O local onde os fatos ocorreram, segundo disseram os policiais, era propício ao comércio espúrio, pois notoriamente conhecido como ponto de tráfico.
Por fim, tem-se a confissão da acusada acerca da destinação comercial do entorpecente apreendido (fls. 291), não se identificando sequer verossimilhança na tese de coação moral irresistível, à luz da não identificação do suposto agente coator, tampouco da indicação de elementos de convicção nesse sentido. 
Aliás, no laudo pericial de fls. 135/144, poucos dias antes da prisão em flagrante que desaguou na propositura desta ação penal, é possível observar a increpada cobrando dinheiro de alguém que se intitulava traficante (vide fls. 142, conversa datada de 20/12/2020).
Não se está aqui simplesmente conjecturando, impende obtemperar. Está-se apenas extraindo conclusão lógica de circunstâncias conhecidas e provadas que, relacionadas ao fato, por indução, autorizam a inferência da existência de outras circunstâncias (artigo 239, do Código de Processo Penal).
Pertinente a citação do escólio de Guilherme de Souza Nucci sobre o referido artigo 239, do Código de Processo Penal:
“(...) os indícios são perfeitos tanto para sustentar a condenação, quanto para a absolvição. Há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra essa espécie de prova, embora seja absolutamente imprescindível ao Juiz utilizá-la. Nem tudo se prova diretamente, pois há crimes camuflados – a grande maioria – que exigem a captação de indícios para a busca da verdade real” (Código de Processo Penal Comentado. 12. ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2013, p. 555).
De se ressaltar que eventual condição de usuária da acusada, por si, não tem o condão de afastar as ilações ora tomadas, eis que as particularidades da ação criminosa e as circunstâncias da prisão justificam a responsabilização pelo crime de tráfico. 
Aliás, a rotina forense demonstra que, corriqueiramente, as figuras do traficante e do usuário acabam imbricadas, de maneira que o agente, além de dedicar-se ao comércio espúrio, acaba consumindo parte do produto ilícito. 
Nesses casos, como vem pacificamente entendendo a Egrégia Corte Bandeirante, impõe-se a responsabilização pela conduta mais grave:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP, 101/498);
“Pouco importa, de resto, se o apelante é usuário ou não, pois viciado, quando trafica, deve responder pelo crime mais grave, que se consuma com o mero porte da substância entorpecente, para o fim de entrega a terceiros, independentemente da ocorrência de qualquer ato de comércio.” (TJSP - AC 896.821.3/8-00, Rel. René Ricupero J. 30.11.2006).
O fato de não ter sido a increpada flagrada efetuando, propriamente, a comercialização de entorpecente não compromete a materialização do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se sabe, o tipo penal em análise constitui delito de ação múltipla ou conteúdo variado, perfazendo-se com a realização de qualquer dos verbos nele descrito, os quais não se encontram submetidos a regime cumulativo.
Atente-se para o quanto já decidido pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
Na hipótese, consoante já exaustivamente explanado, a acusada trazia consigo relevante quantidade de substância ilícita, evidenciando o contexto que o tóxico seria entregue ao consumo de terceiros.
Encerrando a tipificação, destaco a aplicabilidade à espécie da causa de diminuição de pena trazida pelo § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, já que a ré é tecnicamente primária e não ostenta antecedentes que possam ser validamente considerados em seu desfavor (sua única outra passagem criminal decorre de fato praticado posteriormente ao aqui tratado – vide certidão de fls. 280/281), inexistindo no processo qualquer elemento de prova que indique de forma segura sua dedicação habitual a atividades criminosas ou sua participação em organização criminosa.
Assim, afastadas as teses defensivas, comprovadas autoria e materialidade e não incidindo causa excludente da ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do acusado nas sanções contidas no artigo 33, caput e § 4º, da Lei 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Nesse mister, não obstante primária, a ré trazia consigo para venda crack e cocaína, substâncias altamente viciantes e aptas a promoverem a rápida degradação física e psíquica do usuário, conjuntura que imprime elevado grau de censurabilidade à sua conduta perpetrada. Desse modo, pela natureza dos entorpecentes traficados, impor-se-ia a majoração da pena-base. Entretanto, para evitar o bis in idem vedado pelo C. Supremo Tribunal Federal no julgamento do ARE 666.334/MG em sede de repercussão geral (Rel. Min. GILMAR MENDES, julgado em 3/04/2014, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-084 DIVULG 05-05-2014 PUBLIC 06-05-2014), deixo de considerar o fator apontado nesta etapa, fixando a pena-base, logo, no mínimo legal, em 5 (cinco) anos  de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa
Não havendo fator a ser considerado na segunda fase da dosimetria, resta aqui inalterada a pena. Ressalto que a confissão não poderia ensejar redução, pois a reprimenda já se encontra em seu patamar mínimo, na esteira do que dispõe a súmula 231, do C. STJ.
Por fim, conforme fundamentação anteriormente exarada, há que se dar aplicação à causa de diminuição de pena insculpida no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06. Anotando que a mensuração da redução deve ser realizada à luz das circunstâncias judiciais (quer as gerais, previstas no artigo 59, do Código Penal, quer as especiais, previstas no artigo 42, da Lei 11.343/06) e que as drogas comercializadas se revestiam de natureza extremamente danosa, minoro a pena da acusada em 1/2 (metade), chegando-se ao montante final de 2 (dois) anos e  6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.
Em observância ao entendimento esposado pelo plenário do C. Supremo Tribunal Federal no julgamento dos habeas corpus n.º 111.840 (Rel. Min. Ministro Dias Toffoli, j. 27.6.2012) e 118.533/MS (Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016), o regime inicial, tratando-se de pena de reclusão superior inferior a quatro anos aplicada a réu primário, será o aberto, na esteira do que dispõe o artigo 33, § 2°, alínea “c”, do Código Penal.
Saliento, alterando entendimento anterior, que a fixação da pena-base no patamar mínimo obsta a imposição de regime prisional mais gravoso do que o legal, por aplicação da súmula 440, do C. STJ. 
Outrossim, à luz da posição recentemente adotada pelo C. STF (habeas corpus nº 97.256/RS, cujos efeitos foram ampliados pela Resolução nº 5/2012, do Senado Federal), não envolvendo o crime violência ou grave ameaça contra pessoa, não ultrapassado o limite de quatro anos e fixado regime inicial aberto para expiação, revela-se socialmente recomendável a utilização de reprimenda alternativa, notadamente diante de seu elevado potencial ressocializante, pelo que, reputo presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da reprimenda substituída, devendo o serviço ser especificado pela E. Vara das Execuções Criminais, além do pagamento de mais 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, fazendo-o para condenar ANA CAROLINA PAULINO PINTO, devidamente qualificado nos autos (fls. 09/11), como incursa no artigo 33, caput e § 4º, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão em regime inicial aberto e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, ficando a pena privativa de liberdade substituída por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena substituída, que deverão ser especificados pela E. Vara das Execuções Criminais competente, e pelo pagamento de mais 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
As multas deverão ser pagas em 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Insubsistentes os requisitos previstos nos artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal, concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, mediante cumprimento das medidas cautelares impostas na decisão de fls. 55/56, que terão validade até o trânsito em julgado.
Restando evidente o nexo etiológico entre o numerário constrito nos autos (fls. 21/22) e a prática do tráfico (houve confissão específica nesse sentido), não tendo o réu logrado demonstrar a origem lícita do dinheiro, com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, decreto sua perda em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1°, da Lei 11.343/2006. 
Com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “a”, do Código Penal, tratando-se de inequívoco instrumento do crime (o laudo de fls. 135/144 aponta a utilização do aparelho para a exigência de valor proveniente do tráfico), decreto a perda em favor da União do telefone celular apreendido nos auto (vide fls. 21/22), o qual deverá ser vendido pela SENAD, nos termos do artigo 63, § 2°, da mesma Lei. 
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o delito praticado não possui vítima certa. 
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03). Concedo à ré, patrocinada por defensor dativo indicado pela OAB-SP em decorrência de convênio mantido com a DPE-SP, o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06 e do Comunicado CG nº 805/2019, com relação aos bens e valores declarados perdidos em favor da União, oficie-se para suspensão dos direitos políticos dos acusados enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo, de acordo com os atos praticados, para retirada exclusivamente pela internet.
P.R.I.C.
Monte Aprazivel, 14 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA