1501382-60.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... a prática criminosa, consoante tem se decidido: "Roubo majorado – Materialidade
e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de
que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso 
provido em parte para afastar a agravante (...) (TJSP, Apelação Criminal 1500767-
58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501382-60.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501382-60.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2186228/2021 - 02º D.P. S.BERNARDO
DO CAMPO, 18968490 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1526/21/110 - 02º D.P. 
S.BERNARDO DO CAMPO, 2186228 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE NILSON DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA

Vistos.

EDVALDO ANTÔNIO DA SILVA e JOSÉ NILSON DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram 
denunciados e processados como incursos no artigo 155, §4º, incisos I e IV, 
combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no 
dia 11 de julho de 2021, por volta das 06h10, durante período de calamidade pública
(Decreto Estadual nº 64.879/2020 – COVID-19), Avenida do Taboão, na altura do nº 
2060, bairro Taboão, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, previamente 
ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si e com 
Janine Lima Brandão, subtraíram, para proveito comum, mediante rompimento de 
obstáculo, uma máquina de sorvete, pertencente à empresa vítima Arcos Dourados Com.
Alim. Ltda.

Segundo se apurou, os denunciados, juntamente com Janine Lima Brandão, com a 
intenção de praticarem um furto, dirigiram-se até o local dos fatos, uma loja do 
McDonald’s.
Então, os autores do delito arrombaram a porta lateral do estabelecimento 
supramencionado e, de seu interior, retiraram uma máquina de sorvete.
Policiais militares que se encontravam em patrulhamento receberam informações de 
populares acerca do crime em questão, motivo pelo qual se dirigiram até o local dos
fatos. Lá, depararam-se com EDVALDO, JOSÉ e Janine, os quais já haviam retirado a 
máquina de sorvete de dentro da loja.
EDVALDO se encontrava sem documento de identificação, motivo pelo qual os policiais
se deslocaram até a residência dele (Rua Giuseppe Arcimboldo, nº 467, Vila 
Livieiro, São Paulo/SP). Neste lugar, após franqueada a entrada por EDVALDO, os 
agentes da lei encontraram, em cima de uma cama, a quantia de R$ 525,00 e um papel 
com anotações semelhantes às de tráfico de drogas.
Após, os envolvidos foram conduzidos até a delegacia. O crime em tela foi cometido 
mediante rompimento de obstáculo à subtração da coisa, isto é, o arrombamento da 
porta lateral da loja McDonald’s local dos fatos.
O delito foi cometido em meio à calamidade pública, em razão da pandemia de COVID-
19, conforme o Decreto Estadual nº 64.879/2020.
A denúncia foi recebida em 21/07/2021 (p.136/137). Regularmente citados, os réus 
apresentaram resposta à acusação (p.198). Não presentes as hipóteses de absolvição 
sumária, em instrução foram ouvidas a representante da vítima e duas testemunhas 
comuns.
Em alegações finais, a acusação requer a condenação dos acusados nos termos da 
denúncia; ao passo que a defesa postula a absolvição por negativa de autoria ou, 
ainda, por insuficiência probatória.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de p. 
9, pelo boletim de ocorrência de p. 25/28, pelo auto de exibição e apreensão (p. 
29),  e pela oral colhida em juízo.
A autoria de José Nilton dos Santos, da mesma forma, é certa, porém não restou 
caracterizada a autoria do crime quanto ao corréu Edvaldo Antônio da Silva. 
Vejamos.
Na seara policial, o corréu JOSE NILSON DOS SANTOS permanece silente sobre os fatos
– p. 13.
Em interrogatório judicial, o corréu JOSE NILSON DOS SANTOS confessou parcialmente 
os fatos. Disse que abriu a porta do estabelecimento comercial, com chave de fenda.
Não ocorreu arrombamento. A equipe policial que depôs nesta audiência não foi a 
mesma que o abordou. Abriu a porta as duas da manhã. Desconectou a máquina, a qual 
tombou. Voltou para a favela e, então, às quatro e meia da manhã voltou para lá. 
Foi quando apareceu Edvaldo e mais uma moça. Mentiu para eles dizendo que aquilo 
era sucata de máquina e que iria vender. Edvaldo não participou do furto e apenas 
iria transportar a maquina em sua carroça, a pedido do interrogando. A polícia 
chegou e os abordou (mídia). 
A confissão judicial é valida, eis que corroborada pelas demais provas colacionadas
aos autos. 
O corréu EDVALDO ANTONIO DA SILVA alegou na fase policial: “QUE NEGA A PRATICA 
DELITIVA, SEM CERTO QUE, NA PRESENTE DATA, APENAS PRESTOU AUXILIO A NILTON QUANDO 
SOLICITADO. EM SUMA, PASSAVA PELO LOCAL COM SUA CARROÇA QUANDO NILTON PEDIU AJUDA 
COM UM MAQUINÁRIO E, TÃO LOGO, SE FEZ PERTO FORA ABORDADO PELA POLICIA MILITAR E 
ENCAMINHADO AO DISTRITO POLICIAL” - p. 15. 
Em juízo,  EDVALDO ANTONIO DA SILVA apresentou a mesma versão dos fatos. Disse que 
um rapaz lhe pediu para transportar uma maquina, em sua carroça. Estava fazendo o 
transporte, quando os policiais os abordaram. Não furtou a máquina, e só queria 
ajudar o outro rapaz que iria levar a maquina para o ferro velho. Não conhecia José
Nilton antes dos fatos. Encontrou José na frente do Mc Donalds e não reparou se a 
porta do estabelecimento estava aberta. Trabalhava com reciclagem. Não conhecia os 

policiais antes dos fatos (mídia). 
A testemunha Renato dos Santos Lemos, representante do estabelecimento vitima, 
ouvida em juízo, disse que trabalha na loja local dos fatos e pela manhã foi 
constatado o furto. A porta foi arrombada. Apenas levaram a máquina de sorvete. A 
polícia foi acionada e deteve três individuos no local dos fatos. A máquina foi 
recuperada. A porta foi arrumada após o ocorrido (mídia).
A policial Giovana Brosco de Carvalho narrou na fase investigativa: “que se 
encontrava em patrulhamento de rotina juntamente com sua colega de farda, momento 
em que informados por meio de populares de um suposto furto na loja do McDonald’s 
situado a Avenida do Taboão, 2060, Taboão, São Bernardo do Campo - SP. 
Imediatamente dirigiram-se ao local e, ao chegarem, depararam-se com José Nilton 
dos Santos, Edvaldo Antônio da Silva e Janine Lima Brandão. Tais pessoas arrombaram
uma porta lateral e já haviam retirado uma máquina de sorvete do interior da loja. 
Ressalte-se que durante a abordagem Janine encontrava-se muito alterada e, por 
isso, foi algemá-la. Após isso, deram voz de prisão a todos os envolvidos e 
comunicaram a autoridade de plantão, a qual requisitou perícia ao local (Perita 
Kalia, requisição 928, IC 1013). Esclareça-se que a pessoa de Edvaldo Antonio da 
Silva não portava documento de identificação. Então se deslocaram até a residência 
deste sito a Rua Giuseppe Arcimboldo, 467, Vila Livieiro, São Paulo – SP, a fim de 
localizarem algum documento. Ao chegarem no aludido local para pegaram o RG, 
Edvaldo franqueou a entrada, contudo, em cima da cama deste haviam R$ 525,00 
(quinhentos e vinte e cinco reais) e um papel contendo anotações que pareciam ser 
de tráfico de drogas. Ante aos fatos conduziram-no até esta distrital com o 
referido valor e com a anotação mencionada” - p. 10.
Em juízo, a policial Giovana Brosco de Carvalho aduziu que foi feita uma chamada 
via Copom e então foi até o local, onde encontrou três indivíduos colocando a 
máquina de sorvete dentro de um carrinho. Foi feita a abordagem. Os individuos 
foram conduzidos até a delegacia. A porta do estabelecimento tinha marcas de 
arrombamento e usaram chave de fenda para abertura. Os réus admitiram o furto. Não 
conhecia os réus antes dos fatos (mídia).
O policial Marcos Rogério da Silva declarou na fase investigativa: “que se 
encontrava em patrulhamento de rotina juntamente com seu colega de farda, momento 
em que informados por meio de populares de um suposto furto na loja do McDonald’s 
situado a Avenida do Taboão, 2060, Taboão, São Bernardo do Campo  - SP.     
Imediatamente dirigiram-se ao local e, ao chegarem, depararam-se com José Nilton 
dos Santos, Edvaldo Antônio da Silva e Janine Lima Brandão. Tais pessoas arrombaram
uma porta lateral  e já haviam retirado uma máquina de sorvete do interior da loja.
Esclarça-se que durante a abordagem Janine encontrava-se muito alterada e, por 
isso, foi algemá-la. Depois disso, deram voz de prisão a todos os envolvidos e 
comunicaram a autoridade de plantão, a qual requisitou perícia ao local (Perita 
Kalia, Requisição 928, IC 1013). Ressalte-se que a pessoa de Edvaldo Antonio da 
Silva não portava documento de identificação. Então se deslocaram até a residência 
deste sito a Rua Giuseppe Arcimboldo, 467, Vila Livieiro, São Paulo – SP,  a fim de
localizarem algum documento. Ao chegarem no aludido local para pegarem o RG, 
Edvaldo franqueou a entrada, contudo, em cima da cama deste haviam R$ 525,00 
(quinhentos e vinte e cinco reais) e um papel contendo anotações que pareciam ser 
de tráfico de drogas. Ante aos fatos conduziram-no até esta distrital com o 
referido valor e com as anotações mencionadas” - p. 11. 
Em juízo, Marcos Rogério da Silva disse que dirigiu-se ao local dos fatos, onde 
visualizou dois indiciados e mais uma mulher tentando colocar uma máquina de 
sorvete em um carrinho. Feita a abordagem, eles confessaram o furto. A gaveta e a 
porta da loja estavam arrombadas e percebeu que fora utilizado um martelo, além de 
chave de fenda para abrir a porta. Não conhecia os réus antes dos fatos. As 
ferramentas estavam em cima do quiosque (mídia). 
Com efeito, os elementos de prova são uníssonos e coerentes no sentido de impor a 
condenação do réu José Nilson, com base na palavra do funcionário do 
estabelecimento-vítima, bem como nos depoimentos prestados pelos policiais que 
detiveram o réu em flagrante delito. 
E como estava na posse das res instantes após a sua subtração, não há dúvida sobre 

a autoria da infração penal, conforme sedimentado entendimento pretoriano. 
“Prova – Furto – Apreensão da res em poder do acusado. A apreensão da res em poder 
do agente gera a presunção de autoria do furto, invertendo-se o ônus da prova. Ao 
suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em 
não o fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter 
praticado a subtração.”  (TACRIM-SP – Ap. 1.006.721 – Rel. Juiz Renato Nalini)
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente 
autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, 
impõe a justificativa inequívoca, de modo que a explicação dúbia e inverossímil 
transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório.” (TACRIM-SP -
Rel. Roberto Mortari – RJD 18/47)  
“Aquele que tem consigo coisas alheias incumbe provar-lhes exaustiva e 
convincentemente a posse legítima, sob pena de incorrer na letra da lei. A 
apreensão da res furtivae em poder do suspeito retira-lhe a esperança de ver 
proclamada sua inocência.” (TACRIM – Ap. 1.318.439/8 – Rel Juiz Carlos Biasotti – 
RT 806/572).
Certo é que restou demonstrada a autoria delitiva do crime de furto pelo réu José 
Nilson, conforme relatos dos policiais que o abordaram, fato que restou corroborado
pela confissão judicial, na qual confessou ter cometido o delito sozinho.
Com efeito, é certo que o réu Jose Nilson confessou a prática do furto, aduzindo 
que o cometeu sozinho, e que mentiu ao corréu Edvaldo e Janine, ao dizer que a 
máquina era entulho destinado à reciclagem. Assim, eles apenas lhe ajudaram a 
carregar a máquina no carrinho de reciclagem. 
Nesse sentido, Edvaldo, em ambas as fases da persecução penal, apresentou a mesma 
versão dos fatos, aduzindo que trabalha com uma corroça de reciclagem e que no dia 
dos fatos, apenas auxiliava Jose Nilson que lhe solicitou que levasse a maquina 
para local de reciclagem. 
Assim, a autoria de Jose Nilson é certa, devendo ser afastada a acusação em face de
Edvaldo. 
Afasta-se, assim, a qualificadora do concurso de agentes, uma vez que, conforme 
narrou o réu José Nilton, este agiu sozinho no delito.
A qualificadora de rompimento de obstáculo, por outro lado, restou demonstrada 
pelos relatos da vítima e dos policiais militares que narraram que as portas do 
estabelecimento possuía sinais de arrombamento, circunstancia corroborada pelo 
laudo pericial de p. 241/247, o qual constatou que "a porta do quiosque 
“SOBREMESAS” apresentava vestígios de arrombamento por utilização de instrumento 
desconhecido à guisa de alavanca aliado a esforço muscular (...)."
Ante o exposto, impõe-se a procedência parcial da causação, com absolvição do réu 
Edvaldo; bem como a condenação do réu José Nilson quanto ao delito de furto, 
qualificado pelo rompimento de obstáculo. 
Passo, então, a dosar a pena, de acordo com as regras do sistema trifásico.
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu José Nilson 
ostenta diversos maus antecedentes (p. 52/60), razão pela qual fixo a pena base 1/4
acima do mínimo legal em 2 meses e 6 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-
multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, 
razão pela qual compenso ambas, mantendo a pena base no patamar já fixado.
Deixo de reconhecer a agravante relativa ao estado de calamidade pública, pois, 
revendo posicionamento, não se pode dizer que a pandemia colaborou ou facilitou a 
prática criminosa, consoante tem se decidido: "Roubo majorado – Materialidade e 
autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de 
que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso 
provido em parte para afastar a agravante (...) (TJSP, Apelação Criminal 1500767-
58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Klaus Marouelli Arroyo, data
do julgamento 26.04.2021).  
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva.
Considerando os termos do artigo 33, § 2º, “b” e seu § 3º, do Código Penal,  diante
dos maus antecedentes e da reincidência específica do acusado, a pena deverá ser 
cumprida em regime inicial fechado. 

Pelos mesmos motivos acima, incabível a substituição da pena privativa de liberdade
por restritivas de direitos, pois ausentes os requisitos do art. 44, do CP.
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal fixo o valor unitário do dia-
multa no seu mínimo legal.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da 
execução, competente para tanto.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão formulada pelo 
Ministério Público do Estado de São Paulo para: i) CONDENAR JOSÉ NILSON DOS SANTOS,
qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, §4º, inciso I, do 
Código Penal, à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicialmente 
fechado, e ao pagamento de 12 dias-multa, no mínimo legal; e ABSOLVER EDVALDO 
ANTÔNIO DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação da pratica das condutas 
descritas no  155, §4º, incisos I e IV, combinado com o artigo 61, inciso II, 
alínea “j”, ambos do Código Penal  com fundamento no artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura ao corréu Edvaldo Antônio da Silva.
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o réu é não poderá apelar em 
liberdade. 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os
requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos 
depoimentos das testemunhas e na presente condenação. O periculum in mora existe 
não apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas 
do réu - que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio 
em liberdade- mas também para a aplicação da lei penal. 
Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos determinados pelo 
CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Com o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do apenado no rol dos culpados, 
oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, 
então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.

São Bernardo do Campo, 17 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

