1501018-11.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... que o acusado praticou os delitos de roubo majorado pelo concurso de agentes  e
corrupção de menores, este por duas vezes, todos em concurso formal de crime, vez 
que praticados mais de um delito mediante uma só ação.
Inafastável, assim, a condenação do acusado por infração aos art. 157, §2º, II, do 
Código Penal e art. 244-B da Lei nº 8069/90, por duas vezes, na forma do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501018-11.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501018-11.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2009986/2022 - 08º D.P. BRAS, 
22394829 - 08º D.P. BRAS, 153/22/108 - 08º D.P. BRAS, 2009986 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX RODRIGO TINTINO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

VISTOS

ALEX RODRIGO TINTINO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no art. 157, §2º, II, do Código Penal e art. 244-B da Lei nº 8069/90, por duas 
vezes, na forma do art. 70, do Código Penal, porque no dia 11 de janeiro de 2022, 
por volta das 14h56min, na Rua Onze de Agosto, altura do  nº 10, Sé, nesta Capital,
agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com os adolescentes 
Wesley Evangelista da Silva e Rafael Figueiredo, subtraiu para eles, mediante 
violência física contra Matheus Silva Freitas, um celular Xiaomi, modelo REDMI Note
7 e  porque nas mesmas circunstâncias de tempo e local, também corrompeu e 
facilitou a corrupção dos adolescentes Wesley Evangelista da Silva e Rafael 
Figueiredo, com eles praticando o roubo.
Segundo a denúncia, o acusado e os adolescentes avistaram a vítima, que caminhava 
em direção ao Fórum João Mendes Júnior e decidiram roubá-lo. O acusado, então, 
aplicou o golpe “mata-leão” no ofendido e o jogou no chão, quando os adolescentes 

desferiram diversos chutes e pontapés na vítima e subtraíram o seu celular, se 
evadindo do local. 
A vítima encontrou policiais militares aos quais contou do roubo e descreveu o 
acusado e os menores, tendo os policiais logrado encontrar os três, que foram 
reconhecidos pelo ofendido, mas não mais estavam com o aparelho roubado.
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva.
A denúncia foi recebida em 27 de janeiro de 2022 (fls. 104/106).
O acusado foi citado, foi apresentada resposta à acusação  e houve ratificação do 
recebimento da denúncia.
Durante a instrução foram ouvidos a vítima,  testemunhas e o acusado foi 
interrogado.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público postulou a condenação do
acusado nos termos da denúncia. 
O Dr. Defensor Público, por seu turno, requereu a absolvição do réu, argumentando, 
em suma, com fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, postulou a 
fixação da pena-base no mínimo legal, concurso formal entre roubo e corrupção, 
regime mais brando que o fechado e recurso em liberdade.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente.
Vez que não houve apreensão da res furtiva, a materialidade do delito resta 
comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 41/44 e pela prova oral coligida aos 
autos.
A autoria dos delitos pelo acusado, outrossim, restou incontroversa.
O réu, em Juízo,  negou a prática dos delitos. Não conhece os menores. Parou porque
começou a chover, os menores estavam roubando, mas não estava junto. Os menores 
foram abordados porque estava perto. Viram seus antecedentes criminais e foi 
incriminado. Tem tuberculose. 
A versão do acusado restou isolada no conjunto probatório produzido, e a ele 
incumbia a prova de suas alegações, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi feito.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
A vítima Matheus disse que foi roubada por três pessoas, foi interceptado no 
semáforo. Roubaram seu celular. Levou um “mata-leão”, foi jogado no chão, e 
agredido com chutes. O maior que o enforcou. A polícia militar o deteve logo em 
seguida, minutos depois. Na Delegacia de Polícia apenas os três foram apresentados 
e reconheceu os três. Reparou na camiseta vermelha do réu e no cabelo amarelado que
o acusado ostentava, reconheceu os menores também pelas roupas. Não recuperou o 
aparelho.
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a 
importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio,
não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos
acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - 
Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela 
acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar 
sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso 
improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª 
Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). 
Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem 
importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras 
vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo
única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do 
feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial 
parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara
do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). 

Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o 
acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, 
por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso
improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - 
Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em
contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual 
há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do 
crime da espécie. 
O fato de a vítima não ter o dever de dizer a verdade não implica na obrigação de 
se ver suas declarações com reservas, até porque corroboradas pelas palavras de 
testemunhas.
O policial militar Leandro Gualberto de Lira reconhecendo o réu em audiência, 
narrou que estavam em patrulhamento quando a vítima contou do roubo por três 
pessoas e a direção que seguiram. Ele deu as características e falou do “mata-leão”
e que foi arremessado ao solo, enquanto os outros o revistaram. Em diligência pelo 
local, encontraram o acusado e os menores, com as mesmas características passadas 
pela vítima. Não foi localizado o celular da vítima. O réu ficou quieto. 
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que 
até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da 
ordem. Em favor dos policiais milita a presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa
aqui não elidida.  
Ainda:  
“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - 
PROVA TESTEMUNHAL - Não se vislumbra nulidade decorrente da abreviação de atos 
processuais, sendo regular a mera ratificação, em juízo, das declarações prestadas 
perante a autoridade policial - DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma
justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos 
testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais - USO DE
DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA - SUFICIÊNCIA - As declarações das testemunhas de 
acusação, alicerçadas pela circunstância de a ré possuir folha de antecedentes 
desabonadora, demonstram, sem rebuços, a prática do delito tipificado no artigo 304
do Código Penal - FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO - PROVAS - SUFICIÊNCIA - 
Apreensão de instrumentos destinados à contrafação de talonários de cheques na 
residência da ré. - Alegação de que desconhecia o conteúdo da caixa destituída de 
embasamento - CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta 
parte RECURSO DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação 
Criminal nº 0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme 
Cavalheiro, j. 12/06/12 - grifei).  

“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e 
merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício
de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele 
ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos 
autos.” (TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510,
Relator Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21).  

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 
73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador:
Primeira Turma). 

O roubo restou , assim, consumado, ocorrendo a consumação, segundo a jurisprudência

  
 
pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço 
curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que aconteceu no caso em 
tela.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”. 

E a jurisprudência:

“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal 
Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém
a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição 
policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da 
vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem 
denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).

“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, 
após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a 
posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a 
clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).
Ademais, de rigor o reconhecimento da causa de aumento do concurso de agentes, 
descrita pela vítima.
Também restou comprovado que o réu facilitou a corrupção dos menores Wesley 
Evangelista da Silva e Rafael Figueiredo, pois comprovado que com eles praticou o 
roubo descrito na denúncia, na medida em que o delito do art. 244-B do ECA é crime 
formal, e não é necessária para a condenação por sua infração a efetiva prova da 
corrupção do menor, bastando que o agente pratique crimes com o inimputável (STF - 
HC nº 92.014 - SP - Rel. p/ o ac. Min. Menezes Direito - J. 02.09.2008). 
Tal entendimento, inclusive, já foi sumulado pelo Colendo Superior Tribunal de 
Justiça, no verbete nº 500, de seguinte teor: “A configuração do crime do art. 244-
B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito 
formal”.
Em suma, ficou evidenciado no decorrer da instrução que o acusado praticou os 
delitos de roubo majorado pelo concurso de agentes  e corrupção de menores, este 
por duas vezes, todos em concurso formal de crime, vez que praticados mais de um 
delito mediante uma só ação.
Inafastável, assim, a condenação do acusado por infração aos art. 157, §2º, II, do 
Código Penal e art. 244-B da Lei nº 8069/90, por duas vezes, na forma do art. 70, 
do Código Penal.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção cabível, o que faço com
base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
O réu é reincidente e portador de maus antecedentes (fls. 56/68).
Assim, em atenção ao art. 59 do Código Penal, em razão dos maus antecedentes do 
acusado, fixo as penas-base acima do mínimo legal, em cinco anos de reclusão e 
pagamento de 20 dias multa, para o delito crime de roubo, com unidade no mínimo 
legal, e em um ano e seis meses de reclusão pelos delitos de corrupção de menores. 
Não há atenuantes a serem consideradas. 
Pela reincidência do réu aumento as penas em 1/6, totalizando cinco anos  e dez 
meses de reclusão e pagamento de 23 dias dias-multa para o crime de roubo e em um 
ano e nove meses de reclusão para o delito de corrupção de menores. 
Pela causa de aumento do roubo – concurso de agentes – de rigor a exasperação da 
pena em 1/3, totalizando sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e pagamento 
de 30 dias-multa. 
De rigor, no caso, a aplicação do concurso formal entre o roubo e as corrupções de 
menores, considerando que as penas não são idênticas, exaspero apenas a mais grave 
delas, do roubo, em 1/6, totalizando nove anos e vinte e seis dias de reclusão e 
pagamento de 35 dias-multa.

Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo
a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a capacidade 
contributiva do réu, não comprovadamente abastada. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR o 
réu ALEX RODRIGO TINTINO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do
art. 157, §2º, II, do Código Penal e art. 244-B da Lei nº 8069/90, por duas vezes, 
na forma do art. 70, do Código Penal, ao cumprimento da pena total de nove anos e 
vinte e seis dias de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia 
equivalente a 35 dias multa, com unidade no mínimo legal.
Reincidente, condenado por crime grave e violento, o réu não faz jus a qualquer 
benefício.
Nos termos do art. 33 do Código Penal, o regime inicial para o cumprimento da pena 
é o fechado, dada a pena aplicada, a reincidência do acusado e esta nova condenação
indicam nenhum regime menos gravoso é capaz de coibir sua conduta delinquente, 
desde que compatível com outras eventuais condenações. Entendo inaplicável o 
disposto na Súmula 269 do STJ, vez que, reincidente por roubo e respondendo a mais 
um processo por roubo, não se mostram favoráveis as circunstâncias judiciais. Não 
merece o roubador, violento, tratamento indulgente.
Nesse sentido: 
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. 
FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. AUMENTO DA PENA-BASE. EXISTÊNCIA DE DUAS 
QUALIFICADORAS. AUMENTO DA PENA BASE COM UMA DAS QUALIFICADORAS. POSSIBILIDADE. 
REGIME INICIAL FECHADO PELA PRESENÇA DA REINCIDÊNCIA E DA CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL 
DESFAVORÁVEL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do Pretório Excelso, firmou 
orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição 
ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - A 
jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que é possível a 
utilização de uma qualificadora para exasperar a pena-base no crime de furto quando
presentes duas ou mais qualificadoras (precedentes). III - mantida a pena-base 
acima do mínimo legal, e presente a agravante da reincidência, mostra-se adequado o
estabelecimento do regime inicial fechado, não sendo o caso de incidência da Súmula
269/STJ, ainda que a pena seja inferior a 4 (quatro) anos de reclusão. Habeas 
Corpus não conhecido” (STJ, Habeas Corpus 367.338/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, 
Julgado em 22/11/2016, DJe 30/11/2016 - grifei).

“tratando-se de condenado reincidente, qualquer que seja a pena de reclusão 
aplicada, ele deve inicia-la em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea 
'c', do Código Penal” (TJSP, AC nº 0000466-79.2011.8.26.0625, Relator Desembargador
Penteado Navarro) 

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois 
inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão
de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC
nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª 
Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator 
Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes 
os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a 
manifesta periculosidade que apresenta, sua conduta violenta e a reincidência, 
inalterada a situação fática que determinou a decretação de sua prisão 
anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se 
justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar o acusado, 
ordenar a libertação dele, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser 
interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitivo; intime-se 

o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa imposta (se o caso); e oficie-se ao 
Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 
15, III, da Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para 
identificação de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 
7.210/84.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 15 de março de 2022.

MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

