1501747-37.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501747-37.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501747-37.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019897/2022 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 22584656 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2019897 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN KEVIN ALVES DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.

WESLEY MARQUES SAMPAIO e LUAN KEVIN ALVES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70 e  artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 21 de janeiro de 2022, por volta das 21h25min, na Rua Tijuco Preto, nº 684, bairro Tatuapé, nesta Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios entre eles e os adolescentes Nathan Rocha dos Santos e Pedro Lucas da Silva, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, um aparelho celular marca Motorola, modelo Moto G9 Plus, avaliado em R$ 1.200,00, cartões bancários e documentos pessoais pertencentes à vítima Felipe Lopes Caperuto e um aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone 11, avaliado em R$ 4.300,00, a quantia de R$ 57,00 em dinheiro,  um cartão bancário e um documento pessoal, de propriedade da vítima Ana Carolina Pires Duarte.
Consta, ainda, que no mesmo dia e local, por volta das 21h30min, os acusados, agindo  em concurso e unidade de desígnios entre eles e os adolescentes Nathan Rocha dos Santos e Pedro Lucas da Silva, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, uma mochila vermelha contendo material de luta Takewondo, cartão bancário e documento pessoal, pertencentes à vítima Humberto Guimarães Martins.
Segundo apurado, os acusados, juntamente com os adolescentes, estavam na região com o intuito de cometer crimes de roubo. Inicialmente, visualizaram as vítimas Felipe e Ana Carolina, que estavam juntos, quando WESLEY foi até o casal e portando um simulacro de arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu a entrega dos pertences. Enquanto isso, LUAN e os adolescentes ficaram nas proximidades, dando cobertura à ação delitiva. Na sequência, o grupo avistou a vítima Humberto, sendo o réu LUAN o responsável por abordá-lo e mediante grave ameaça anunciou o assalto,  exigindo a entrega da mochila e demais pertences. Enquanto isso, WESLEY e os adolescentes, davam-lhe cobertura. Em seguida, um terceiro desconhecido comunicou os fatos à Policia Militar, que localizou os acusados e adolescentes de posse dos bens subtraídos das vítimas. 
Os réus foram presos em flagrante delito, e tiveram suas prisões convertidas em preventiva após decisão proferida pelo Juízo de plantão (fls.90/91). 
A denúncia foi recebida aos 3 de fevereiro de 2022 (fls. 151).
Os réus ofereceram resposta escrita em fls. 152/153 (Wesley) e fls. 166/169 (Luan). 
Mantido o recebimento da denúncia em fls. 177, designou-se audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento.
Durante a instrução foram ouvidas três vítimas e duas testemunhas comuns, sendo os réus interrogados ao final (fls.242/250).
Encerrada a instrução, em alegações orais, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre toda a prova produzida, pugnou pela parcial procedência da ação penal. Requereu a condenação por dois delitos de roubo, em continuidade delitiva, excluindo-se o terceiro delito imputado na denúncia, visto que os bens estavam na companhia de uma única vítima.  Postulou  a fixação das penas acima do mínimo legal, diante da gravidade concreta do delito, fixando-se o regime fechado para o cumprimento das penas.
A Defesa do réu Luan requereu a absolvição pela fragilidade probatória,  reputando insuficiente a palavra da vítima para ensejar a condenação penal. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento do roubo unicamente em relação à vítima Humberto, com afastamento da causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes. Ainda subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento do crime único em relação ao casal, afastando-se o concurso formal.    Destacando a primariedade do acusado e a menoridade relativa, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com imposição de regime aberto, ou ao menos diverso do fechado para o cumprimento da reprimenda. Postulou a aplicação da detração e o direito ao apelo em liberdade (fls. 251/262).
A Defesa do réu Wesley, por seu turno, requereu a improcedência da ação alegando insuficiência probatória. Argumentou que os roubos foram praticados simultaneamente,  razão pela qual a condenação do réu Wesley é cabível apenas em relação ao roubo praticado contra a vítima Felipe, afastando-se o concurso formal em relação a Ana Carolina e também o concurso de agentes, visto que o réu agiu sozinho, sem prévio ajuste com outrem. Pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa, a fixação da pena no mínimo legal, imposição de regime diverso do fechado para o cumprimento da reprimenda,  aplicação da detração e concessão do direito ao recurso em liberdade  (fls. 263/274).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade e autoria dos delitos contra o patrimônio restaram evidenciadas através do boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos em fls.14/19, pelo auto de apreensão e exibição de fls. 20/21, pelo laudo pericial do simulacro de arma de fogo de fls 187/190 e pela prova oral produzida nos autos. 
Contudo, ao cabo da instrução processual, tenho que restaram caracterizados dois delitos de roubo autônomos, um deles praticado pelo réu Wesley em relação às vítimas Felipe e Ana Carolina e outro praticado pelo réu Luan em relação à vítima Humberto. Vejamos. 
A vítima Felipe disse que estava saindo de um restaurante, com a namorada Ana Carolina, andando pela calçada, quando ouviu os gritos de uma mulher. Olhou e viu algumas pessoas, não entendeu o que estava acontecendo e acelerou o passo. Logo na sequência, três pessoas passaram a correr atrás do declarante, um deles disse "passa tudo", o outro apontou a arma para a testa dele. O terceiro retirou os pertences de seu bolso. Os três deixaram o local correndo. Não usavam máscara ou qualquer cobertura no rosto. Foram levados celulares, bolsa de mão e carteira. Os bens eram seus e de sua namorada. Foram até a delegacia logo na sequência, onde noticiaram os fatos. Os policiais disseram que fatos semelhantes estavam sendo noticiados na região, e logo na sequência apresentaram fotografias dos indivíduos que haviam sido detidos. Foram mostradas várias fotografias em um aparelho celular, a vítima reconheceu apenas um indivíduo,  e esta  era o que portava a arma de fogo. Sua namorada não conseguiu reconhecer ninguém. Na sequência ao reconhecimento por foto, realizado na delegacia onde inicialmente compareceu para informar sobre o crime, foi conduzido a outro distrito policial, onde foi feito o reconhecimento pessoal. Nesse segundo distrito policial havia 5 pessoas para reconhecimento, todos sem camiseta, reconheceu apenas um deles. Em audiência, reconhece o indivíduo com o número 1 da primeira série de fotos (réu Wesley), na segunda série não reconhece ninguém. Todos os seus bens foram recuperados, com exceção de uma corrente de ação que se quebrou no momento em que o assaltante a puxou.
A vitima Ana Carolina disse que havia acabado de sair do restaurante com o namorado, quando três individuos se aproximaram, um deles com arma, e exigiram os pertences das vítimas. Não conseguiu reconhecer os indivíduos na delegacia, e hoje também não. 
A vítima Humberto reconheceu o indivíduo com o número 1 na segunda série de fotografias (réu Luan).. Disse que estava caminhando pela rua quando ouviu gritos de mulher. Continuou andando e deparou com o réu Luan que disse "passa tudo, passa tudo", exigindo a entrega da mochila, tudo muito rápido. Enquanto isso, do outro lado da rua um casal era assaltado. O assaltante não mostrou arma, apenas deu uma "revistada de leve" na vítima.  Esta ficou temorosa, pois tinha acabado de ver um casal ser assaltado do outro lado da rua, por outros três indivíduos, um deles com arma. Não viu Luan junto com os rapazes presos pelo outro roubo, mas soube que eles foram presos juntos, então deduziu que se conheciam. Recuperou sua mochila na delegacia, mesmo local em que foi feito o reconhecimento pessoal, em sala própria. Havia cinco ou seis indivíduos para reconhecimento, todas diferentes, mas a vítima reconheceu apenas um deles. Na delegacia não teve qualquer dúvida quanto ao reconhecimento, que se deu em razão de ser o indivíduo reconhecido o mais alto entre os apresentados, além do rosto parecer familiar. 
O Policial Militar Fabio de Oliveira Silva disse que estava em patrulhamento de rotina quando recebeu a informação de um motoqueiro de que havia indivíduos praticando roubos na região. Foram até o local exato apontado pelo motoqueiro, visualizando 4 indivíduos com as características descritas por ele, que hoje não se recorda. Eram dois maiores de idade e dois menores, vinham caminhando pela calçada. Logo no momento da abordagem, à qual os rapazes não resistiriam Havia uma mochila entre os réus, no chão, mas não sabe com qual deles estava o objeto, não os viu dispensarem a mochila. Dentro dela havia um simulacro de arma de fogo, além de pertences esportivos, posteriormente identificados como sendo de uma das vítimas. A carteira de uma das vítimas foi encontrada com um dos réus, mas não tem certeza de qual . O réu Wesley estava com o IPhone de uma das vítimas,  com o outro réu havia cigarro de maconha. Não se lembra se havia outro celular. A carteira de uma das vítimas estava com um dos menores de idade. Os indivíduos negaram envolvimento no delito, não lembra da explicação dada por eles.. Não fotografou os indivíduos, recorda que os conduziu até a delegacia, onde foi feito o reconhecimento pessoal. Junto com os quatro indivíduos foram colocados outros dois, como figurantes. Não se recorda qual dos réus foi reconhecido por qual das vítimas.  Não conhecia os réus anteriormente. Não há muito movimento no local da abordagem.  
O Policial Militar Ronildo Alves de Sousa apresentou relato similar ao do colega de farda.  O motoqueiro disse que havia quatro indivíduos de boné praticando roubos em esquina próxima. Realizada a abordagem, visualizaram os quatro, com uma mochila ao lado. O réu Wesley trazia um IPhone 11, de propriedade da vítima, tanto assim que tocou no momento da abordagem. O  outro réu tinha entorpecentes para uso próprio. Todos negaram a prática delitiva. Uma das carteiras foi encontrada em poder de um dos adolescentes. A mochila foi encontrada no meio dos quatro réus, no chão, não sabe com quem estava antes. Não fotografou os réus, mas os acompanhou até a delegacia,  onde foi feito o reconhecimento, inclusive com indivíduo estranho aos autos. Não conhecia os réus anteriormente. 
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado Luan admitiu a prática de um dos roubos, apenas. Disse que foram ações simultâneas.  Luan disse que estava com o Wesley, tinham saído para beber e usar drogas, não conhecia os adolescentes. Enquanto abordou a vítima Humberto, o réu Wesley abordou o casal. Usou apenas a voz para ameaçar a vítima, o simulacro estava com Wesley. Agiu sozinho, não conhecia os adolescentes anteriormente. Já teve representações por receptação  e desacato, mas na maioridade não tem passagem alguma. Está arrependido do seu ato, agiu na emoção. Cursa o primeiro ano do segundo grau. Trabalha em fábrica de lonas, mas não é registrado, ganha salário mínimo. Não conhecia os réus anteriormente. Não sabe explicar o motivo pelo qual as vítimas estão dizendo que os réus agiram em conjunto, pois isso realmente não aconteceu. Naquele dia estavam em um churrasco no Carrão, depois rumaram para o Tatuapé. 
Em juízo, o réu Wesley  admitiu a prática do roubo contra o casal, apenas. Usou um simulacro de arma de fogo, mas não houve violência. Não sabe explicar o motivo pelo qual as vítimas disseram que ele agiu com outras pessoas.  Conhece o réu Luan há algum tempo, estiveram em um churrasco juntos. Beberam e resolveram praticar os delitos. Nunca foi preso ou processado antes. Não tem antecedente infracional. Estudou até o segundo ano do segundo grau. Trabalha como repositor no Brás, tem carteira assinada, ganha R$  1.400,00 por mês. Está muito arrependido do que fez. 
Como visto, a versão dos acusados encontra parcial respaldo nos elementos acostados aos autos. 
As vítimas Felipe e Ana Carolina relataram com riqueza de detalhes como os fatos aconteceram, além de Felipe reiterar em Juízo o reconhecimento pessoal do acusado Wesley, já realizado em sede policial.Ambas relataram que forma abordadas pelo acusado que, portando uma arma de fogo, anunciou o assalto, exigindo a entrega de seus pertences. 
Da mesma forma, a vítima Humberto confirmou em Juízo que foi abordado pelo acusado Luan que, mediante ameaça, exigiu a entrega de seus pertences. A vítima confirmou o reconhecimento em Juízo, já realizado em sede policial.
Note-se que os policiais militares, instantes após o acionamento feito por um terceiro desconhecido que presenciou os fatos, avistaram próximo ao local dos crimes, um grupo de rapazes, sendo que em revista pessoal, localizaram o simulacro de arma de fogo e os pertences das vítimas.  Diante de tal quadro, os policiais conduziram os acusados e os adolescentes ao Distrito Policial, oportunidade em que as vítimas realizaram o reconhecimento pessoal, observadas as formalidades de praxe.
Destaque-se que nada há nos autos a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, não havendo motivos para que acusassem falsamente os réus, a quem não conheciam anteriormente. 
É certo que os depoimentos dos policiais não merecem reparos se acompanhados de outros elementos de prova, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos (...) 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 211203/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 03.11.2015).
 De igual modo, absolutamente seguros os relatos das vítimas Felipe e Humberto, o primeiro tendo reconhecido o réu Wesley e o segundo o réu Luan, sem sombra de dúvidas, como autores do roubo.
E não é demais ressaltar que, nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14)
Diante do contexto e das provas amealhadas aos autos, imperiosa a condenação, pois incontroversa a prática dos delitos de roubo. Ressalte-se que o réu Wesley confessou espontaneamente, em Juízo, a prática do delito contra as vítimas Felipe e Ana Carolina, ao passo que o réu Luan admitiu a prática do crime contra a vítima Humberto. Remanescem, contudo, as divergências entre acusação e defesa no que tange à participação do réu Luan no delito praticado pelo réu Wesley, bem como na participação deste no roubo cometido por Luan. Há negativa pelos réus, também, do concurso de agentes imputado pela acusação, mesmo em relação ao delito único por eles admitido.
Nesse passo, e a despeito do esforço argumentativo ministerial, tenho que a prova coligida aos autos não é firme o bastante para amparar a tese acusatória. Isso porque, embora os réus tenham sido abordados pelos policiais em conjunto, os demais elementos acostados aos autos, notadamente a palavra das vítimas, não comprovam, na forma categórica exigida no processo penal, que os réus tenham se ajustado para a prática conjunta dos dois delitos de roubo. Vale dizer, a prova produzida autoriza apenas a condenação  do réu Wesley pelo roubo praticado contra as vítimas Felipe e Ana Carolina e a condenação do réu Luan pelo roubo praticado contra a vítima Humberto.
Note-se que as vítimas Felipe e Ana Carolina não apontaram o réu Luan como um dos roubadores, mas disseram com firmeza que o réu Wesley estava acompanhado de outros dois indivíduos. Caracterizado, portanto, o concurso de agentes quanto ao delito praticado pelo réu Wesley, mas não se pode presumir a participação do réu Luan, diante da expressa negativa das vítimas quanto à presença dele na cena do delito.
De semelhante modo, a vítima Humberto foi bastante enfática ao esclarecer que o réu Luan realizou a abordagem sozinho, e que apenas posteriormente, ao tomar conhecimento de que o réu Wesley fora abordado juntamente com Luan, presumiu que ambos estivessem juntos. A vítima Humberto afirmou ter avistado um casal ser abordado por outros indivíduos, com arma de fogo, do outro lado da rua, no mesmo momento em que ocorria a subtração de seus bens, tendo tal fato lhe causado temor. Tal simultaneidade, por si só, ainda que possa ser indicativo de conluio entre os réus, não comprova cabalmente a participação do réu Wesley na abordagem realizada pelo réu Luan a Humberto, não evidenciando sequer que tenha sido dada "cobertura" a ele. Daí porque viabiliza-se tão somente a condenação do réu Luan pelo delito de roubo praticado contra Humberto, afastando-se, nessa caso, o concurso de agentes, quer com Wesley, que com terceiros. 
À vista de tal panorama probatório, cada um dos réus deve ser condenado por um único delito de roubo, observando-se que no caso do réu Wesley o fato de haver duas pessoas abordadas não configura concurso formal, pois os bens estavam em poder de uma única vítima.   Ainda, diante da prova oral colhida em Juízo, a comparsaria restou cabalmente comprovada apenas no delito praticado pelo réu Wesley, acompanhado de adolescentes no momento da abordagem à vitima,  sendo pertinente a configuração do aumento de pena previsto no inciso II do §2º do artigo 157 do CP. 
Destaco, por oportuno, que embora não se exija a prática dos mesmos atos por todos os indivíduos, para a caracterização do concurso de agentes, a comprovação de que estavam conluiados é imprescindível, e por certo não deve decorrer unicamente do fato terem sido detidos juntos. 
À luz do quadro probatório amealhado aos autos, e afastadas as teses defensivas e acusatórias impertinentes, imperiosa a condenação do réu Wesley como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e do réu Luan como incurso nas sanções do artigo 157, caput, do Código Penal.

Passo à dosimetria das penas. 

Réu Wesley, pelo crime de roubo em face das vítimas Felipe e Ana Carolina

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, anoto que a circunstância de ter o réu utilizado simulacro de arma de fogo para a prática do delito gerou maior intimidação às vitimas, justificando a elevação da pena-base em 1/6 (um sexto), ora fixada em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, contudo, presente atenuante da menoridade relativa e da confissão, a pena tornará ao patamar mínimo cominado ao tipo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Configurada, na espécie, a causa de aumento da pena preceituada no inciso II, do parágrafo segundo do artigo 157, do Código Penal, pelo que aumento a pena aplicada em 1/3, referente ao concurso agentes, perfazendo a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.
Note-se que não é o caso de concurso formal, consoante pontuado pela representante ministerial, mas de delito único, pois apesar da abordagem conjunta de Felipe a Ana Carolina, os bens se encontravam todos em poder de Felipe.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado devem ser cumpridas em regime inicial semiaberto em consonância com o  montante da pena cominada, e em razão da gravidade concreta do delito.

Réu Luan - crime de roubo em face da vítima Humberto

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, anoto que a circunstância de ter o delito sido praticado simultaneamente a outro, encontrando-se no campo visual da vítima o simulacro de arma de fogo, gerando-lhe maior intimidação, justifica a elevação da pena-base em 1/6 (um sexto), ora fixada em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, para cada um dos réus.
Na segunda fase da dosimetria, presente atenuante da menoridade relativa e da confissão judicial, pelo que  a qual tornará ao patamar mínimo cominado ao tipo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição comprovadas, não tendo sido cabalmente configurado neste delito, o concurso de agentes, pelo que a pena remanesce inalterada.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicadas ao acusado deve ser cumpridas em regime inicial semiaberto. Isso porque, a despeito do montante da pena cominada, as circunstâncias do delito, roubo com ameaça grave, no qual a vítima mostrou-se bastante temerosa, são incompatíveis com o regime mais benéfico.
Anoto que o cômputo da detração não enseja a modificação de regime para quaisquer dos réus, pois decorridos pouco mais de três meses da  prisão cautelar.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu WESLEY MARQUES SAMPAIO qualificado nos autos, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de  5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão,  a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e à pena pecuniária de  13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, e para CONDENAR o réu  LUAN KEVIN ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada um deles no mínimo legal. 
Ausentes os requisitos legais,  dado o fato do crime ter sido praticado mediante grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta aos réus por restritivas de direitos ou de lhes conceder o sursis. 
No mais, nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, visto que responderam presos ao feito e agora foram condenados ao cumprimento de pena em regime intermediário, sendo contraditória eventual soltura nesse momento, presentes que estão os requisitos da custódia cautelar.
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. 
Publique-se. Cumpra-se. Intime-se


São Paulo, 29 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA