1501272-05.2020.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... Nascimento, vulgo Nino ou Ninão, conhecido por tráfico de drogas, acompanhou a diligência. A vítima compareceu ao plantão e reconheceu a televisão como de sua propriedade, oportunidade em que tal objeto lhe foi restituído. Elaborou Relatório sobre os fatos e fez constar que seria plenamente possível apontar-se a autoria delitiva, ao menos em relação ao crime de receptação, na direção ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501272-05.2020.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501272-05.2020.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2095059/2020 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 7009374 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 129/19/526 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 2095059 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 129/19/526 - 01º D.P. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RAFAEL SILVA DO NASCIMENTO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI



Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de LUCAS RAFAEL SILVA DO NASCIMENTO pela prática do crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal, em razão dos seguintes fatos delituosos (fls. 70/2): 
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em data posterior ao dia 13 de novembro de 2019, em local e horário ignorados, nesta cidade e Comarca, LUCAS RAFAEL SILVA DO NASCIMENTO, recebeu e ocultou, em proveito próprio, sabendo tratar-se de produto de crime, um televisor, 50 polegadas, marca Samsung, smart TV, avaliado em R$ 1.650 (mil, seiscentos e cinquenta reais) a fls. 39, pertencente a Osmar Hipólito do Nascimento.
A denúncia foi recebida em 18 de junho de 2020, (fl. 81). 
Citado (fl. 96), o réu apresentou resposta à acusação por meio de defensor dativo (fls. 105/8). 
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 118/9), durante a qual foram ouvidas a vítima e duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Seguiram-se debates orais. 
É o relatório.  
D E C I D O.  
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
Em que pese as ponderações da combativa defesa, ao término da instrução a ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 5), e demais provas colhidas.
Por seu turno, a autoria é certa e pode ser imputada ao réu, desmerecendo as teses da defesa, de negativa de autoria e de desclassificação para a modalidade culposa. 
Vejamos. 
A vítima, na fase inquisitiva, declarou que, no dia 13/11/2019, por volta da 15h00 saiu de sua residência, na Rua Marechal Castelo Branco, n° 1721, Jardim Eldorado, em  Votuporanga e, ao retornar, perto das 17h00, constatou que a casa estava revirada sendo subtraídos um televisor de 50 polegadas, marca Samsung, e um aparelho celular marca Motorola, modelo Moto G5, com a linha 17-99655-3309/Tim em nome de sua esposa Quitéria. Não houve arrombamento e, na época, sua casa estava em reforma e a janela do quarto estava sem vidro, o que facilitou a ação criminosa. Percorreu o bairro onde reside, perguntando para vários moradores do local e soube que um determinado indivíduo fora visto carregando um televisor e, com base nas informações, foi até a casa de tal indivíduo, na Rua dos Lírios, mas não foi atendido. Soube que tal indivíduo havia trocado os objetos subtraídos por droga; não lembra o nome do indivíduo, que conhece de “vista” do bairro, ele é alto, magro e tem olhos verdes. Registrou a ocorrência na Dise e, no mesmo dia do registro, policiais Civis o contataram informando a localização do  televisor, que foi reconhecido e recuperado. Soube que o aparelho foi localizado na casa de Lucas, filho de Ismael, os quais conhece, sem ter amizade. 
Em juízo, a vítima confirmou a versão, afirmando que estava trabalhando e, quando sua esposa chegou em casa perto das 17:00, constatou que a casa estava arrombada e a casa revirada, registrou ocorrência, e a polícia localizou a televisão, que foi reconhecida; soube o bairro em que foi localizada, mas não lembra em poder de quem; tinha acabado de comprar a televisão, poucos dias antes do furto, e estava funcionando quando a pegou de volta; soube, por informações, que a televisão que o marido da Ramira teria furtado a televisão, levou em uma toalha e saiu oferecendo pela rua, dai o rapaz alto e de olhos verdes a comprou. Pela imagem do réu na plataforma Teams, afirmou que não o conhece. 
A testemunha Maria Eduarda Gonçalves De Azevedo, na delegacia (fls. 53), disse que foi companheira de Lucas por aproximadamente oito meses. Sobre os fatos, em data que não se recorda, estava na casa da avó de Lucas, perto de onde reside, quando passou um indivíduo, que não conhecia, carregando uma televisão nos braços e ele lhe ofereceu a televisão por R$ 2000,00, alegando estar se separando da esposa, razão pela qual estava vendendo alguns objetos. Não sabe informar quantas polegadas tinha a televisão, era “muito grande” e da marca Samsung. O indivíduo tinha olho verde, era baixo, novo e “galego” e usava alargador na orelha. Nunca o tinha visto até então e resolveu comprar porque tinha passado a morar com Lucas recentemente e precisava de uma televisão. Tinha R$ 1000,00, que pagou a vista, ele não deu recibo e ficou de retornar no dia seguinte para entregar a nota fiscal e pegar mais R$ 500,00. Levou a televisão para sua residência e informou os fatos a Lucas no final da tarde, ele não presenciou a negociação. Não tinha conhecimento que era objeto subtraído ou ilícito, acreditou na história do rapaz. Depois disso, nunca mais viu o indivíduo. No dia seguinte, soube que policiais estiveram em sua casa e apreenderam a televisão.Tentaram procurar o rapaz para devolver o dinheiro, sem êxito.  Em juízo, a testemunha não foi localizada, precluindo-se o prazo para a defesa fornecer novo endereço (fls. 151). 
O policial civil Guilherme Ferrari Rocha, na delegacia (fls. 56), disse que a vítima Osmar compareceu à Dise e registrou ocorrência de furto de sua residência, ocorrido em 13/11/2019, subtraindo um televisor de 50 polegadas Samsung e um celular da marca Motorola, modelo G5. A vítima informou ter buscado seus bens pelo bairro São João e não os encontrou, mas obteve a informação que um indivíduo teria sido visto levando consigo pelas ruas do bairro um televisor com as mesmas características daquele que procurava. Com tais informações, foi com a equipe investigar o caso e receberam  informações que os bens da vítima poderiam estar em uma determinada residência localizada na Rua Fioravante Poiani, nº 2748, nos fundos do terreno. No imóvel, avistou a televisão da vítima, que foi apreendida, mas o celular não foi localizado. A residência era de Lucas Rafael Silva do Nascimento, que não foi encontrado para justificar o que o bem fazia em sua casa. O pai dele, Ismael Silva do Nascimento, vulgo Nino ou Ninão, conhecido por tráfico de drogas, acompanhou a diligência. A vítima compareceu ao plantão e reconheceu a televisão como de sua propriedade, oportunidade em que tal objeto lhe foi restituído. Elaborou Relatório sobre os fatos e fez constar que seria plenamente possível apontar-se a autoria delitiva, ao menos em relação ao crime de receptação, na direção de Lucas, sujeito já investigado pela DISE em razão da prática do crime de tráfico de drogas, por estar comercializando entorpecentes a usuários em sua residência, portando, não restando dúvidas que Lucas, ao menos receptou a televisão da vítima, certamente recebendo-a como forma de pagamento no comércio de drogas, procedendo a sus ocultação no interior de sua casa, mais precisamente em seu quarto.
 Em juízo, Guilherme ratificou a versão, relatando todas as diligências efetuadas na apuração do furto da residência da vítima, ocorrido enquanto a mesma não estava em casa, bem como o êxito em localizar a televisão na residência do réu. Pelo que lembra, a televisão foi recuperada em ordem. 
Em audiência, o policial civil Augusto ratificou a versão anterior e as diligências efetuadas. Disse que, com base nas informações da própria vítima, ela relatou ter ido no bairro São João e conseguido algumas informações naquele local de que a TV dela estaria naquele local, naquela localidade da cidade. E a partir disso efetuaram diligência, recebemos informação privilegiada. O Lucas já era investigado na delegacia especializada pelo crime de tráfico de drogas, que aí nada se concretizou a respeito. Foram recebidos pelo pai dele, o Nino, que já é conhecido também e, a partir disso, a televisão estava na sala, a casa estava fechada, a janela aberta e a televisão, de 50 polegadas. Lucas estava em um bar ali na proximidade, na mesma rua, e, com a presença policial, se evadiu se do local. A informação que tiveram é que o réu praticava o comércio ilícito de entorpecentes e que ele havia adquirido essa TV aí a troco de droga. Nada sabiam sobre o envolvimento de Maria Eduarda, convivente de Lucas, com receptação ou outros crimes. 
Interrogado na fase inquisitiva (fls. 51), o réu LUCAS RAFAEL SILVA DO NASCIMENTO negou a acusação, afirmando que sua companheira na época, Maria Eduarda, comprou a televisão de pessoa desconhecida, que passou a pé carregando a televisão, pagando R$ 1.000,00, e ele ficou de voltar no dia seguinte para receber o resto e levar a nota, mas não voltou. Negou ter furtado a televisão e negou tê-la recebido como pagamento de drogas. 
Interrogado judicialmente, sob o crivo do contraditório e na presença de seu Advogado, o réu manteve a negativa, justificando que soube sua companheira comprou a televisão no dia anterior, pois estavam montando a casa, tinha acabado de se mudar, trabalhava na Mostruário Brasil e Maria Eduarda também trabalhava; ela contou que o rapaz explicou que estava indo embora da cidade e estava vendendo os bens, ele ficou de dar a nota fiscal depois; na época, recebia quinzenalmente e o dinheiro era para comprar móveis da casa; não tem filhos, conversa com Maria Eduarda esporadicamente, as vezes tenta reatar; tem 1,70 e olhos castanhos. Já teve processo por roubo. 
As provas produzidas sob o contraditório desmerecem a negativa do réu e autorizam a condenação. 
Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que os acusados, realmente, foram os autores dos fatos descritos na denúncia.
Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências.
Em relação à imputação de receptação, a denúncia aponta que Lucas recebeu e ocultou, em proveito próprio, aparelho televisor, pertencente a Osmar Hipólito do Nascimento, sabendo ser produto de crime.
Ora, a origem ilícita do televisor apreendido, está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4).
Sua tese de que a companheira adquiriu sem conhecimento da origem ilícita não se sustenta. Não é crível um casal que recém alugou uma casa, faltando até mobiliário completo, como declarou Lucas, adquirir uma televisão na rua por R$ 1.500,00, pagando R$ 1.000,00 em dinheiro. Ao que se constata, e pelos depoimentos dos diligentes investigadores, Maria Eduarda tentou assumir a responsabilidade pela compra, já ciente dos antecedentes do companheiro. Sem êxito, contudo, pois a televisão foi localizada em poder do réu, na sua casa, após diligências efetuadas inicialmente pela vítima, que obteve informações de quem vendeu a televisão para o rapaz alto de olhos verdes, e passou tais informações à polícia civil, que logrou êxito em localizar o bem ainda em funcionamento. 
Não há falar-se em desclassificação para a conduta culposa, uma vez que patente a desproporção entre o valor de mercado do bem, novíssimo como declarou a vítima, e o valor que foi alegado como pagamento – sequer comprovado. 
No tocante à tipicidade, emerge do conjunto probatório a perfeita adequação do fato à norma penal incriminadora, estando preenchido tanto o elemento objetivo quanto subjetivo do tipo descrito no art. 180, caput, do Código Penal.
A doutrina ensina que, para caracterização do delito de receptação dolosa, o agente deve saber que o bem adquirido é produto de crime. Por outro lado, como se trata de elemento meramente subjetivo, a jurisprudência aponta que esse requisito pode ser aferido pelas circunstâncias que envolveram a dinâmica dos fatos e a conduta do acusado. 
Outrossim, no presente caso, é de se resgatar a chamada “Willful Blindness Doctrine” (Doutrina da cegueira intencional), “Ostrich Instructions” (instruções de avestruz), “Conscious Avoidance Doctrine” (doutrina do ato de ignorância consciente) ou, no vernáculo, “Teoria da Cegueira Deliberada” ou “Teoria das Instruções da Avestruz”. 
A teoria em comento equipara a alta desconfiança ao conhecimento inequívoco, o que perfaz a caracterização do dolo eventual. O agente, portanto, assume o risco quando considera seriamente e aceita como altamente provável que o objeto sob sua guarda tenha origem num delito previamente realizado. Dentro destas hipóteses, incluem-se as condutas de “cegueira” ou “ignorância” deliberada, uma vez que o réu Lucas deveria ter agido com a devida cautela e se informado sobre a origem do bem que estava sob sua responsabilidade.
Se o denunciado não tinha plena ciência acerca da origem ilícita dos produtos, ao menos ignorou propositalmente este fato, assumindo o risco (dolo eventual) de produzir o resultado danoso e violar o bem jurídico protegido pelo tipo penal em questão diante de todas circunstâncias que o rodeavam. 
Além disso, não se pode olvidar que, nos crimes de receptação, a apreensão da res, negociada pelo acusado enseja a inversão do ônus da prova quanto à boa proveniência do bem. A prova do elemento anímico faz-se, sobretudo, por meio das circunstâncias fáticas que envolvem não só a apreensão do objeto, como a reação do agente e as núncias da conduta.
Cabe ao incriminado demonstrar que não tinha conhecimento acerca da origem criminosa do bem, uma vez que se trata de tese defensiva, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. 
A defesa, contudo, não fez prova alguma de que o acusado desconhecia que o televisor era produto de furto, ou que pudesse sê-lo. Desse modo, porque demonstrado o dolo do agente, não há que se falar em absolvição, motivo pelo qual não merece guarida a tese da defesa.
As condutas típicas são antijurídicas, não havendo qualquer causa justificante para a realização delas. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual o réu não se desincumbiu.
Em termos de culpabilidade, o acusado é imputável, já que maior de 18 anos de idade, além de não se enquadrar nas situações do art. 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinha consciência da ilicitude de sua conduta; e lhe era exigível comportamento de acordo com o direito, eis que não foi suscitada nenhuma hipótese de inexigibilidade de conduta diversa pela defesa.
Dessa feita, é de rigor a condenação de LUCAS RAFAEL SILVA DO NASCIMENTO, nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal, afastando-se as teses defensivas. 
Caracterizada a prática do delito, passo à aplicação da pena, observando a Folha de antecedentes a fls. 73/76 e 184/186 e certidões a fls. 77/80.  
Na primeira fase, fixo a pena acima do mínimo legal, com aumento de 1/6, pois o réu tem mais de uma condenação com trânsito em julgado, servindo uma como maus antecedentes e a outra será valorada na segunda fase, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa (certidões de fls.77/80). 
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente em crime patrimonial e, com isso, aumento a pena de 1/6, resultando em 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias multa. 
Na terceira fase, não havendo causas de diminuição ou de aumento de pena, torno-a definitiva.  
Por conta da reincidência, fixo regime inicial semi aberto para cumprimento da pena. 
Fixo cada dia multa no mínimo legal. 
Não é cabível a substituição da pena por restritiva de direitos por conta da reincidência, inclusive em crime patrimonial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para  CONDENAR o réu LUCAS RAFAEL SILVA DO NASCIMENTO, à pena de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 dias multa, unidade mínima, por infração ao art. 180, caput, do Código Penal (reincidente).  Custas pelo réu, ficando deferida a gratuidade. 
Expeça-se certidão de honorários ao Patrono nomeado, por força do convênio OAB/DPE.
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de mandado de prisão e, com informações sobre o cumprimento, a guia definitiva para execução da pena; (ii) intimação do réu para pagamento das custas, se não beneficiário da gratuidade; (iii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iv)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (v) expedição de ofício ao IIRGD  e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 
Cumpra-se. 
Votuporanga, 06 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA