1501200-66.2020.8.26.0648
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... DO RECURSO ESPECIAL DEVIDAMENTE IMPUGNADA. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DO DUPLO GRAU DE JURISDIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. DEPOIMENTO DE AGENTES POLICIAIS. VALIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO DIVERSA DA MÁXIMA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO.
(...)
3. Nos termos da orientação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês
Foro de Urupês
Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501200-66.2020.8.26.0648 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501200-66.2020.8.26.0648
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LEANDRO MAZUCATO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD

Processo nº 1501200-66.2020.8.26.0648
Vistos.

LEANDRO MAZUCATO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas dos artigos 330 e 331, do Código Penal, porque em 23 de junho de 2020, por volta das 12h19min., na Avenida Ramilo Sales, 345, centro, da Cidade de Sales/SP, teria desobedecido ordem legal emitida por policiais militares. 
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local, LEANDRO MAZUCATO teria desacatado os policiais militares no exercício da função. 
A denúncia teve por base o Inquérito Policial e foi recebida no dia 23 de novembro de 2020 (fl. 52).
F.A. às fls. 26/27. Certidão cartorária à fl. 28.
Citado pessoalmente (fl. 61), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 82/83), que foi devidamente apreciada (fl. 87).
Ao longo da instrução, foram ouvidas as vítimas. O réu não compareceu em juízo para ser interrogado, razão pela qual foi decretada a sua revelia. 
Em alegações orais, o Ministério Público requereu a condenação, por considerar provadas autoria e materialidade. A Defesa, por sua vez (fls. 103/112), pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o regime inicial de cumprimento de pena menos gravoso e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório. Fundamento e DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
À mingua de preliminares, passo diretamente ao exame do mérito da causa, constatando que a materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), bem como pela prova oral colhida na fase processual.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Khalil Roberto Ribeiro, policial militar, contou que estava em serviço quando foi solicitado pelo soldado Garbuio para apoiar a abordagem do indivíduo. Chegando ao local, foi informado do desacato pelo soldado Garbuio, momento que presenciou a resistência oferecida pelo acusado. 
A testemunha Guilherme Garbuio, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento quando avistou a saveiro. Informou que existem denúncias de tráfico em desfavor de Helieder, proprietário da saveiro, o qual estava acompanhado de Leandro. Na oportunidade, o declarante emitiu a ordem de parada, momento que os indivíduos desceram do veículo dizendo que ninguém iria revistá-los e que não colocariam as mãos na cabeça. Disse que o sargento Khalil compareceu ao local para apoiar a abordagem, bem como o cabo Júlio e o policial civil Rodrigo Garisto. Na presença dos demais policiais foi possível realizar a abordagem, contudo, Leandro afirmou que o declarante e Khalil eram "merdas e vagabundos" e que ninguém iria revistá-lo. Afirmou que conhecia Leandro em razão de diversos problemas anteriores. 
O réu não compareceu em juízo para prestar depoimento. 
Ao final da instrução a autoria e materialidade dos delitos narrados na inicial ficaram comprovadas diante da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
Sobre o depoimento dos policias, é importante asseverar que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais não desmerece ou impõe menor valor aos seus depoimentos.
Neste sentido, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, pois, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser demonstrado nos autos.

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. RECONSIDERAÇÃO. INADMISSÃO DO RECURSO ESPECIAL DEVIDAMENTE IMPUGNADA. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DO DUPLO GRAU DE JURISDIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. DEPOIMENTO DE AGENTES POLICIAIS. VALIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO DIVERSA DA MÁXIMA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO.
(...)
3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021).
(...)
(AgRg no AREsp n. 1.934.729/SP, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 8/2/2022, DJe de 15/2/2022.)

Quanto ao crime de desobediência, as testemunhas ouvidas em juízo confirmaram que o réu não obedeceu a ordem emitida pelos policiais, além de ter afirmado que ninguém iria revistá-lo, de modo que caracterizada a conduta tipificada no artigo 330, do Código Penal. 
Ademais, de acordo com as testemunhas de acusação, também restou claro que o réu praticou o delito de desacato em face dos policiais militares. No caso, o acusado chamou os policiais de "merdas e vagabundos", pelo simples fato de estarem cumprindo com suas obrigações, tendo o claro objetivo de desprestigiar os agentes públicos no exercício de suas funções, desrespeitando-os e o cargo por eles ocupado, dessa forma, cometendo o crime. Nesse sentido:
A ação tipificada consiste em desacatar, ou seja, desrespeitar, ofender, menosprezar funcionário público no exercício da função ou em razão dela. Segundo Hungria, a ofensa constitutiva do desacato é qualquer palavra ou ato que redunde em vexame, humilhação, desprestígio ou irreverência ao funcionário. É a grosseira falta de acatamento, podendo consistir em palavras injuriosas, difamatórias ou caluniosas, vias de fato, agressão física, ameaças, gestos obscenos, gritos agudos etc. (Cezar Roberto Bitencourt - Tratado de Direito Penal – vol. 5 - Parte Especial - art. 312 ao art. 359 e Crimes de Prefeitos - 6ª edição - Saraiva – 2012, pg.215) – grifei.
Destarte, todas as provas amealhadas no curso da instrução processual contém a certeza no sentido de que o réu praticou os delitos descritos na inicial. Assim, mostra-se de rigor a condenação do réu nos termos pleiteados na denúncia.
Assim, avaliadas as teses debatidas entre as partes, comprovadas autoria e materialidade e não incidindo causa de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do acusado nas sanções contidas nos artigos 330 e 331, ambos do Código Penal.
Passo a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Quanto ao crime previsto no artigo 330, do Código Penal:
Para fixação da pena-base, deve ser levada em consideração a inteligência do artigo 59, do Código Penal. Nesse mister, a análise dos autos mostra que o denunciado é primário e não ostenta antecedentes criminais (FA fls. 26/27). A seu turno, não existem elementos que permitam valoração precisa de sua personalidade ou conduta social. Por isso, fica a pena-base fixada no mínimo legal, em quinze dias de detenção e pagamento de dez dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena até aqui calculada. 
Quanto ao crime previsto no artigo 331, do Código Penal:
Para fixação da pena-base, deve ser levada em consideração a inteligência do artigo 59, do Código Penal. Nesse mister, a análise dos autos mostra que o denunciado é primário e não ostenta antecedentes criminais (FA fls. 26/27). A seu turno, não existem elementos que permitam valoração precisa de sua personalidade ou conduta social. Por isso, fica a pena-base fixada no mínimo legal, em seis meses de detenção. 
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena até aqui calculada. 
Pelo evidente concurso material, já que as infrações decorreram de condutas distintas e independentes, estabeleço a pena final em seis meses e quinze dias de detenção e pagamento de dez dias-multa.
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49 § 1º do Código Penal.
Tratando-se de pena de detenção inferior a quatro anos aplicada a réu primário, o regime inicial será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea “c”, do Código Penal.
Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, e revelando-se socialmente recomendável a imposição de reprimenda alternativa, notadamente diante de seu elevado potencial ressocializante, a pena privativa de liberdade aplicada será substituída por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da reprimenda substituída, devendo o serviço ser especificado pela E. Vara das Execuções Criminais.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na denúncia, o fazendo para 
A) CONDENAR o réu LEANDRO MAZUCATO, RG nº 23.843.461/SP, filho de José Fausto Mazucato e Edina Maria Souza, nascido em 20 de maio de 1983, natural de Guarulhos, estado de São Paulo, qualificado nos autos (fls. 04/05), ao cumprimento de pena de quinze dias de detenção em regime inicial semiaberto e pagamento de dez dias-multa no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 330, do Código Penal. 
B) CONDENAR o réu LEANDRO MAZUCATO, RG nº 23.843.461/SP, filho de José Fausto Mazucato e Edina Maria Souza, nascido em 20 de maio de 1983, natural de Guarulhos, estado de São Paulo, qualificado nos autos (fls. 04/05), ao cumprimento de pena de seis meses de detenção em regime inicial semiaberto, por infração ao artigo 331, do Código Penal. 
A multa deverá ser paga em dez dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2°, do mesmo Codex.
Insubsistentes os requisitos previstos nos artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
A questão atinente ao prejuízo da vítima não foi submetida ao crivo do contraditório e não há pedido expresso da acusação relacionado à fixação de valor mínimo de reparação, pelo que, deixo de aplicar a providência prevista no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal. 
Registro, quanto ao assunto, precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Não pode persistir o disposto na r. sentença também no que concerne ao valor mínimo para reparação do dano causado, estabelecido com fulcro no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei 11.719/08. Para tanto, imprescindível que, em obediência às garantias fundamentais da ampla defesa e do contraditório, houvesse pedido específico a respeito e que se assegurasse ao acusado oportunidade para influir na formação da convicção do julgador, condições não atendidas no caso” (Apelação Criminal 0002969-75.2005.8.26.0660, 12ª Câmara, Des. Rel. Vico Mañas, julgado em 28/09/2011).
Fica consignado, entretanto, que a condenação torna certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime (artigo 91, I, do Código Penal), cabendo aos interessados proceder na forma do artigo 63 e seguintes, do Código de Processo Penal, para essa finalidade.
Nada a deliberar quanto aos efeitos da condenação aludidos no artigo 91, II, do Código Penal, porque não foram apreendidos os instrumentos do crime, tampouco o produto ou proveito da ação ilícita.
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03), ficando concedido ao réu, patrocinado por causídico indicado pela OAB-SP em decorrência de convênio mantido com a DPE-SP, o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do acusado enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo, no patamar máximo permitido pela tabela pertinente.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral de Justiça. 
Intimem-se e Cumpra-se. 
Urupes, 13 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA