1501720-06.2022.8.26.0438
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... com David, já apresentou ele em furto e tráfico anterior. 
A testemunha PM Igor José de Oliveira disse que nesse dia estava patrulhando de motocicleta com o policial Prado. Receberam denúncia de um transeunte que o réu estaria traficando numa esquina, próximo ao ferro velho. Encontraram o réu, que é conhecido por furto e tráfico de drogas. O réu estava com duas porções de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501720-06.2022.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501720-06.2022.8.26.0438
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DAVID PAULO DA SILVA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de DAVID PAULO DA SILVA, vulgo “Morte”, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Segundo consta da denúncia, no dia 11 de agosto de 2022, por volta de 14h15min, em via pública, bem como na Avenida David Vicente da Silva, n. 336, Jardim Eldorado, nesta cidade e comarca de Penápolis, o acusado trazia consigo e tinha em depósito 42 porções (7,89 gramas) da substância cocaína na forma de crack, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante, tendo sido concedida liberdade provisória em audiência de custódia.
A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2022 (fls. 103/104).
Devidamente citado (fls. 117), o réu ofertou defesa prévia através de advogado nomeado alegando inocência (fls. 107/108). 
Na instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas e ao final interrogado o réu.
Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência nos termos da denúncia com a fixação do regime inicial fechado. Já a defesa requereu a absolvição por falta de provas ou a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas (fls. 134/143).
É, em síntese, o relatório. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade do ilícito penal é positiva, tal como se extrai do auto de prisão em flagrante de fls. 01, do boletim de ocorrência de fls. 06/07, do auto de exibição e apreensão de fls. 09, dos laudos de constatação provisória de drogas de fls. 12/16 e 17/22, bem como dos exames toxicológicos definitivos de drogas de fls. 89/91 e 92/94, os quais identificaram a quantidade líquida total de 7,89 gramas de cocaína na forma de crack.

A autoria também é certa e restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07, bem como pelos depoimentos colhidos na fase policial e também juízo.
Na fase administrativa a testemunha PM Igor José de Oliveira disse que “é policial militar e nesta data ao sair da sede da Companhia da Polícia Militar, um transeunte abordou o depoente e seu colega Prado e relatou que um indivíduo que trajava short jeans e camiseta escura, estava próximo a coleta de recicláveis comercializando droga e que constantemente ia até a residência de sua ex-amásia, ali próximo, onde provavelmente guardava as drogas; foram verificar e de acordo com as características informadas, depararam com o indiciado aqui presente, o qual conhece pela alcunha de “Morte” e sabe que é dado a prática de furtos e tinha informação que também estava comercializando droga; fizeram a abordagem e em revista pessoal, encontrou no bolso do short duas porções de substância amarelada, embrulhadas em papel alumínio, que não teve dúvidas ser cocaína na forma de crack; indagado a respeito, o indiciado disse que a droga era para uso e indagado se havia droga na casa de sua ex-amásia, ali próxima, disse não haver droga, apenas uma mochila com algumas roupas; foi a seguir até a casa, onde Kauane, filha da ex-amásia do indiciado, autorizou a entrada e verificando os pertences do indiciado, encontrou dentro de uma bolsinha de cor preta, quarenta porções da mesma droga e embalagem encontrada pouco antes em seu poder; o indiciado negou que a droga encontrada na casa lhe pertencesse, embora assumiu a propriedade da mochila em que a droga estava, oportunidade que tentou fugir e foi contido e algemado, sem causar lesão; deu-lhe voz de prisão e o conduziu a esta unidade; salienta ainda que o local em que o indiciado estava comercializando a droga fica menos de cinquenta metros da Escola Estadual Luiza Nory, que estava em funcionamento” (fls. 02). No mesmo sentido o depoimento da testemunha PM Bruno Prado de Oliveira (fls. 03).  
O réu disse que “estava na frente do ferro velho do Samuel, quando foi abordado por policiais militares; não tinha droga alguma, apenas um caximbo, um cigarro e um isqueiro; não havia droga na casa de sua ex-amásia, apenas uma bolsa com uma toalha e uma blusa; não vende e não estava vendendo droga; foi agredido pelos policiais e está com hematomas pelo corpo; não tem filhos; foi processado por furto e roubo” (fls. 04). 
Em juízo a testemunha PM Bruno Prado de Oliveira disse que estavam recebendo denúncia de que o réu estava vendendo droga próximo ao ferro velho. Na abordagem encontraram duas porções de crack envolto em papel alumínio. O réu falou que era usuário. Foram até a casa da ex-amásia. O réu quis falar que morava na frente. A enteada disse que o réu morava na residência dos fundos. Lá localizaram uma bolsa com uma bolsinha preta, com 40 porções de crack. O réu viu que podia escapar. Tentou escapar, mas foi contido e algemado. Tinha notícia de que o réu vendia droga com o filho da ex-amásia. Eles praticam furtos e vendem e trocam por quantidade de drogas. Já participou das ocorrências anteriores com David, já apresentou ele em furto e tráfico anterior. 
A testemunha PM Igor José de Oliveira disse que nesse dia estava patrulhando de motocicleta com o policial Prado. Receberam denúncia de um transeunte que o réu estaria traficando numa esquina, próximo ao ferro velho. Encontraram o réu, que é conhecido por furto e tráfico de drogas. O réu estava com duas porções de pó amarelado, que aparentava ser crack. O réu falou que era para seu uso. A pessoa falou que o réu ia na casa da ex-amásia e ficava indo e voltando. Nesse local encontraram Kauane, que era a filha da ex-amásia, falando que ele ficava na edícula no fundo do imóvel. Kuane falou que lá tinha uma bolsa dele lá. O réu reconheceu a bolsa. Encontraram na bolsa quarenta porções de crack. O réu falou que a bolsa seria dele, mas a droga não. Nisso ele tentou fuga, resistiu, houve o uso moderado da força necessário. Não se recorda se no momento da abordagem foram encontrados petrechos. As denúncias partiram dos pais dos alunos da escola. Aparentemente o réu não tinha lesão visível. A lesão pode ter resultado da contenção.
O réu disse que a acusação é descabida. Se tivesse essa quantidade de droga teria usado. Nenhuma droga era do depoente. O policial chegou atropelando com a moto, empurrando contra o muro, algemando, chamou viatura de reforço. Levaram até a casa da ex-amásia. A casa que morava com ela ficava próximo do ferro velho. Essa casa que ela estava morando era bem mais longe. A bolsa era do depoente. Eles pegaram essa bolsa dentro da casa da ex-amásia. Foi espancado. Não tentou fugir, porque eles não apresentaram. Foi espancado lá no fundo. A bolsa do depoente estava na casa da Kauane, depois ele foi lá na casa do fundo. A droga não é do depoente. Se tivesse essa droga, não estaria guardando. É usuário de crack e álcool. Tem mais lesões, estava cagando e mijando sangue depois. Essa bolsa estava vazia, não tinha nada dentro da bolsa. Seu pai mora perto a Igor José, acha que esse é o motivo. Eles agrediam e falavam que iam forjar o depoente. 
Pois bem.
Inicialmente anoto que não houve abuso na atuação policial, posto que o réu empreendeu fuga e sofreu escoriações no ombro em razão de ter sido contido em um corredor, em um local com placas de concreto, tendo batido na parede quando do algemamento, conforme relato policial.
 Assim, diante da fuga, o uso moderado da força foi plenamente lícito. Friso que o laudo de fls. 54 apresenta apenas escoriação no ombro, o que deixa claro que o réu falta com a verdade quando diz que foi espancado. 
Indo em frente, conforme narrado pelos policiais, o réu foi surpreendido em via pública na posse de duas porções de entorpecente. Posteriormente, na casa de sua ex-amásia, dentro de sua mochila, foram encontradas mais quarenta porções de crack, sendo que as denúncias eram justamente de que o réu voltava a tal residência para buscar mais droga.
O réu confirma que a mochila em questão era sua.
Apesar da negativa do acusado em relação à droga, não conseguiu explicar a grande quantidade de porções dentre seus pertencentes, quantidade suficiente a caracterizar a traficância, ainda que para sustentar o uso, posto que também possuía à época da prisão fisionomia típica de usuário.
Friso, o fato de ser usuário de crack não o impede de traficar para sustentar seu vício, tal como comprovado pelas provas aqui produzidas. 
Não há nenhum motivo para desacreditar a palavra dos policiais militares.
Em suma, diante de tais depoimentos e do número relevante de porções, devidamente embaladas pela venda, está comprovado o intuito de comercialização.
Assim, diante de tais provas, está claro não só que o réu é o proprietário da droga, como que o entorpecente era destinado à comercialização, o que atrai a aplicação do delito previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas (tráfico), na modalidade trazer consigo e ter em depósito.
Como o réu é reincidente (fls. 55/61), incabível a aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas.
Passo à dosimetria da pena.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/10 (um décimo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/10 (um décimo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais a serem valoradas por força do art. 59 do CP, mais duas previstas no art. 42 da Lei de Drogas (natureza e quantidade da droga).
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena, até a fim de prestigiar a preponderância da natureza e da quantidade de drogas em relação às demais circunstâncias, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas.
Isso posto, passo à análise das circunstâncias judiciais.
O tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas prevê pena de reclusão de 05 a 15 anos e de 500 a 1500 dias-multa.
Para a fixação da pena-base, passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei de Drogas.
Em relação à quantidade da droga nada a considerar. A natureza da droga deve ser valorada de forma negativa, posto que o crack é de alto poder nocivo. A culpabilidade é normal à espécie. 
Em relação aos antecedentes verifico que o réu possui diversas condenações prévias:
Condenação pela prática do crime de ameaça no processo 11340-39.2010.826.0438, com trânsito em julgado em 23/09/2015 (fls. 55);
Condenação pela prática do crime de roubo no processo 8096-63.2014.8.26.0438, com trânsito em julgado em 25/04/2016 (fls. 58/59);
Condenação pela prática do crime de furto no processo 3172-77.2012.8.26.0438, com trânsito em julgado para a defesa em 28/05/2015 (fls. 57);
Condenação pela prática do crime de furto no processo 7055-95.2013.8.26.0438, com trânsito em julgado para a defesa em 22/06/2015 (fls. 58);
Condenação pela prática do crime de lesão corporal no processo 10186-44.2014.8.26.0438, com trânsito em julgado para a defesa em 03/07/2015 (fls. 57);
Condenação pela prática do crime de lesão corporal no processo 12405-30.2014.8.26.0438, com trânsito em julgado para a defesa em 06/12/2016 (fls. 58);

As três primeiras condenações serão valoradas como maus antecedentes, e as três últimas como reincidência. 
Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é normal à espécie. Quanto às circunstâncias não há nada nos autos que implique valoração negativa. No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. Finalmente, não há que se valorar o comportamento da vítima, pois se trata de crime vago, em que a vítima é a sociedade como um todo.
Assim, considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, notadamente um grande número de condenações prévias, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. 
Ausente qualquer atenuante. Presente a agravante da multireincidência, tal como já fundamentado quando da análise dos maus antecedentes. Logo, agravo a pena em 1/5 (um quinto), fixando a pena intermediária em 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa.
Ausentes causas de diminuição ou aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena intermediária.
Considerando a situação econômica do acusado, o dia multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Diante da quantidade de pena aplicada, sendo o réu reincidente, a pena privativa de liberdade de reclusão será cumprida inicialmente no regime FECHADO (art. 33, §2º, CP).
Diante da pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (CP, art. 44) ou mesmo a suspensão condicional da pena, conforme disposição do artigo 77 do Código Penal. 
Faculto o recurso em liberdade, diante da ausência de motivos para a determinação da segregação cautelar. 

III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim CONDENAR o réu DAVID PAULO DA SILVA, pela prática do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei de Drogas), e, por consequência, às penas de 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime FECHADO, além de 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa, no valor mínimo legal.
O réu poderá recorrer em liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça ao réu, diante dos rendimentos informados, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Expeça-se certidão de honorários advocatícios, nos termos do convênio OAB/DPE.
Disposições finais:
Determino a incineração da droga apreendida, caso tal medida ainda não tenha sido tomada pela autoridade policial.

Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se o valor da multa, intimando-se para pagamento; c) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva, conforme o caso; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Publique-se. Intimem-se. Oportunamente, arquivem-se. 

Penápolis, 05 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA