1501154-30.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... de suspeição (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501154-30.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501154-30.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117362/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 24655596 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2117362 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX GONÇALVES RIBEIRO e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.
Alex Goncalves Ribeiro e Isabela Mantovani foram denunciados como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo denúncia (fls. 114/115), no dia 30/04/2022, no período vespertino, nas dependências do Centro de Detenção Provisória de Franco da Rocha, localizado na Estrada do Governo, km 41, Bairro Machado, em Franco da Rocha/SP, os denunciados, agindo em concurso e unidade de desígnios, traziam consigo, para fim de tráfico, drogas, a saber: a) uma porção de cocaína pesando 96,78g; b) uma porção cocaína, pesando 76,39g e c) 40,41g de K4, em duas páginas divididas em 874 micropontos, avaliadas em R$ 40.000,00, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 18), laudo de constatação (fls. 24/27) e laudo toxicológico (fls. 98/100).
A denúncia foi recebida em 06/06/2022 (fl. 116).
Citados, os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 137/140 e 141/144). 
Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e os réus foram interrogados ao final.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia, tecendo considerações sobre a pena. A defesa requereu a desclassificação para o delito de uso de substância entorpecente e, subsidiariamente, a aplicação de pena no mínimo legal.
É o relatório.
Passo a decidir.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito restou comprovada diante do: auto de exibição e apreensão (fls. 18), laudo de constatação preliminar (fls. 24/27), laudo químico-toxicológico (fls. 98/100), boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de prisão em flagrante (fl. 01), fotografias (fls. 207/215) e, por fim, pela prova oral colhida em regular instrução.
A autoria é certa.
Quando ouvido perante a autoridade policial, o réu confessou os fatos. Disse que é dependente químico cumprindo pena por delitos no local pelo crime de roubo. Contraiu uma dívida interna de aproximadamente R$ 2.000,00 pelo consumo de entorpecentes. Como não tinha condições de quitar o débito, convenceu sua companheira a ingressar com entorpecentes no local em visita pretérita. Para tanto, forneceu o telefone dela a internos, que não deseja identificar, ciente que entregariam os entorpecentes arrecadados. Questionado, afirma que cada micro ponto de K4 é vendido internamente por R$ 30,00. Sobre a cocaína, afirma que um “tiro” é comercializado por R$ 50,00 (fl. 08).
Em juízo, o réu disse que os fatos são falsos.  Relatou que foi avisado que sua esposa estava trazendo entorpecentes mas ele nada sabia desse fato. Faz uso de maconha. Não disse para sua esposa que tinha dívida e nem passou seu contato para ninguém. Na delegacia o delegado disse que ele tinha que assumir a responsabilidade pois senão todos seriam presos. Não conhecia o delegado de polícia. Quanto às declarações de fls. 196, o advogado disse que era para ele assumir os fatos também. Primeiro disse que não estava assessorado por advogado, mas depois relatou que havia um advogado no local. 
Igualmente, a ré, em solo policial, confessou os fatos. Afirmou que aceitou levar as drogas ao presídio para entrega-las ao seu companheiro – interno do estabelecimento. Este, por sua vez, quitaria um débito interno com a entrega. Segundo sabe, seu companheiro deve R$ 1.000,00 internamente. O débito é referente ao tráfico interno. Seu companheiro solicitou, em visita passada, que ingressasse com as substâncias. Consentiu com o encargo, recebendo as drogas de um motoboy, na semana passada, após receber uma ligação de um número restrito. Questionada, nega que receberia qualquer quantia pelo transporte. Tem três filhos: 10, 05 e 03 anos de idade que residem com a declarante, informa que as crianças estão aos cuidados de familiares.  
Em juízo, disse que os fatos são verdadeiros. Disse que foi visitar seu esposo, uns dias antes dos fatos. Quando estava indo embora, foi abordada por uma pessoa que não se identificou que disse que um conhecido dela vendia drogas no presídio, tendo seu marido furtado e usado o entorpecente. Essa pessoa não queria que pagasse o valor,mas que levasse o entorpecente. Seu marido usa cocaína. Já pegou cocaína no bolso da calça de seu marido. Não acreditou inicialmente na pessoa. Disse que se ela não levasse o entorpecente seu marido iria apanhar. Seu esposo não disse que estava com dívida e nem lhe perguntou. Uma pessoa estava lhe esperando na estação Franco da Rocha e não combinou com ela o horário do encontro. Não fez boletim de ocorrência. Não recebeu ligação telefônica quanto às drogas. Não está trabalhando. Não faz uso de drogas. 
A testemunha Silvia Letícia de Souza (ASP), em solo policial, disse que trabalha no setor de ingresso na penitenciaria local do fato. Relata que, no interior da casa de custódia, a Sra. Isabela Mantovani, ora indiciada, visitante do sentenciado Alex Gonçalves Ribeiro, seu companheiro interno daquele estabelecimento, ao passar pelo procedimento de revista mecânica por meio do scanner corporal, teria sido flagrada em posse de corpo estranho na região da pelve. Questionada no local, a parte negou que estivesse portando qualquer objeto pelo corpo. Por tal fato foi conduzida a UPA local onde, por exame radiológico, constatou-se novamente um corpo estranho na mesma região corporal. Ali acabou confessando o porte de entorpecentes variados sendo apresentada nesta distrital. Questionada, afirma que a própria indiciada retirou da vagina um pacote denso contendo os entorpecentes descritos no auto próprio. Sabe que cada micro ponto do alucinógeno é vendido internamente por R$ 30,00. No total, as duas folhas continham 874 unidades da droga vulgarmente conhecida como “k-4”, ou “m-4”, totalizando a quantia de R$ 26.000,00 do entorpecente. Não sabe informar o valor da cocaína dentro da penitenciária. Acredita que o total dos entorpecentes pode facilmente chegar a quantia de R$ 40.000,00 (fl. 07).
Em juízo, a testemunha disse que trabalha no CPP de Franco da Rocha no setor de portaria. No final de semana, os visitantes passam pela revista de scanner corporal. A acusada Isabela passou pelo aparelho e apareceu alteração na imagem. Foi passada por mais três vezes para comprovação. Ela foi perguntada e disse que nada tinha em seu corpo. Encaminharam a ré Isabela para a UPA e realizado exame de Raio X. Constatou-se que ela havia introduzido invólucro no corpo. Nesse momento, a ré admitiu o fato, retirou o objeto e entregou às agentes. Nesse invólucro havia cocaína e K4. Não se recorda com certeza do que a ré disse, mas acredita que ela disse que entregaria a seu marido em razão de ameaças. O réu Alex foi levado para a delegacia de polícia. Não conversou com o réu Alex. 
Sua colega de trabalho, Luciana Martins de Lisboa Rodrigues (ASP), em solo policial, disse que trabalha no apoio ao setor de ingresso na penitenciaria local do fato. Ali presenciou que, no interior da casa de custódia, a Sra. Isabela Mantovani, ora indiciada, visitante do sentenciado Alex Goncalves Ribeiro, seu companheiro interno daquele estabelecimento, ao passar pelo procedimento de revista mecânica por meio do scanner corporal, teria sido flagrada em posse de corpo estranho na região da pelve. Questionada no local, a parte negou que estivesse portando qualquer objeto pelo corpo. Por tal fato foi conduzida a UPA local onde, por exame radiológico, constatou-se novamente um corpo estranho na mesma região corporal. Ali acabou confessando o porte de entorpecentes variados sendo apresentada nesta distrital. Questionada, afirma que a própria indiciada retirou da vagina um pacote denso contendo os entorpecentes descritos no auto próprio. Sabe que cada micro ponto do alucinógeno é vendido internamente por R$ 30,00. No total as duas folhas continham 874 unidades da droga vulgarmente conhecida como “k-4”, ou “m-4”, totalizando a quantia de R$ 26.000,00 do entorpecente. Não sabe informar o valor da cocaína dentro da penitenciária. Acredita que o total dos entorpecentes pode facilmente chegar a quantia de R$ 40.000,00 (fl. 10).
A testemunha Luciana Martins de Lisboa Rodrigues disse que trabalha no setor de revista do presídio. Isabela passou pelo scanner e a imagem ficou alterada. Ela passou novamente, cerca de três vezes, constatando que havia objeto estranho no corpo. A ré foi encaminhada para a UPA e fez o exame raio X. Depois do exame de raio X, ela admitiu que estava portando entorpecentes e entregou o invólucro para a agente. Ela disse que levaria a droga para seu companheiro. Não teve contato com o acusado Alex. 
Quanto às agentes de segurança ouvidas, não há indícios de que tinham motivos para acusar a ré de forma leviana e gratuitamente.
Neste diapasão:
Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido. (JTJ 208/273).
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo. (TACrim, 12ª Câmara, rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5).
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação dos acusados pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram precisos o suficiente a indicar que a condenação é a medida que se impõe. A quantidade de droga apreendida e os depoimentos prestados pelas agentes ouvidas, levam à certeza de que os acusados guardavam e transportavam drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. 
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa aos réus a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
A alegação de que o fato criminoso teria sido cometido sob grave ameaça de terceiros não afasta a culpabilidade, eis que não há prova concreta das ameaças sofridas já que o teor das ameaças sofridas se mostrou vago e carente de lastro probatório. Destaco ainda, que os réus deveriam ter procurado a autoridade policial competente informando a ameaça sofrida, buscando meios de ver-se protegido, o que afasta a indicação de que seria inexigível conduta diversa. 
Corriqueiras são as alegações de ameaças em crimes dessa natureza, sendo necessário que esta seja acompanhada de um mínimo de certeza para sua consideração, eis que sequer conseguiram os réus indicarem, de modo preciso, o teor das ameaças sofridas. A mera menção acerca da coação não atesta a sua existência e, muito menos, a sua irresistibilidade, sendo este um ônus probatório da Defesa. Para que haja o reconhecimento da coação moral irresistível, ela deve restar cabalmente demonstrada. A versão apresentada pela acusada Isabela quanto às ameaças mostrou-se vaga. A pessoa que a procurou não indicou endereço ou horário para entrega do entorpecente mostrando-se por demais ampla a narrativa e divorciada dos fatos. Sequer foi dito pelo companheiro, em juízo, qualquer ameaça sofrida, afastando a suposta inexigibilidade de conduta diversa ou atuação sob coação irresistível. 
Nesse sentido:
Quanto à invocada excludente de culpabilidade, não se incumbiu o denunciado de demonstrar, como lhe cabia, que agiu sob coação moral irresistível. Ora, para que possam ser admitidas, as excludentes de ilicitude ou de culpabilidade devem ficar cabalmente comprovadas, competindo tal ônus ao réu. Por óbvio, não basta apenas alegá-las. Ademais, indispensável à caracterização da dirimente que a coação seja insuperável, invencível, diante de perigo sério e atual, de tal sorte que o coagido não consiga arrostá-la senão pela prática da infração. E tal não decorre, necessariamente, da alegada condição de devedor de traficante. (STJ, REsp 1711751/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, publicação 14.03.2018)
Na hipótese vertente, a corré alegou ter agido nos moldes retratados na denúncia, sob o argumento de temor de represálias decorrentes de dívidas contraídas com um traficante. Não basta para se acolher a excludente de culpabilidade a vaga alegação de temor. É necessário a prova de fato concreto, que justificasse a impossibilidade da realização de conduta diversa à do crime. Não se vislumbrando na instrução do processo a ocorrência dessa situação extrema, torna-se inconvincente a tese defensiva. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500388-37.2019.8.26.0558, Rel. Figueiredo Gonçalves, 1ª Câmara Criminal, j.20/02/2021).
Não há que se falar em atipicidade da conduta por crime impossível ou tentativa, em razão de o tráfico de drogas ter se consumado no instante em que a ré recebeu e trazia consigo os entorpecentes para o consumo alheio (crime de ação múltipla e formal), além de o meio utilizado, levar drogas em partes íntimas para o presídio em dias de visita, ser absolutamente eficaz e conhecido para a prática do delito. Do contrário, não haveria a entrada de entorpecentes em estabelecimento prisionais, fato conhecido por todos.
Nesse sentido, o entendimento do C. STJ e do E. TJSP:
RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. OMISSÃO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. CRIME IMPOSSÍVEL. IMPOSSIBILIDADE. DELITO UNISSUBSISTENTE. REVISTA ÍNTIMA. LICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. MOMENTO DO INTERROGATÓRIO. RECURSO PROVIDO. 1. O reconhecimento de violação do art. 619 do Código de Processo Penal pressupõe a ocorrência de omissão, ambiguidade, contradição ou obscuridade. A assertiva, no entanto, não pode ser confundida com o mero inconformismo da parte em relação à conclusão alcançada pelo julgador, que, a despeito das teses aventadas, lança mão de fundamentação idônea e suficiente para a formação do seu livre convencimento. 2. Não houve nenhuma contradição, omissão, ambiguidade ou obscuridade no julgado proferido pela Corte de origem, de modo a gerar o pretendido reconhecimento de violação do art. 619 do Código de Processo Penal, porquanto o Tribunal a quo efetivamente externou as razões pelas quais entendeu configurada a apontada nulidade arguida pela defesa (relativa à ordem do interrogatório) e considerou devida a absolvição da acusada. 3. O crime descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 é unissubsistente, de maneira que a realização da conduta esgota a concretização do delito. Inconcebível, por isso mesmo, a sua ocorrência na modalidade tentada. 4. É desnecessária, para a configuração do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, a efetiva tradição ou entrega da substância entorpecente ao seu destinatário final. Basta a prática de uma das dezoito condutas relacionadas a drogas para que haja a consumação do ilícito penal. Precedentes. 5. Em razão da multiplicidade de verbos nucleares previstos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (crime de ação múltipla ou de conteúdo variado), inequívoca a conclusão de que o delito ocorreu em sua forma consumada, na modalidade "trazer consigo" ou "transportar". Vale dizer, antes mesmo da abordagem da acusada pelos agentes penitenciários, o delito já havia se consumado com o "trazer consigo" ou "transportar" drogas (no caso, 143,7 g de maconha), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Inviável, por conseguinte, a aplicação do instituto do crime impossível. 6. Conquanto seja possível inferir que a revista pessoal tenha por objetivo evitar a entrada de armas, explosivos, drogas, aparelhos celulares e outros similares em estabelecimentos prisionais, sua existência apenas minimiza o ingresso de tais objetos no presídio. 7. Não obstante a acusada tivesse o direito de se recusar ser revistada intimamente, submeteu-se, de maneira voluntária, ao procedimento adotado no estabelecimento prisional, que resultou na localização, no interior de sua vagina, de 143,7 g de maconha, acondicionados dentro de um preservativo, os quais seriam entregues a seu companheiro, que estava preso no local. Assim, não houve ato ofensivo à honra da acusada, tampouco dano à sua integridade física ou moral. 8. As pessoas que se dirigem ao presídio sabem, previamente, que podem ser submetidas à revista pessoal e minuciosa. Trata-se. tal procedimento (quando realizado com estrita observância a procedimento legal e com respeito aos princípios e às garantias constitucionais), de legítimo exercício do poder de polícia do Estado, de cunho preventivo, o qual objetiva garantir a segurança social e os interesses públicos. 9. Caso haja fundadas suspeitas de que o visitante do presídio esteja portando material ilícito, é possível a realização de revista íntima, com fins de segurança, a qual, por si só, não ofende a dignidade da pessoa humana, notadamente quando realizada dentro dos parâmetros legais e constitucionais, sem nenhum procedimento invasivo, tal como ocorreu na espécie dos autos. Precedentes. 10. Por ocasião do julgamento do HC n. 127.900/AM, ocorrido em 3/3/2016 (DJe 3/8/2016), o Pleno do Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que o rito processual para o interrogatório, previsto no art. 400 do Código de Processo Penal, deve ser aplicado a todos os procedimentos regidos por leis especiais. Isso porque a Lei n. 11.719/2008 (que deu nova redação ao referido art. 400) prepondera sobre as disposições em sentido contrário previstas em legislação especial, por se tratar de lei posterior mais benéfica ao acusado (lex mitior), já que assegura maior efetividade a princípios constitucionais, notadamente aos do contraditório e da ampla defesa. 11. De modo a não comprometer o princípio da segurança jurídica dos feitos já sentenciados (CF, art. 5º, XXXVI), houve modulação dos efeitos da decisão: estabeleceu que essa orientação somente deve ser aplicada aos processos cuja instrução ainda não se haja encerrada. 12. Recurso especial provido, nos termos do voto do relator. (REsp 1523735/RS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª Turma, julgado em 20/02/2018, DJe 26/02/2018).
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES RECURSO DA ACUSAÇÃO PRETENDIDA A REDUÇÃO DO QUANTUM DE DIMINUIÇÃO DA PENA DOS RÉUS LEANDRO E DOUGLAS PELA APLICAÇÃO DO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS NÃO ACOLHIMENTO QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDA NÃO SE MOSTRA EXACERBADA A PONTO DE IMPEDIR O REDUTOR MÁXIMO A TENTATIVA DE LEVAR DROGAS PARA DENTRO DO ESTABELECIMENTO PRISIONAL JÁ FOI CONSIDERADA NA APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ART. 40, INC. III, DA LEI DE DROGAS INVIÁVEL SUA UTILIZAÇÃO PARA MODULAR O REDUTOR, SOB PENA DE BIS IN IDEM - RECURSO NÃO PROVIDO. RECURSO DAS DEFESAS DOS RÉUS ADILSON E DIEGO PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO, POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO MATERIALIDADE E AUTORIA EVIDENCIADAS PENAS E REGIME INICIAL FECHADO MANTIDOS RECURSOS NÃO PROVIDOS. RECURSO DA DEFESA DOS RÉUS LEANDRO E DOUGLAS PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DA CONDUTA ALEGAÇÃO DE CRIME IMPOSSÍVEL NÃO ACOLHIMENTO CRIME FORMAL - NÃO DEMONSTRADA, ADEMAIS, A INEFICÁCIA ABSOLUTA DO MEIO UTILIZADO PARA EFETIVAR A INTRODUÇÃO DOS ENTORPECENTES NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL CRIME, ADEMAIS, CONSUMADO ANTES MESMO DE TENTAR INTRODUZIR A DROGA NO PRESÍDIO PENAS ADEQUADAMENTE ESTABELECIDAS CONFISSÃO NÃO POSSIBILITA REDUÇÃO DA PENA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 231 DO COL. STJ INVIÁVEL O AFASTAMENTO DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, INC. V, DA LEI DE DROGAS, QUANTO AO RÉU DOUGLAS, QUE ADQUIRIU O ENTORPECENTE EM OUTRO ESTADO DA FEDERAÇÃO REGIME INICIAL MITIGADO PARA O ABERTO CONCEDIDA A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO TJSP (Apelação Criminal 0002143-95.2017.8.26.0638; Rel. Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 13/09/2021; Data de Registro: 20/09/2021)
Quanto ao réu Alex, a despeito dos indícios iniciais, estes não se confirmaram em juízo. A acusada Isabela negou que este tivesse ciência dos fatos e nem que ele havia entrado em contato para este fim. Assim, a dúvida quanto a sua participação no crime lhe favorece, sendo hipótese que leva à sua absolvição.
Por fim, o crime se deu no interior de um presídio, conforme relato unânime da prova oral e demais documentos que instruem o feito, devendo incidir a causa de aumento prevista no inc. III, do art. 40, da Lei de Drogas.
A condenação de Isabela, portanto, é medida que se impõe.
Passo a dosar as penas.
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, considerando-se que a ré é primária e de bons antecedentes (fls. 226/227). 
Na segunda fase, verifico presente a atenuante relativa à confissão espontânea. Deixo de valorá-la por ter sido a pena fixada no mínimo legal. Não há agravantes a incidir.
Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inciso III do artigo 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos dos policiais, ficou evidente que o delito foi praticado no interior de estabelecimento prisional e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos de outros presidiários, a pena será aumentada de 1/6, passando para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Por ser a acusada primária e possuir bons antecedentes, deve ser observado o que prescreve o § 4° do art. 33 da lei 11.343/2006 . No entanto, há que se destacar a quantidade elevada de entorpecentes trazidos por Isabela, em especial se considerada a destinação a interior de unidade prisional, local em que os entorpecentes teriam valor estimado em R$40.000,00 (quarenta mil reais). Assim,  reduzo a pena de 1/2 , observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no mínimo legal.

Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica da ré, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Nos termos do art. 33, §2º, a do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo. 
Neste sentido a jurisprudência:
 “O crime de tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. Por conseguinte, não são exigíveis requisitos mais severos para o livramento condicional (Lei 11.343/2006, art. 44, parágrafo único) e tampouco incide a vedação à progressão de regime (Lei 8.072/1990, art. 2º, §2º) para os casos em que aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, Lei 11.343/2006. Com base nessa orientação, o Plenário, por maioria, concedeu a ordem de 'habeas corpus' para afastar a natureza hedionda de tal delito.” (HC118533, Rel. Min. Carmem Lúcia, Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJE de 19.9.2016) 
“HABEAS CORPOS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA FIXADA EM 1 (UM) ANO E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO”. INCONSTITUCIONALIDADE DA OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL FECHADO (STF, HC111.840).
POSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.”
De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: 
a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; 
b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal da ré, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE apresente ação penal e condeno a ré Isabela Mantovani, como incursa nas sanções do art. 33, caput, c.c. o art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06, à penas de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no mínimo legal. Substituída a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o art. 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal da ré, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código Penal.
Absolvo o réu ALEX GONÇALVES RIBEIRO, nos termos do art. 386, VII do CPP.
Os réus poderão aguardar o trânsito em julgado em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em relação a Alex. 
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, TRE e Guia à VEC, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
Defiro aos réus a gratuidade de justiça.
P.I.C.
Franco da Rocha, 23 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA