1501919-53.2021.8.26.0150
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2250781/2021 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 20249394 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2608/21/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2250781 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501919-53.2021.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501919-53.2021.8.26.0150
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2250781/2021 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 20249394 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2608/21/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2250781 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALTER ALVES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
VALTER ALVES DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no 14 de setembro de 2021, por volta das 18h50min., na Rua Guilhermina Kovaleski, 222, Parque Dona Esther, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 52 (cinquenta e duas) porções de maconha (aproximadamente 92g), 90 (noventa) porções de cocaína, na forma “crack” (aproximadamente 33g) e 309 (trezentos e nove) porções de cocaína (aproximadamente 516g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Decisão de fls. 64/65 converteu a prisão flagrante em prisão preventiva.
Determinada a notificação do réu às fls. 87, o qual foi citado (fls. 96) e apresentou resposta à acusação (fls. 99/101), sendo a denúncia recebida em 16 de novembro de 2021 (fls. 106/107).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 123).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa do acusado alega que as provas produzidas são precárias para embasar uma condenação, requerendo a absolvição do réu. Alternativamente, em caso de condenação que a pena seja aplicada no mínimo legal e que o réu possa recorrer em liberdade.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas.
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 04), o boletim de ocorrência (fls. 05/06), o auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), o auto de constatação preliminar (fls. 12/13), o laudo pericial (fls. 92/94), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e guarda municipal, Vítor Augusto Santos Costa, ouvido em Juízo, disse que estava em patrulhamento pela Rua Guilhermina Kovaleski, local conhecido pela traficância, quando avistou o réu, o qual, ao perceber a presença da viatura, tentou empreender fuga e dispensou uma sacola, mas foi detido. Ao verificar a sacola dispensada pelo réu, verificou que esta continha as drogas apreendidas nos autos e relatou que o réu confirmou que estava traficando no local.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também guarda municipal, Eliseu Mendes Moreira. Respondeu que o acusado era conhecido de outras incursões pela comunidade, mas nunca havia sido abordado pela guarnição.
O acusado, em seu interrogatório, negou a autoria dos fatos. Disse que é apenas usuário e não estava traficando no local. Aduz que foi abordado quando foi a "biqueira" comprar um "pino de coca", ocasião em que, ao receber ordem de parada da guarnição, não obedeceu porque tinha o "pino de coca" no bolso que havia comprado e ficou com medo das consequências. Asseverou que não tinha nenhuma sacola em suas mãos. Disse que foi agredido pelos guardas municipais porque fugiu da abordagem e resistiu quando foram coloca-lo na viatura da guarnição.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
Nesse contexto, não prospera a tese da nobre Defesa de que as provas produzidas são fracas para embasar uma condenação. Ao contrário do que sustenta a Defesa, os guardas municipais viram o acusado dispensando a sacola contendo as drogas, logo após perceber a presença da guarnição, em local conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes e, embora o réu tenha negado a traficância, nenhuma prova produziu nesse sentido, restando somente sua palavra em confronto com a palavra dos guardas, que desde o inquérito policial, prestaram versões coesas e firmes.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 92/94), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que os ilícitos foram encontrados na posse do acusado, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do art. 59 do Código Penal, considerando os antecedentes do réu, sua conduta social desfavorável (contumaz na prática de crimes, constando inclusive condenação por tráfico – fls. 39/57), fixo-lhe a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Em seguida, por ser o denunciado reincidente (fls. 52), agravo-lhe as penas em 1/6, nos termos do artigo 61, inciso I do Código Penal, o que resulta em SEIS ANOS, NOVE MESES e VINTE DIAS de reclusão e no pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Tendo em vista a reincidência do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR VALTER ALVES DOS SANTOS ao cumprimento das penas de SEIS ANOS, NOVE MESES e VINTE DIAS de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O acusado foi preso em flagrante, teve sua prisão convertida em preventiva e assim vem respondendo aos autos, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Após trânsito em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do convênio da Defensoria com a OAB.
P.I.C.
Cosmopolis, 10 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA