1501961-74.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla Milhomens Lopes de Figueiredo Gonçalves De Bonis
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Controle nº 2022/000448
Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO PASSOS DE ANDRADE


Em 17 de agosto de 2022, às 14h, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Carla Milhomens Lopes de Figueiredo Gonçalves De Bonis, comigo Escrevente ao final nomeada, deu-se início à audiência de instrução, debates e julgamento, em sala virtual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
3ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Centro - CEP 11013-910, Fone: (13) 3346-5824, Santos-SP - E-mail: santos3cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Processo n°:
1501961-74.2022.8.26.0536 - Controle nº 2022/000448
Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO PASSOS DE ANDRADE


Em 17 de agosto de 2022, às 14h, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Carla Milhomens Lopes de Figueiredo Gonçalves De Bonis, comigo Escrevente ao final nomeada, deu-se início à audiência de instrução, debates e julgamento, em sala virtual da 3ª Vara Criminal da Comarca de Santos/SP, por meio da ferramenta Microsoft Teams, nos termos da Resolução nº 850/2021 do TJSP e do Provimento CSM nº 2651/2022. Cumpridas as formalidades legais, as partes foram apregoadas. Pela impossibilidade de assinatura do documento pelos participantes em razão da realização do ato por videoconferência, dou fé de estarem presentes ao ambiente virtual o representante do Ministério Público Dr. Carlos Eduardo Terçarolli, o réu João Paulo Passos de Andrade (preso no CDP de São Vicente), seu defensor, o Dr. Rafael Braga Vinhas - Defensoria Pública, bem como as testemunhas Cleiton Gonçalo Ribeiro Carvalho da Costa e Paulo Eduardo Rosa da Cunha. Ausente a testemunha Gabriela Quinta Moura. Antes de dar início à audiência, foi oportunizada a entrevista do acusado com seu defensor, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. A seguir, as testemunhas foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato. Iniciados os trabalhos, as testemunhas presentes foram ouvidas. Pelas partes foi dito que desistiam da testemunha Gabriela. Pela MM. Juíza foi dito que homologava as desistências e colhido o interrogatório do réu. Encerrada a instrução, foi dada a palavra às partes para as alegações finais orais. De acordo com o previsto no artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, os depoimentos foram captados em áudio e vídeo diretamente pelo sistema SAJ e estarão disponíveis às partes após 24 horas da realização do ato no E-SAJ. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: "Vistos. JOÃO PAULO PASSOS DE ANDRADE foi denunciado como incurso no art. 180, caput, do Código Penal e art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, também do Código Penal, porque no dia 1º de junho de 2022, em horário entre o período da madrugada e o meio-dia, nesta Cidade e Comarca, recebeu em proveito próprio um aparelho de telefonia celular, da marca Samsung, e um notebook, da marca MAC, que sabia ser produto de crime. Consta, ainda, que no mesmo dia, por volta do meio-dia, na Avenida Waldemar Leão, na subida do Morro do Fontana, nesta Cidade e Comarca, JOÃO PAULO PASSOS DE ANDRADE trazia consigo, no interior de uma mochila, 30 (trinta) cápsulas de cocaína, 03 (três) porções de maconha e 87 (oitenta e sete) pedras de crack, destinadas ao comércio, sem autorização legal ou regulamentar, além de um aparelho celular e das quantias, em espécie, de R$96,00 (noventa e seis reais) em cédulas e R$ 12,20 (doze reais e vinte centavos) em moedas. Auto de constatação preliminar na fl. 15; auto de exibição, apreensão e entrega nas fls. 18-19; Boletim de Ocorrência CC 5344-1/2022, do 2º DP de Santos, nas fls. 22-24 e laudo de exame químico-toxicológico nas fls. 95-97. Notificado em 20 de junho de 2022 (fl. 92), apresentou defesa preliminar (fls. 104-105). A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2022 (fls. 110-111), ao que se seguiu regular citação (fl. 131). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório, desistindo as partes da oitiva de Gabriela – não encontrada para intimação (termo). Encerrada, as partes passaram aos debates, pugnando o Ministério Público pela procedência da receptação e desclassificação do tráfico para o delito de posse para uso próprio, enquanto a defesa pediu a absolvição por ambos os delitos ou, subsidiariamente, a condenação apenas nos termos do art. 28, da lei nº 11.343/06. É o relatório. Fundamento e decido. A materialidade de ambos os delitos foi comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 18-19 e pelo resultado do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 95-97. A partir do Boletim de Ocorrência CC 5344-1/2022, do 2º DP de Santos, os investigadores de polícia Cleiton Gonçalo Ribeiro Carvalho da Costa e Paulo Eduardo Rosa da Cunha tiveram conhecimento do furto à residência de Gabriela Quinta Moura, ocorrido na madrugada de 1º de junho de 2022, em que foram subtraídos um aparelho de telefonia celular da marca Samsung, um notebook da marca MAC e outros objetos. Enquanto entrevistavam a vítima a respeito do ocorrido, ela recebeu telefonema de um indivíduo que exigia o pagamento da quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) para devolver o aparelho celular e o notebook subtraídos, com ele marcando encontro para efetivar a transação na subida do Morro do Fontana. Acompanharam a vítima ao local combinado e realizaram campana, durante a qual observaram quando o ora acusado dela se aproximou e recebeu dela o valor exigido para a entrega dos bens. Ato contínuo, realizaram a abordagem, encontrando em poder do acusado o aparelho celular e o notebook pertencentes à vítima, bem como a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) por ela entregue. Além disso, no interior da mochila que estava na posse do acusado, encontraram 30 (trinta) cápsulas contendo cocaína; 03 (três) porções de maconha; 87 (oitenta e sete) pedras de crack; R$ 96,00 (noventa e seis reais) em cédulas; R$ 12,20 (doze reais e vinte centavos) em moedas e mais um aparelho celular, da marca Samsung (fls. 6-7, 8-9 e termo). No auto de prisão em flagrante, João Paulo Passos de Andrade reservou-se ao silêncio (fls. 3-4). Em juízo, confessou a posse das drogas encontradas em sua mochila, as quais teriam sido recentemente adquiridas e serviriam para o próprio consumo, assim como confessou a ciência de que os objetos eram fruto de subtração e que pretendia vende-los para ganhar algum dinheiro (termo). Dessa forma, observo de início que a confissão está plenamente corroborada pela prova oral. Não se pode colocar em dúvida os testemunhos dos policiais por conta da condição dos depoentes. Embora policiais, não teriam qualquer interesse em falsa incriminação e nenhuma vantagem pessoal lhes adviria por esse fato. Ademais, a qualidade de funcionário público apenas realça o dever de lealdade ao depor, uma vez que agem em obediência ao art. 37 da Constituição Federal. Além disso, o réu também informou que desconhecia os policiais e, não havendo contradições ou ausência firmeza nesses depoimentos, aliados às demais provas colhidas, são perfeitamente aptos a embasar uma condenação criminal. No tocante às drogas, uma vez ausente prova do intuito de mercancia, mister a desclassificação para o tipo do art. 28, da Lei nº 11.343/2006. Quanto à receptação, anoto que o dolo, como elemento subjetivo do tipo penal, não pode ser deduzido, senão através dos indícios de comportamento, demonstrados na ação realizada pelo imputado. Dessa forma, uma vez que foi preso na posse dos objetos recém-subtraídos da vítima, os quais supostamente devolveria mediante o pagamento da considerável quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) que exigira da proprietária, não há dúvidas de que estava ciente de sua origem criminosa.  Observo que ao Ministério Público incumbia provar que o réu adquirira, transportara, recebera, ocultara ou conduzia a coisa, produto de crime, em proveito próprio ou alheio e em situação que permitia presumir o dolo, afastando-se a presunção constitucional da inocência. Por outro lado, no êxito do órgão de acusação, cabia ao acusado demonstrar fato desconstitutivo da imputação penal. Na hipótese, ao passo que a prova indiciária do crime foi realizada, aquela que se exigia em contrapartida para comprovação de fatos desconstitutivos não fora produzida, sendo de rigor a procedência da ação, nos moldes do art. 239 do Código de Processo Penal. Indiscutível a certeza do crime antecedente, comprovado pela lavratura do boletim de ocorrência sobre furto (BO CC 5344-1/2022 do 2º DP de Santos). Ademais, a lei é expressa quanto à desnecessidade de identificação do autor do crime de que proveio a coisa (art. 180, §4°, do Código Penal). O quadro probatório é, portanto, firme e harmônico, tornando imperiosa a parcial procedência da ação. Seguindo os critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, as penas devem partir e permanecer no mínimo legal, de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa para a receptação, tendo em vista a compensação da agravante da reincidência com as atenuantes da menoridade e confissão. Quanto às drogas, aplico a pena de advertência. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE pretensão punitiva estatal, condenando JOÃO PAULO PASSOS DE ANDRADE às penas de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, por infração ao art. 180, caput, do Código Penal, no regime semiaberto (por conta da reincidência), e à pena de advertência, por infração ao art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06. O dia-multa é fixado no menor valor unitário, ante a inexistência de provas quanto à condição econômica do agente. Não remanescendo interesse recursal, declaro EXTINTA A PUNIBILIDADE de JOÃO PAULO PASSOS DE ANDRADE em relação à pena de advertência, cumprida neste ato. Certifique-se desde logo o trânsito em julgado desta última. Anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça. Concedo os benefícios da gratuidade processual (fls. 104-105) e deixo de condená-lo ao pagamento da taxa judiciária. Declaro o perdimento do numerário apreendido em favor da SENAD. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. Nada mais". Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Thaina de Lima Nóbrega, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA