1501159-61.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Comarca: Paraibuna
Foro: Foro de Paraibuna
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... pelo Ministério Público nos casos de tráfico ilícito de entorpecentes, cuja pena mínima é superior a 4 anos, em razão do não preenchimento de um dos requisitos objetivos do art. 28-A, caput, do CPP. 2. É inviável a análise acerca do reconhecimento do tráfico privilegiado e da quantidade de pena a ser eventualmente fixada em sentença condenatória, pois não é permitido, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraibuna
Foro de Paraibuna
Vara Única
Rua Major João Elias Calazans, 565, . - Centro
CEP: 12260-000 - Paraibuna - SP
Telefone: (12) 3974-0048 - E-mail: paraibuna@tjsp.jus.br
      
1501159-61.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501159-61.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINÍCIUS SANTOS PEREIRA

Justiça Gratuita









Vistos.


MARCOS VINÍCIUS SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, e 33, § 1º, da Lei n. 11.343/06.

A acusação é de que, no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 22h28, na Rua Padre Américo, nº 423, Vila de Fatima, nesta cidade e Comarca de Paraibuna, MARCOS trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para fins de comercialização ilícita, 17 (dezessete) porções contendo o total de 0,748 kg (0,690 kg + 0,012 kg + 0,046 kg) de “Cannabis sativa L” (maconha), substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, laudo de constatação provisória de fls. 39/46 e o laudo de exame químico-toxicológico juntado a fls. 107/109, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local supracitadas, MARCOS cultivava, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 01 (uma) planta com a presença de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), matéria prima da droga vulgarmente conhecida como “maconha”, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, laudo de constatação provisória de fls. 39/46 e o laudo de exame químico-toxicológico juntado a fls. 107/109.

Nos dizeres da denúncia, policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram o denunciado na Rua Padre Américo, local conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas. Nessa oportunidade, os policiais abordaram MARCOS e encontraram, no bolso de sua blusa, uma porção de maconha, bem como a quantia de R$ 32,00 (trinta e dois reais) em dinheiro. Em seguida, indagaram MARCOS sobre a droga, sendo que este confessou que em sua residência haveria mais entorpecentes. MARCOS conduziu os policiais militares até sua casa, onde em busca, no interior do armário da cozinha, foram localizadas 15 porções de maconha, além de uma balança de precisão. Diante de tal circunstância, os policiais continuaram as buscas no imóvel, ocasião em que encontraram, no quarto de MARCOS, um vaso de cor preta contendo uma planta de maconha, um pote plástico contendo outra porção de maconha e um objeto plástico para a confecção de cigarros artesanais. Por essas razões, o denunciado foi preso em flagrante. Interrogado na Delegacia de Polícia, o denunciado admitiu que guardava as drogas em sua casa para um traficante - Daniel, vulgo “Bola”, e, quanto à planta apreendida, alegou que teria jogado uma semente qualquer que havia germinado (fls. 04). Evidenciou-se que MARCOS trazia consigo, tinha em depósito, guardava e cultivava a substância entorpecente com a intenção de comercialização ilícita, tendo em vista a quantidade de drogas apreendidas, a forma como estavam dispostas, em porções individuais prontas para a venda, a apreensão da balança de precisão e dinheiro, bem como diante de seu interrogatório na Delegacia de Polícia.

A denúncia (fls. 118/120) foi instruída com o auto de prisão em flagrante de fls. 01/114.

O laudo de constatação foi juntado às fls. 39/46.

O laudo de exame químico-toxicológico foi colacionado às fls. 107/109.

O acusado foi notificado, apresentou defesa prévia e a denúncia foi recebida aos 04 de novembro de 2021 (fls. 124/150, 196/197 e 198/202).

Na audiência de instrução e julgamento (art. 57, Lei n° 11.343/06), duas testemunhas comuns foram inquiridas, o réu foi interrogado, as partes fizeram requerimentos e foi determinada a conclusão dos autos (fls. 260/261).

Os extratos pertinentes e relevantes das inquirições das testemunhas de acusação e interrogatório do réu são:

Carlos Eduardo Pedroso (testemunha de acusação/policial militar):  Há três meses estavam chegando informações de moradores sobre o tráfico de drogas de uma pessoa com uma motocicleta. Em patrulhamento, avistaram o réu na motocicleta e ele saiu de perto ao ver a presença policial. O réu foi abordado e com ele foi encontrada uma porção de maconha, R$ 32,00 e um celular. Durante a abordagem apareceu uma menina que disse que iria ver um cachorrinho na casa do réu. A menina era menor. O réu confessou que estava guardando drogas para o traficante Bola, que é conhecido no meio policial. O réu disse que as drogas estavam no armário em sua casa. Lá foram encontrados um tijolo e invólucros de maconha. O invólucro de maconha encontrado com o réu era semelhante ao que estava na sua casa. O réu disse que estava vendendo a porção por R$ 20,00. A planta de maconha, mais porção de drogas e um aparelho de fabricar cigarro também foram encontrados na casa do acusado. Uma balança de precisão foi encontrada embaixo do armário onde estavam as drogas. Não foi encontrado dinheiro na casa do réu. O réu disse que recebia R$ 300,00 para guardar as drogas. Ele disse também que vendia cada porção por R$ 20,00. O réu não disse que o dinheiro que estava com ele era produto do tráfico. O réu disse que morava sozinho. O réu estava sozinho no momento da abordagem. Conheceu o réu na abordagem. O réu disse que a balança era para pesar gás de geladeira. O réu foi abordado próximo à casa dele. A casa dele é próximo a uma adega. Avisou a mãe do réu sobre a prisão. A motocicleta do réu foi entregue à mãe do réu. O réu foi gravado durante a abordagem. Houve a gravação da confissão do réu para garantir a veracidade da conduta policial. Era uma orientação do Comando da Polícia e não sabe se a gravação está em poder da Polícia Militar. Não sabe em qual celular está a gravação. O réu não assinou autorização para entrar no imóvel dele. 

Marcos Antônio Schmitz (testemunha de acusação/policial militar): Estava em patrulhamento e já havia recebido informações de que um indivíduo chamado Marcos, tinha uma motocicleta dourada e estava fazendo tráfico de drogas na Vila de Fátima, próximo a uma adega. O réu estava próximo à moto e saiu do local ao avistar a polícia. Ele foi abordado e foram encontrados uma porção de maconha no bolso da blusa, R$ 32,00 e um celular. O réu disse que estava guardando droga para traficante Bola por R$ 300,00 e que também estava vendendo maconha por R$ 20,00 a porção. Voltaram à casa do réu e foram localizadas as drogas em um armário, no local indicado pelo réu. Havia um tijolo de maconha e 14 invólucros com a mesma droga. Também foi localizada uma balança de precisão. No quarto do réu, seu colega de farda encontrou uma planta de maconha, porção de maconha e uma máquina de embalo de cigarro de maconha. Populares informaram sobre o tráfico de drogas praticado pelo réu. Não abordou o réu anteriormente. O que chamou a atenção policial foi a motocicleta que tinha as características informadas na denúncia. O réu falou seu nome no momento da abordagem. Não foi encontrado dinheiro na casa do réu. O réu disse que a balança era para manutenção de geladeira. O réu foi abordado próximo à sua residência. O réu não foi abordado próximo à escola. No momento da abordagem apareceu Sofia, uma adolescente de 12 anos. Após a prisão, a mãe do réu foi comunicada e entregue a motocicleta do réu para ela. Não fez filmagem do réu. Há uma semana tinha recebido informações sobre o tráfico. O réu não autorizou por escrito a entrada na casa dele. 

MARCOS VINÍCIUS SANTOS PEREIRA (réu): Possui 21 anos e trabalhava como servente de pedreiro. No dia dos fatos, estava saindo para comprar comida, encontrou Sofia e deu carona para ela. Sofia tem 11 ou 12 anos de idade. Em frente ao SAMU foi abordado pelos policiais. Foi abordado nas proximidades da escola estadual Coronel Camargo. Estava de motocicleta. Os policiais conversaram com Sofia e a liberaram. Os policiais disseram que [depoente] estava traficando. Negou o tráfico, os policiais disseram que iria ser preso e na busca pessoal foi encontrada uma porção de maconha.  A droga era para seu consumo pessoal e estava com R$ 32,00. Depois que os policiais disseram que tinham um mandado para entrar na sua casa, admitiu que tinha drogas em casa e que estava guardando para Dani, conhecido como Bola. O traficante era de Caraguatatuba. Em troca do depósito das drogas, ganhava entorpecentes para seu consumo. É verdade que guardava drogas para um traficante. Os policiais fizeram uma gravação para sua confissão. Concordou com a gravação. As drogas foram encontradas na sua casa. Falou que as drogas estavam na cozinha. Tinha uma planta de maconha. Foi abordado em torno das 22h00 e encontrou Sofia sozinha. A casa de Sofia era longe de sua moradia. Não havia outras pessoas quando foi abordado pelos policiais. Autorizou o ingresso na sua casa somente após os policiais dizerem que tinham um mandado. Já tinha sido abordado pelos policiais uma semana antes dos fatos. Estava guardando as drogas para o traficante há duas semanas. Não vendia as drogas. Morava na Rua Padre Américo há quatro meses. Alugava uma casa lá com ajuda de seus familiares. Foi encontrada uma balança de precisão em sua casa. Tem a balança desde que fez um curso no Senai de manutenção de geladeira. O policial Pedroso fez a gravação depois de admitir que as drogas estavam em sua casa e que eram do traficante. A gravação foi para confirmar sua declaração. Depois da abordagem foi levado até a sua casa. Não acompanhou a busca domiciliar. Não autorizou documento para autorizar o ingresso na sua casa. Falou com sua mãe no local de trabalho de sua casa. A moto foi levada até o trabalho de sua mãe. Tinha lugar em sua casa para guardar a motocicleta. Está arrependido por ter guardado drogas para o traficante.

Conforme a decisão de fls. 263/265, foram indeferidos os requerimentos de oitiva da menor arrolada como testemunha de defesa e diligência para vinda de gravação de vídeo, concedida a liberdade provisória ao réu e deferido expedição de ofício para efetivar a requisição de inquérito policial contra a mãe do réu requerida pelo MP.

Em alegações finais escritas, o Ministério Público analisou as provas produzidas e pleiteou a condenação pelo crime de tráfico de drogas, com a fixação de regime fechado e sem a possibilidade de substituição por restritivas de direitos (fls. 346/350). Por outro lado, a I. Defesa, em seu memorial de fls. 351/380, reiterou suas diligências outrora indeferidas, a aplicação do art. 28-A do CP, a absolvição por falta de provas, dada a imprestabilidade dos depoimentos dos policiais militares e, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado e pena mínima.

É o breve relato do que importa.

DECIDO.

As reiterações das questões prévias feitas no memorial da respeitável Defesa, inclusive o pleito de ser reconhecida a ilicitude das provas colhidas nos autos, devem ser afastadas, nos mesmos fundamentos da decisão de fls. 263/265.


Também não é cabível a proposta de acordo de não persecução penal pelo Ministério Público, por falta de requisito objetivo, como já pacificado pelo STJ:

AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. ART. 28-A DO CPP. AUSÊNCIA REQUISITO OBJETIVO. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. REAVALIAÇÃO. PRAZO DE 90 DIAS. NÃO COMPROVAÇÃO DE ILEGALIDADE. RECURSO DESPROVIDO. 1. É incabível o oferecimento de acordo de não persecução penal pelo Ministério Público nos casos de tráfico ilícito de entorpecentes, cuja pena mínima é superior a 4 anos, em razão do não preenchimento de um dos requisitos objetivos do art. 28-A, caput, do CPP. 2. É inviável a análise acerca do reconhecimento do tráfico privilegiado e da quantidade de pena a ser eventualmente fixada em sentença condenatória, pois não é permitido, na estreita via do writ, juízo de valor antecipado sobre a condenação final. 3. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal. 4. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas. 5. A revisão de ofício da necessidade de manutenção da prisão cautelar a cada 90 dias (art. 316, parágrafo único, do CPP) cabe tão somente ao órgão prolator da decisão, ou seja, ao juiz ou tribunal que decretou a custódia preventiva. 6. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC 145.629/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 06/08/2021).

A materialidade (existência) do delito de tráfico ilícito de drogas e sua autoria em relação ao increpado MARCOS sobejaram-se demonstradas pelas provas documental, pericial e oral amealhadas nestes autos.

O auto de exibição e apreensão de fls. 22/23 indica que, por ocasião da prisão em flagrante delito do réu, foram apreendidos porções de maconha, balança de precisão e um vaso com uma planta de maconha.

O laudo de constatação de fls. 39/46 apontou resultado positivo para maconha em relação às substâncias vegetais apreendidas, que tiveram pesos líquidos de 9,19 g, 667,48 g, 6,19 g e 22,14 g (planta).

O laudo de exame químico toxicológico de fls. 107/109 detectou TETRAHIDROCANNABINOL (THC) nas porções vegetais, substância listada na Portaria 344/1998 SVS/MS – Lista F2 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil).

Os policiais militares, inquiridos sob o crivo do contraditório, disseram que abordaram o réu por conduta suspeita, o réu confessou o tráfico na modalidade depósito para outro traficante, autorizou o ingresso em sua casa e lá foi encontrada a grande parte da maconha.

Isso não bastasse, houve a confissão judicial de MARCOS, em que confirmou que guardava a maconha para o traficante Bola, em troca de drogas para seu uso pessoal.

A propósito, a confissão do réu está em consonância com o conjunto probatório amealhado nos autos, de modo que serve para embasar o reproche penal, conforme regra do art. 197 do CPP.

Seja dito de passagem, não há prova alguma de que a planta de maconha se destinava ao tráfico, de modo que a conduta do réu de possuir o vaso de maconha não pode ser enquadrada no tipo penal do art. 33, § 1ª, II, da Lei 11.343/06.

Assim, pode-se afirmar, com segurança, que o réu praticou o crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, diante do conjunto coeso de provas diretas e indiretas colhidas nos autos, quanto ao depósito das porções de maconha.

Passo a dosar a pena, com fundamento no art. 5º, XLVI, da CF e na forma do art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 68 do CP.

A maconha não possui alto grau de nocividade para a saúde. A quantidade das drogas apreendidas deve influir na dosimetria da pena, porque foi acima de meio quilo, circunstância indicativa que se destinava a inúmeros usuários. Não há elementos desabonadores à sua conduta social e personalidade (circunstâncias preponderantes - art. 42 da Lei 11.343/06). O acusado não possui antecedentes criminais. A culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências foram normais ao tipo penal.  Inexiste especial comportamento da vítima para influir na pena. Sopesadas as diretrizes estabelecidas no art. 42 da Lei n° 11.343/06 e art. 59, do Código Penal, a pena-base deve ser fixada em 1/6 (um sexto) do mínimo legal. Igual tratamento deve ser adotado no tocante à sanção pecuniária.

A confissão do acusado serviu de alicerce para sua condenação, de modo que aplicável a atenuante disposta no art. 65, inciso III, “d”, do Código Penal, para que a pena volte ao mínimo legal.

Não há outras atenuantes ou agravantes a serem apreciadas.

O réu deve ser agraciado pela causa de diminuição da pena do art. 33, § 4º, da Lei n° 11.343/06 (tráfico privilegiado), porque é primário, de bons antecedentes e não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa. De fato, os policiais militares nada relataram sobre outras notícias envolvendo o réu em tráfico de drogas. A redução da pena deve ser na razão máxima, qual seja, 2/3, porque, embora a quantidade de drogas tenha sido relevante, houve também a confissão do réu.

A propósito, sabe-se que "No tocante ao tráfico privilegiado, para a fixação do percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o magistrado deve levar em consideração as circunstâncias do caso, especialmente a natureza e a quantidade da droga apreendida, bem como as demais circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, ante a ausência de indicação das balizas pelo legislador para a definição do quantum de diminuição" (STJ, HC 523503/SP, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo, T5, Dje 22/10/2019).

Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno essa pena definitiva.

Assim, estabelece-se a pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.

Tendo em vista a condição econômica do réu, até mesmo por falta de prova em contrário quanto à viabilidade em fixar quantia superior, o valor diário da pena pecuniária corresponde ao mínimo previsto pelo artigo 43, da Lei nº 11.343/06.

Reconhecido o privilégio, não incide no caso o disposto no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, na redação dada pela Lei 11.464/07, que estabelece como regra o regime fechado para o início do cumprimento da reprimenda.

Em 23.06.2016, ao julgar o “Habeas Corpus” nº 118.533/MS, de Relatoria da Ministra Carmen Lúcia, o Plenário do Supremo Tribunal Federal afastou a natureza hedionda do tráfico privilegiado de entorpecentes. Na ocasião, o Ministro Edson Fachin salientou que, para se qualificar delito como hediondo e equiparado, é indispensável que haja previsão legal e estrita. “Como desdobramento do princípio da legalidade, de intensa aplicação na seara penal, considera-se que o rol dos crimes elencados na lei 8.072/90 é de caráter estrito, ou seja, não admite ampliação mediante analogia.”

E ainda que assim não fosse, o mesmo órgão já declarou, de forma incidental, a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, autorizando o condenado por tráfico iniciar o cumprimento da pena em regime menos gravoso que o fechado, conforme as disposições do art. 33 do Código Penal (HC 111.840/ES, rel. Min. Dias Toffoli, j. 27.06.2012).

Desta forma, não há impedimento legal no presente caso para a concessão do regime aberto, desde o início, até porque a Lei de Drogas não faz nenhuma referência ao regime inicial, devendo-se aplicar a regra geral estabelecida no Código Penal.
 
Sendo assim, considerando o quantum de pena imposta, aliado à primariedade do réu, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, fixa-se o regime inicial aberto para o seu cumprimento.

Por fim, cabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, por se revelar suficiente para a prevenção e reprovação do delito. Ressalte-se que a Resolução 05/2012 do Senado Federal suspendeu a vedação de conversão em penas restritivas de direitos prevista no art. 44 da Lei de Drogas, declarado inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS.

Com efeito, estão presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, porquanto o acusado é primário, todos os requisitos do inciso III são favoráveis (a quantidade da droga - art. 42, Lei de Drogas - somente obstará este benefício, caso demonstre ser esta substituição insuficiente) e não se trata de crime praticado com violência ou grave ameaça.

De mais a mais, adequada ao caso a substituição, pois a aplicação do redutor demonstra menor culpabilidade e, consequentemente, merecimento.

Não se pode deixar de repisar: trata-se de um jovem que tinha acabado de completar 21 anos de idade, sem qualquer notícia de envolvimento em outros tráficos de drogas ou crimes diversos.

Assim, substituo a pena corporal por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal imposta, e multa no mesmo patamar da pena principal, nos termos do parágrafo segundo (segunda parte), art. 44, do Código Penal, porque os critérios do inciso III, deste artigo, são favoráveis ao réu. 

Neste sentido, tem-se:

Apelação. Tráfico de drogas. Recurso da defesa que visa a manutenção da figura do tráfico privilegiado com a redução da pena em seu patamar máximo. 1. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos dos policiais civis uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao sistema das provas legais, segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. Réu confesso. 2. Dosimetria que merece reparos. Ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis que permitem a aplicação da pena base em seu mínimo legal. Atenuante da confissão espontânea. Súmula n. 231 do STJ. Primariedade e ausência de elementos a apontar a dedicação do réu à prática criminosa ou de seu envolvimento com organização criminosa. Manutenção da figura do tráfico privilegiado com redução no patamar máximo. Manutenção do regime prisional aberto com a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. 3. Recurso conhecido e provido.  (TJSP; Apelação Criminal 1500655-35.2020.8.26.0344; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2022; Data de Registro: 31/01/2022)

Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido acusatório, para CONDENAR o réu MARCOS VINÍCIUS SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso mínimo previsto no artigo 43 da Lei n° 11.343/2006, por praticar o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena privativa de liberdade imposta, a ser fixada no Juízo da execução, atendendo-se o disposto no art. 46 e parágrafos do Código Penal, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso mínimo previsto no artigo 43 da Lei n° 11.343/2006.

DECRETO o perdimento do dinheiro apreendido (r$ 32,00 - fls. 110), nos termos do art. 63 da Lei n. 11.343/2006, porque foi apreendido juntamente com porção de droga e o réu não demonstrou sua origem ilícita.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.

Publique-se. Intimem-se.

Paraibuna, 03 de fevereiro de 2022.


PEDRO FLÁVIO DE BRITTO COSTA JÚNIOR
JUIZ DE DIREITO
(Assinatura Eletrônica)