1501064-55.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... há que o réu José Henrique praticou o crime de tráfico de drogas; o acusado, desde o momento da atuação policial, ao ser ouvido pela Autoridade Policial e, em Juízo, confessou que praticava o tráfico de drogas, guardava drogas, atuava como “garagem”. Assim, de rigor sua condenação. 
No pertinente ao acusado Jonatas, embora os policiais tenham afirmado que ele confessou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501064-55.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501064-55.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2204658/2021 - DEL.POL.LEME, 19317315 - DEL.POL.LEME, 4071/21/807 - DEL.POL.LEME, 2204658 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE HENRIQUE SOARES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva


Vistos. 
JOSÉ HENRIQUE SOARES e JONATAS SOARES GONÇALVES foram denunciados porque, no dia 29 de julho de 2021, por volta das 16:30 horas, na Rua Abílio Zanca nº 316, Jardim Empyreo, nesta comarca de Leme/SP, em concurso de agentes e unidade de desígnios, guardariam, para fins de tráfico, 360 cápsulas plásticas contendo cerca de 410 gramas de cocaína e 01 porção contendo cerca de 15 gramas de maconha (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e auto de constatação preliminar de fls. 26), substâncias que são entorpecentes e que determinam a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os acusados foram notificados (fls. 230 e 232) e ofertaram defesa preliminar (fls. 202/228).
A denúncia foi recebida (fls. 243/244) e os réus foram citados (fls. 278). 
Durante audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas, informantes do Juízo e, ao final, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a elevação da pena base em virtude da espécie e quantidade de drogas, o reconhecimento da reincidência e a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena.  
A Defesa, preliminarmente, requereu a declaração de nulidade das provas e da apreensão efetuada, sob o argumento de violação de domicílio; subsidiariamente, requereu a absolvição do acusado Jonatas por falta de provas suficientes para condenação. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Preliminarmente, em atenção ao argumento defensivo, anoto que não há qualquer mácula que justifique a nulidade das provas amealhadas. Os policiais militares, agentes de segurança, cujos atos gozam de presunção de veracidade, afirmaram que, após receberem informação anônima, que deu conta de que os réus praticavam o tráfico de drogas, encaminharam-se ao endereço declinado e foram autorizados pela mãe dos acusados a efetuarem busca domiciliar, relato que está em consonância com o documento de fls. 55 – que foi subscrito por Maria Gonçalves e o acusado Jonatas, de modo que não verifico ilicitude na ação.  
Em relação ao documento escrito, constato que, embora estivessem no mesmo local, o réu José Henrique, na fase policial, diz que viu seu irmão assinar o documento e não sabia se sua mãe tinha assinado (fls. 06/07), ao passo que, em Juízo, disse que sua mãe foi conduzida ao quarto e obrigada a assinar o documento; já Jonatas, embora diga que não leu o documento que assinou, sabia que sua mãe tinha subscrito (fls. 12) – e vê se que ele assinou depois dela, como testemunha (fls. 55). Em audiência, a mãe relata que assinou depois do réu Jonatas, que ele foi o primeiro a assinar.     
No pertinente ao vídeo acostado a fls. 67, não há dúvida que é posterior à diligência policial e não foi feita no local do fato, a mãe dos acusados relatou fatos passados – ela disse que autorizou as diligências, que acompanhou as buscas, que viu o momento no qual as drogas foram localizadas e estavam acondicionadas no fundo do quintal dentro de um buraco, em que pese desnecessária a gravação a posterior, não afasta a legalidade do ato passado que contava com autorização escrita de ingresso.
No mérito, a pretensão é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 17/19), autos de exibição e apreensão e fotografias (fls. 20/22 e 47/54), auto de constatação provisório (fls. 26), registro de ocorrência da polícia militar (fls. 191/198), laudo químico-toxicológico (fls. 240/242) e prova oral.
A autoria é certa.  
A testemunha Claudinei Aparecido Vantin, policial militar, discorreu que recebeu informação, apresentada à equipe, que deu conta que os réus, irmãos, armazenavam drogas para fins de tráfico de drogas, rumou ao local, foi atendimento pela mãe dos réus, que permitiu o ingresso no imóvel. Os réus estavam no imóvel, em busca domiciliar, na sala foram encontradas porções de droga e, do lado de fora da casa, foram encontradas, enterradas, mais porções de droga e uma balança de precisão. Os réus confessaram que armazenavam droga. Os réus eram conhecidos dos meios policiais. Não foi realizou campana, disse que não foi necessário porque conhecia os réus e já tinha recebido informações de que eles praticavam crimes. Acreditava que a polícia civil tivesse ciência das mesmas informações; não informou à polícia civil. Não sabe onde a autorização emitida pela mãe foi gravada, disse que a colheita de autorização é feita no início da ação. Não foi o responsável pela captação das imagens. Não se recorda de características da casa. Os réus moravam com a mãe.   
No mesmo sentido o testemunho do policial militar Moacir Aparecido Fernandes. Disse que um morador do bairro deu conta que os réus, irmãos, guardavam drogas, rumou ao local indicado, contatou a mãe do réu, ela disse que eles estavam na casa e não conhecia o envolvimento deles com o tráfico de drogas. A mãe dos réus permitiu o ingresso na casa e iniciou ação. Os réus estavam na casa, em busca domiciliar, foram encontradas drogas, e, do lado externo, foi encontrado, enterrado em um balde, mais porções de droga, pinos vazios e uma balança. Os réus confessaram o crime e informaram que os pais não tinham ciência do crime. Não se recorda quem fez a gravação da autorização da mãe do réu, acredita que tenha sido o PM Menezes. Não se recorda em que momento a gravação foi feita, não se recorda se antes ou depois de ter ingressado no imóvel, costumeiramente, é feita antes de ingressar no imóvel. Não se recorda características da casa dos acusados. Na casa estavam os réus e a mãe deles, acredita que o padrasto chegou depois, no momento no qual saiam da casa. Não sabe quem preencheu o documento de fls. 55 (acredita que letra seja do PM Menezes).     
A informante do Juízo Maria Macileide Soares Gonçalves, mãe dos réus, disse que estava dormindo em seu quarto, seus filhos jogavam vídeo game na sala, os policiais ingressaram na casa e falaram que alguém tinha pulado na casa, ao sair do quarto, deparou-se com seus filhos algemados e três policiais realizavam buscas. Os policiais informaram que receberam denúncia de tráfico de drogas. Policiais que estavam fora da casa ingressaram e rumaram ao quintal. Permaneceu com três policiais em sua casa, um dos policiais entregou um papel para Jonatas, ele perguntou do que se tratava, os policiais disseram que não deteriam Jonatas com o que tinham achado (porções de maconha), depois foi chamada e informada que foi encontrada droga na casa, que deveria assinar o papel para não ser presa como cúmplice, seu marido chegou ao momento no qual os réus foram colocados na viatura. Foi para delegacia, foi chamada pelos policiais que mandaram gravar um vídeo dizendo que autorizou a busca ou seria presa; quem primeiro assinou o documento foi Jonatas. Foi filmada nas imediações da delegacia, foi afastada do seu companheiro, eles disseram que o que deveria falar no vídeo. Sua casa tem muro de tijolo cru, muro de grade coberto com lona preta. Disse que não contratou o advogado (o advogado interveio e disse que foi contratado por um amigo), soube que seus filhos estavam acompanhados de advogado apenas ao final. Não ingressou na delegacia, permaneceu do lado de fora, demorou, aproximadamente, 20 minutos par chegar à delegacia, ficou do lado de fora, acreditava que eles estavam no hospital. Até tomar ciência de que seus filhos eram acompanhados por advogado, transcorreram 40 minutos.      
O informante do Juízo Agnaldo Gonçalves, pai dos réus, disse que, ao chegar à sua casa, viu os réus serem colocados na viatura, foi informado que eles seriam presos por tráfico de drogas, trocou de roupa, rumou para delegacia, permaneceu do lado de fora, os policiais chamaram sua esposa, tentou acompanhá-la, mas foi impedido, sua esposa foi filmada, os policiais informaram que fizeram o vídeo para que ela não fosse presa, assinou um documento que lhe foi entregue para que não fosse preso. A gravação foi feita nas imediações da delegacia. Sua esposa disse que estava dormindo quando os policiais ingressaram na casa. Disse que não testemunhou a autorização para ingresso na casa. Ao chegar, os policiais estavam saindo.   
O réu José Henrique disse que tem 24 anos, é solteiro, não tem filhos, estudou até 08ª série, foi condenado por furto, quando adolescente praticou ato infracional análogo ao crime de tráfico (cumpriu medida socioeducativa de liberdade assistida). Disse que estava na sala da sua casa e jogava vídeo game, seu irmão estava no banheiro e sua mãe no quarto. Viu um vulto, abriu a porta, os policiais perguntaram quem ingressou na casa, disse que ninguém; os policiais iniciaram buscas na casa, foi localizada maconha, policiais mandaram Jonatas assinar um documento e disseram que ele não seria preso em razão daquela quantidade de droga. No quintal foram encontradas 360 porções de cocaína e 1000 cápsulas vazias. Os policiais conduziram sua mãe ao quarto e mandaram que ela assinasse um documento. Disse que a droga enterrada lhe pertencia, estava endividado e atuou como “garagem”, seu irmão não tinha ciência, ele passava mais tempo na casa da namorada. 
O réu Jonatas disse que tem 22 anos, é solteiro, não tem filhos, estudou até o 1º ano do ensino médio, trabalhava como servente e pintor e auferia rendimentos de 200,00 por semana, já foi condenado por tráfico de drogas. Disse que a porção de maconha encontrada na sala era destinada ao uso, não tinha conhecimento das demais porções de cocaína. Os policiais invadiram sua casa, seu irmão estava na sala e sua mãe estava no quarto. Assinou o documento que lhe foi apresentado para não ser preso. Disse que o portão da sua casa permanece aberto.  
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu José Henrique praticou o crime de tráfico de drogas; o acusado, desde o momento da atuação policial, ao ser ouvido pela Autoridade Policial e, em Juízo, confessou que praticava o tráfico de drogas, guardava drogas, atuava como “garagem”. Assim, de rigor sua condenação. 
No pertinente ao acusado Jonatas, embora os policiais tenham afirmado que ele confessou a traficância, sem desmerecer os testemunhos, desde a fase policial, ambos os acusados asseveram que o crime foi praticado apenas por José Henrique, ele assevera que o irmão não tinha ciência de que as drogas estavam enterradas no quintal, de modo que, seu relato gera dúvida quanto à responsabilidade de Jonatas, sendo de rigor a aplicação do princípio do indubio pro reo. 
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas do acusado José Henrique Soares.
Na primeira fase de dosimetria, em atenção ao artigo 42 da lei 11.343/2006, exaspero a pena-base em 1/8 em razão da variedade e grande quantidade de droga apreendida (360 porções de cocaína e 01 porção de maconha pesando 15 gramas – fls. 20/22 e 47/54), sem olvidar a espécie de droga (cocaína), que possui elevado potencial lesivo em comparação a outras drogas ilícitas (ex. maconha), e a apreensão de petrechos para a traficância (balança de precisão e 1000 microtubos plásticos). Assim, fixo a reprimenda em 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 560 dias-multa.  
Na segunda fase, em razão da reincidência do réu (fls. 271/273 e 274/275), agravo a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 06 anos, 06 meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 650 dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem apreciadas, razão pena qual torno a pena definitiva em 06 anos, 06 meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 650 dias-multa. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu JOSÉ HENRIQUE SOARES como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 06 anos, 06 meses e 22 dias de reclusão, a ser resgatada no regime fechado, e pagamento de 650 dias-multa (no valor unitário mínimo) e 
ABSOLVO o réu JONATAS SOARES GONÇALVES, nos moldes do inciso VII do artigo 386 do CPP.
MANTENHO a prisão preventiva do réu José Henrique Soares, uma vez que remanescem os motivos que ensejaram sua decretação, os quais foram recrudescidos em razão da sanção imposta.
REVOGO a prisão preventiva do réu Jonatas Soares Gonçalves. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Já determinada a incineração da substância apreendida (fls. 141/143), decreto, na forma prevista no parágrafo único do artigo 61 da lei 11.343/2006, o perdimento dos bens apreendidos (fls. 20/22).
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
P.I.C. 
Leme, 21 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA