1501578-36.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/04/2022
... aí. Disse que não foi para o ponto de tráfico. Disse que foi com a moto até o ponto de tráfico, na biqueira; pegou a moto emprestada da avó, ela a empresta diariamente, pois a ajuda comprando remédio. Foi no ponto de tráfico e comprou, quando estava indo para casa encontrou o Mateus e ele lhe pediu uma carona, e ele ofereceu uma carona, porque Mateus estava indo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501578-36.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501578-36.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2157692/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 18433853 - 04º D.P. GUARULHOS, 2833/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2157692 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DE LIMA CARVALHO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Novaretti Humes







Vistos.

MATEUS DE LIMA CARVALHO e JHONATA MATEUS FERREIRA MARCONDES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, combinado com os artigos 29 e 61, II, “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 96/97), no dia 10 de junho de 2021, por volta das 20h50, na Rua Foz do Iguaçu, altura do nº. 225, Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 52 (cinquenta e dois) invólucros contendo maconha, com peso líquido de 107,58 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de apreensão a fls. 22, laudo preliminar de constatação a fls. 28/29 e fotografia a fls. 30.

Descreve a denúncia que, com o fim de comercializar substâncias ilícitas, os denunciados ocupavam a motocicleta Honda/CG 150, placas FUY-3B90, pela aludida via pública, oportunidade em que transportavam, no interior de um isopor destinado ao transporte de pizzas, as porções de maconha descritas. Ao perceberem a aproximação da viatura, os denunciados tentaram fugir do local, com o condutor da motocicleta tendo acelerado em direção à Rua Foz do Iguaçu, mas acabaram colidindo com o veículo VW/Voyage, placas RFL-6196, conduzido por Tatiane Dezorzi dos Santos, que se preparava para entrar uma garagem, o que possibilitou a abordagem dos policiais. De acordo com a denúncia, em revista pessoal, os policiais encontraram, no interior do isopor existente na motocicleta, 52 porções de maconha, todas embaladas para futura venda. Perante a Autoridade Policial, os denunciados negaram a prática do crime.

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação dos acusados (fl. 102).

Feito pedido de restituição de coisa apreendida por parte de Neusa Avelino Ferreira da Cruz (fls. 103/105), pedido este que foi indeferido (fls. 143/145).

O réu Mateus foi devidamente notificado (fl. 120) e o réu Jhonata foi devidamente notificado (fl. 125). Apresentaram defesa preliminar às fls. 128/137.

A denúncia foi recebida em 28 de julho de 2021, sendo designada audiência de instrução para o dia 21 de setembro de 2021 (fls. 143/145). 

Foi mantida a decisão que decretou a prisão preventiva do réu Mateus (fls. 166/167).

O réu Jhonata foi citado e intimado (fl. 181) e o réu Mateus foi citado e intimado (fl. 190).

Em audiência realizada em 21 de setembro de 2021, foram inquiridas as testemunhas Tatiane Dezorzi dos Santos, Rodrigo Guimarães Martins e Cristiano de Torres e interrogados os acusados Mateus de Lima Carvalho e Jhonata Mateus Ferreira Marcondes, seguindo-se os debates. 

Naquela ocasião, o Ministério Público requereu a Procedência Parcial da pretensão punitiva, pois não entende ser caso de reconhecimento da agravante da art. 61, II, "j" do Código Penal, e não se opôs em relação à liberação da motocicleta. Já a Defesa dos acusados requereu a absolvição do réu Mateus com fulcro no art. 386, V, do CPP, e, para o réu Jhonata, a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, além de efetuar requerimentos subsidiários e postular prazo para juntada de documentos referentes aos aplicativos “Uber e “Uber Eats”, conforme consta do termo de audiência (fls. 230/234). Em razão do requerimento formulado pela Defesa, concedeu-se prazo para juntada dos documentos mencionados, bem como determinou-se a abertura posterior de vistas às partes para ratificação ou retificação das alegações finais apresentadas.

Deferiu-se requerimento da Defesa para expedição de ofício à empresa Uber, solicitando-se relatório de chamadas para viagens (atendidas ou não pelo entregador) réu JHONATA, junto à respectiva empresa no dia 10/06/2021 (fls. 257).

Documentação juntada às fls. 268/271, informando que o réu JHONATA MATEUS FERREIRA MARCONDES não efetuara nenhuma entrega na data dos fatos.

As partes reiteraram suas alegações finais (fls. 274 e 278/279).

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva merece procedência, salvo quanto à agravante descrita na denúncia.

A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 02/05), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 22), Laudo de Constatação (fls. 28/30), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo (fls. 197/199), laudo do veículo (fls. 200/202), laudo da sacola plástica (fls. 203/205), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

Por sua vez, a autoria dos réus também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:

A testemunha Tatiane Dezorzi dos Santos, disse que se recorda da colisão de que foi vítima. Disse que estava chegando em casa e ao abrir o portão para entrar, veio a moto. Disse que não viu a moto, só viu quando bateram. Não viu nada, apenas viu que bateu e um menino voou. Não sabe quantos meninos havia, o policial falou para ela que eram dois, ficou tão apavorada que pegou a filha e entrou em casa. Só sentiu a batida na hora que foi entrar. Na hora ele estava com o farol desligado, só viu o impacto e com o susto entrou com a filha para casa. Depois que saiu, viu que havia um indivíduo no chão e a moto. Disse que não dava para perceber se a moto estava em alta velocidade. Quando chegou, viu que não tinha nada e entrou. Quando viu, a moto já estava praticamente em cima e ao tentar acelerar para não pegar, viu que a polícia estava atrás da moto e a moto pegou na parte de trás do carro, que é Sedan. Não viu ninguém voando, a filha que disse que voou alguma coisa em cima. Relata que na hora que voltou, o indivíduo que estava no chão estava próximo do carro, como se estivesse caído, mas não sabe se voou. Não viu uma bag de entregador. Na hora em que voltou, tinha uma bolsa que estava aberta, mas não sabe se era próximo. Não viu o conteúdo da bolsa. 

A testemunha Rodrigo Guimarães Martins, policial militar, disse que não conhecia nenhum dos réus. Disse que sua equipe estava em patrulhamento na região de Guarulhos quando viram o Jhonata e o Mateus na motocicleta. O Jhonata é que estava pilotando a moto e o Mateus estava na garupa, e quando perceberam a viatura, empreenderam fuga por diversas ruas. Em determinado momento, havia uma senhora que não sabe se estava saindo ou entrando com o veículo, foi quando colidiram com o veículo e os dois vieram ao solo. O Jhonata rapidamente correu para um córrego e o Matheus tentou correr, mas ele o deteve. Feita revista pessoal, ele localizou na bolsa “bag” que o Mateus estava carregando e localizou certa quantidade de maconha, 52 trouxas, e conduziram para o PS e posteriormente ao DP. Disse que as porções de maconha estavam pronta para venda. Confirma que a bolsa estava na posse do Matheus, a bolsa é aquela de carregar pizza. Confirma que não havia mais nada além das drogas. Não havia indícios de alimento. Quem conduzia a motocicleta era o Jhonata e foi quem correu mais longe. Jhonata dizia para eles que não queria ser preso, mas os relatos dos dois não estavam condizentes, um falava que ia fazer entrega e o outro falou que já tinha feito; não tinha nada que comprovasse as entregas. Confirma que nenhum deles alegou ter algo a ver com a droga. O Jhonatha em nenhum momento justificou ou deu alguma razão diversa do transporte da droga para tentar se evadir. Disse que o garupa não falou nada específico e que só falava que não queria ser preso, e mesmo sendo questionado por que havia fugido, ele dizia isso. Disse que o Jhonatha falou que já tinha feito entrega, e o Matheus falava que iam fazer uma entrega e que estava indo buscar pelo aplicativo, perguntaram qual o endereço e não sabiam informar o endereço. Disse que não conseguiram localizar se tinha aplicativo de entrega, se havia alguma chamada em aberto ou que iria fazer entrega. 

A testemunha Cristiano de Torres, policial militar, disse que se recorda da ocorrência. Disse que não conhecia ou tinha visto um dos réus antes da data da prisão. Disse que na ocasião a equipe estava em patrulhamento na região, usando viatura quatro rodas, quando se depararam com os dois sobre uma motocicleta e chamou sua atenção; quando foram abordar, eles passaram a se evadir por diversas ruas em alta velocidade, quando em um momento uma senhora que não se recorda se estava retirando o veículo da garagem, ou colocando, e colidiram com esse veículo passando por cima do veículo e empreenderam fuga a pé. O garupa foi detido logo em seguida e o condutor correu uns 50 metros e foi detido em um córrego. Foi localizada uma quantidade de entorpecentes com eles, foram conduzidos ao pronto socorro, medicados e liberados, e apresentados ao DP da área. Afirma que foi apreendida maconha, acredita que havia cerca de 50 papelotes, apreendidos junto com o garupa naquelas bolsas bag de ifood. O Jhonata era o condutor e o Mateus era o garupa. Confirma que Jhonata imprimiu maior velocidade e empreendeu fuga. Após a colisão, tentaram se evadir a pé, o Jhonata foi detido dentro de um córrego a 50 metros após o local do acidente e a única coisa que ambos falavam era que não queriam voltar para a cadeia. Disse que não falaram nada para ele sobre o tráfico de drogas. Disse que as conversas não batiam, e eles “batiam nessa tela” de que não queriam voltar para a cadeia. Confirma que as drogas estavam dentro da mochila de entregador. Disse que eles não conseguiam falar de onde estavam vindo e para onde estavam indo, essas informações não batiam. Disse que ambos tentaram fugir após o acidente, o garupa foi detido logo após o local do acidente e o condutor foi detido cerca de 50 metros à frente, dentro de um córrego. O depoente deteve o condutor. 

Interrogado em Juízo, o réu Mateus disse que tem 20 anos. Disse que mora na casa da mãe no Jardim Santa Maria, informou o seu endereço, disse que estava trabalhando fazendo entrega de “mercado livre” com o primo, e quando tinha tempo livre trabalhava de dia com ele, à noite os meninos levavam para ganhar um troco entregando pizza, Yakisoba, comida chinesa; o nome do primo é Bruno. Confirma que já foi preso por tentativa de roubo. Estava solto em virtude de benefício; estava em regime aberto, fazia três meses. Disse que conheceu Jhonata “por esses tempos”. Disse que o conhece há um ano “e pouco”, dois anos. Disse que mora perto do Johnata, a distância é de 5 km. Quanto aos fatos, disse que não estava com nada; pegou uma carona com Jhonata, que o chamou para fazer uma entrega e disse que ia passar em casa para trocar de roupa e levá-lo na casa dele para trocar de roupa também, mas ao descerem em uma rua na contramão viram a viatura; foi quando começaram a dar fuga; falou constantemente para Jhonata parar, mas ele começou a se evadir da viatura  e quando ele olhou para trás, perdeu o foco e bateu no carro; nisso o interrogado caiu em cima do teto no carro e os policiais o abordaram, Jhonata saiu correndo e não viu mais nada. Disse que não tinha droga com o interrogado, não sabe se tinha droga, pois só pegou uma carona; estava “ficando” uma menina e Jhonata passou na hora. Disse que estava com a Isabele dos Santos. Estava na praça do Estela, onde ocorreu a perseguição policial. Disse que foi deixar Isabele um pouco mais próximo da praça, e quando estava voltando, já tinha combinado de Johnatan o pegar para fazerem algumas entregas. Confirma que combinou de encontrar com o Johnatan. Disse que o encontro era mais cedo, mas demorou pouquinho e ele veio buscá-lo depois. Tinham combinado às 7 horas. O encontro não estava combinado na praça, ele encontrou Jhonata voltando da casa da namorada; ao virar a rua, Jhonata estava na rua da casa do afilhado dele e ele já falou para irem para casa trocar de roupa para fazerem entregas. Relata que Jhonata disse que ia trocar de roupa na casa dele e depois ia levar ele para trocar de roupa para irem fazer entregas. Disse que nesse dia ele iria levá-lo para trabalhar, mas nunca tinha trabalhado com Jhonata. Afirma que Jhonata trabalhava no aplicativo Uber, somente. Disse que seria a primeira vez que trabalhariam juntos. Combinaram um dia antes. Disse que iriam fazer a entrega a noite e que já tinha uma entrega no celular dele, que era próximo da casa; no Bela Vista. Disse que iam trocar de roupa porque na época estava fazendo sol de tarde e à noite estava fazendo frio e ambos estavam com roupa de calor. A moto é do Jhonata, está no nome da avó dele. Confirma que Jhonata faz entrega com essa moto; também fazia entrega de bicicleta, e foi quando comprou a moto. A mãe de Jhonata que comprou a moto. Disse que está no nome da avó porque Jhonata não tinha habilitação, estava tirando ainda, e acha que por isso empreendeu fuga, com medo de perder. Acha que Jhonata estava vindo da avenida Jurema, da casa da namorada dele, na casa do afilhado dele, com base no que Jhonata disse para ele. Confirma que é amigo dele há 2, 3 anos. Reitera que não sabia das drogas e que se soubesse que ele estava com essa droga, não teria montado na moto, pois já tem passagem. Afirma que estava tirando a habilitação também. Disse que na véspera dos fatos, estava fazendo entrega com o pai do afilhado de Jhonata ,e Jhonata foi até o local onde o pai do afilhado dele trabalhou, então ele o chamou para fazer a entrega. Confirma que combinaram pessoalmente de se encontrarem. Disse que iriam se encontrar na casa da namorada de Jhonata, que era um pouco para cima da casa da namorada do interrogado, uns mil metros. Disse que não aconteceu o encontro porque se atrasou, estava com sua namorada e não viu que passaram as horas, foi quando se encontraram; foi deixá-la na casa dela e “por incrível que pareça” ele passou, parou, tirou o capacete da dentro da bolsa de pizza e entregou ao interrogado, mas nem falou o que tinha na bolsa, o interrogado só colocou nas costas e eles foram. Disse que estava voltando para casa, acha que Jhonata pensou que o interrogado nem ia fazer entrega com ele. Disse que Johnatan estava com celular. Disse que caiu no teto do carro e o policial que saiu da viatura já o pegou, não correu; o outro policial foi atrás do Jhonata e quando chegou disse que não parou porque a moto ia ser “presa”, que ia perder a habilitação. Disse que saiu de casa para ir à casa da namorada era 5 e meia e ainda estava calor e depois esfriou. Disse que na hora que desceram a rua na contramão e viram a viatura, Jhonata fez a volta e o interrogado pediu para não dar fuga, e ele não queria por medo de perder a moto; pediu para parar a moto e que alertou que iam bater, ia acontecer alguma coisa e ele negou e começou a acelerar; quando Jhonata olhou para trás, não viu o carro e bateu neste e ele caiu em cima do carro e o policial o abordou. Questionado sobre o teor dos interrogatórios policiais, disse que estavam indo no sentido de uma entrega no Bela Vista na casa do norte. Acha que a entrega era baião de dois, tinha arrumadinho também. A entrega foi solicitada pelo Uber. Disse que o pedido estava no celular de Jhonata ou da mãe dele. Iam passar na casa de Jhonata para ele trocar de roupa, depois iriam pegar a entrega depois ia passar na casa dele sentido ao Jurema onde também era a entrega. Não sabe por que o Jhonata não relatou que iria fazer a entrega juntos.

Interrogado em Juízo, o réu Jonathan disse que tem 19 anos. Informou o endereço e disse que mora com a esposa e a mãe. Disse que teve antecedente apenas como menor infrator. Estava há quase 2 anos solto. O Mateus é amigo dele. Disse que mora um pouco perto dele, e se conhecem há uns 4 ou 5 anos. Quanto aos fatos, que estava transportando a droga que comprou para seu uso. O Mateus não estava com ele na hora que comprou a droga. Buscou a droga, estava com 300 reais e pagou 250 reais de maconha de 5, o traficante deu para ele e saiu de lá da Alvorada; comprou num campinho. Essa compra foi no dia 10 mesmo, das 19:30 às 19:40, por aí. Disse que não foi para o ponto de tráfico. Disse que foi com a moto até o ponto de tráfico, na biqueira; pegou a moto emprestada da avó, ela a empresta diariamente, pois a ajuda comprando remédio. Foi no ponto de tráfico e comprou, quando estava indo para casa encontrou o Mateus e ele lhe pediu uma carona, e ele ofereceu uma carona, porque Mateus estava indo a pé e colocou a bolsa de pizza nas costas e pediu para levar até a casa dele; entrou na contramão, não se recorda o nome da rua. Disse que quando estava indo para casa já tinha ligado o aplicativo de entrega que está no celular que foi apreendido. Disse que as drogas estavam dentro da bag e que colocou lá dentro para a polícia não o ver como traficante. Encontrou Mateus no Estela, Rua de frente à Foz da Iguaçu. O Estela é uma praça. O encontro já era por volta das 8 horas. Disse que consumiu um cigarro de maconha antes. A moto é da avó. O uso é dele, mas não diariamente; o uso é familiar. Disse que ela empresta às vezes para fazer entrega, porque entrega de bicicleta e às vezes ela ajuda com a moto. A avó tem 60 e poucos anos. Ela não anda com moto, ela tem a moto para pegar remédio para ela, para ajudar sua avó e seu avô. Confirma que estava dirigindo a moto. Disse que estava sem a CNH, pois estava tirando ainda, ficou com medo e entrou na contramão por estar com a droga na bolsa, ficou com medo. Disse que o Mateus não estava de posse das drogas, ele não sabia, tanto que ele pediu para parar e não parou. Disse que na hora contou essa narrativa para os policiais e para o escrivão do 4º DP. Disse que, quando ocorreu a abordagem, estavam indo levar o Mateus na casa dele e deixar as drogas em casa, para depois voltar para o trabalho das entregas. Disse que trabalha com o “Uber Eats” de bicicleta. Ganha aproximadamente 2 salários mínimos quando o mês está bom. Confirma que gasta 250 reais, e que fazia isso frequentemente. Afirma que ficou 50 reais no bolso para abastecer a moto e voltar para as corridas e foi quando encontrou o Mateus que pediu uma carona. Ia levar o Mateus para a casa dele. Pelo horário não sabe de onde ele estava vindo, acha que era da casa da namorada dele, não sabe, só deu a carona. Informou o endereço. Encontrou o Mateus a cerca de 1 km ou 2 km da casa do interrogado, foi coincidência. Disse que o Mateus não mora muito longe de onde o pegou. Disse que é uma distância de 1 km e meio de onde aconteceu a colisão, quase chegando na casa dele. Afirma que o Mateus mora perto dele. Disse que ia deixar o Mateus na casa dele, ia deixar a droga na casa do interrogado e ia voltar para as entregas. Disse que foi com mochila de entrega, pois já estava na entrega e já tinha dinheiro; foi comprar a droga porque é viciado e vai mensalmente e compra uma porção grande para não ter que ficar indo toda hora, tem receio de ser encontrado pelos policiais e incriminado; encontrou o Mateus e se locomoveram até a casa dele, entrou na contramão se depararam com a viatura e ele voltou na frente deles, com medo, pois estava tirando a habilitação e estava de 80 a 90 quilômetros por hora; no final da rua o carro entrou na frente e bateu. Disse que bateu a cabeça e só se recorda disso. Disse que não se recorda se na hora correu, pois na hora bateu o rosto no carro. Não se lembra de ter corrido para um córrego. Pediu aos policiais para ir para o hospital porque estava com muita dor. Confirma que não relatou para o Mateus sobre as drogas na bolsa. Quando encontrou o Mateus, ele disse “e aê, irmão”, pois têm costume de se chamarem de “irmão”, porque já se conhecem há muito tempo, “é familiar já”, então falou que ia para casa para deixar algo e depois ia fazer entrega; o Mateus pediu para deixá-lo em casa e concordou. Disse que estava tirando a CNH ainda. Disse que o Mateus não chegou a fugir, só o interrogado. Disse que Mateus pediu para parar a moto, e ele começou a se evadir na rua Voz do Iguaçu, andaram praticamente meio km, ou menos, não andaram nem duas ruas para frente. Disse que não se recorda se comprou droga com o mesmo traficante, porque ia diariamente. Quis dizer diariamente, “no mês”. Disse que o traficante deveria trabalhar lá diariamente, mas ia mensalmente e não se recorda. Adquire no mês no mesmo local. Disse que os traficantes de vista já sabem o que ele compra. Disse que a droga estava individualizada porque o traficante vende assim e só pegou da mão dele e foi embora. Disse que lá não vende uma porção maior, lá só vende a fracionada de 5 ou de 10 e que pegou a de 5. Comprou maconha de 5 reais cada porção. Acha que comprou 48 porções, deu R$ 250,00 pra ele e ele contou na sua frente, e disse que havia 2 ou 3 porções de brinde.

Diante desse quadro, resta concluir pela procedência da pretensão punitiva, salvo quanto à agravante descrita na denúncia.
 
Com efeito, as testemunhas policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos firmes e detalhados das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante dos acusados. 

Nesse sentido, destaque-se que os agentes policiais relataram que os acusados foram detidos em flagrante após empreenderem fuga numa motocicleta que era conduzida por Johnata, sendo Mateus o denominado garupa, e, mesmo após colidirem com outro veículo, ambos tentaram fugir a pé, não logrando êxito, ocasião em que os agentes públicos localizaram, na bolsa que estava em posse de Mateus, as porções de entorpecentes.
 
Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se evidenciado o contrário. Acerca do tema, cite-se:  
 
"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos." 
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.) 
 
Cumpre salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação dos réus, no caso concreto.  
 
Ainda, vale notar que ambos os agentes policiais narraram que as versões dos acusados fornecidas informalmente, por ocasião da abordagem, eram conflitantes, o que, aliás, também se verificou em Juízo, quando de seus interrogatórios, havendo divergências acerca de aspectos relevantes dos fatos.

Note-se que o réu Mateus alegou que iria fazer entregas juntamente com Jhonata, o que teria sido, inclusive, combinado entre eles na data anterior; ainda assim, disse que precisariam passar nas respectivas residências antes para trocarem de roupa, pois estava ficando frio. Já o réu Jhonata, de forma totalmente diversa, disse que Mateus apenas lhe solicitou uma carona, sendo que o deixaria na casa dele e, após, levaria as drogas para sua casa, seguindo na sequência para realizar entregas sozinho, por aplicativo.

Ainda, nota-se que eles não forneceram versões congruentes acerca de seu grau de proximidade. O réu Mateus disse que conheceu Jhonata “por esses tempos”, que faria um ano “e pouco”, dois anos. Já o réu Jhonata disse que Mateus, ao encontrá-lo, disse “e aê, irmão”, pois têm costume de se chamarem de “irmão”, porque já se conhecem há muito tempo, “é familiar já”.

Assim, tais divergências repousam sobre ponto essencial da narrativa fática e sobre a própria forma pela qual os réus se conhecem, não sendo possível, assim, acolher a argumentação da nobre Defesa no sentido de serem incongruências derivadas de mero nervosismo. Aliás, nenhum dos acusados é estranho ao sistema Judiciário, pois, conforme eles próprios revelaram em seus interrogatórios, Mateus estava respondendo por roubo em meio aberto (beneficiado, na realidade, com liberdade provisória – vide fls. 221 e 226), ao passo que Jhonata já teve envolvimento com ato infracional quando adolescente (fl. 56).

Como se não bastasse, as versões dos acusados, vistas isoladamente, contêm diversos pontos de fragilidade. 

O acusado Mateus, quando questionado quanto a ter dito em solo policial que estavam fazendo entregas, afirmou que já havia uma entrega solicitada no aplicativo, mas ainda iriam passar nas residências de ambos para trocarem de roupa; ou seja, mesmo supostamente já tendo sido solicitada uma entrega para ser feita, ambos iriam passar em duas casas para mudarem de vestimentas. Ainda, ele próprio narrou que já tinham combinado previamente de se encontrarem naquele dia, e que havia ido para a casa de sua namorada somente por volta das 17h30, de forma que seria lógico estar preparado para o encontro com o outro acusado na sequência.

O acusado Jhonata, a seu turno, ora falou que comprava drogas mensalmente, ora que comprava diariamente; ainda, ora falou que sua avó lhe emprestava a moto diariamente, ora que a emprestava algumas vezes. Não bastando tais divergências, sua argumentação no sentido de que comprou R$250,00 em maconha em um único dia para uso próprio, muito embora ganhasse cerca de 2 salários mínimos mensais, carece de verossimilhança. 

Portanto, as versões dos acusados são conflitantes entre si e não coincidentes com o teor dos respectivos interrogatórios em solo policial (fls. 07/08), além de ostentarem fragilidades de narrativa, não sendo, ademais, amparadas por quaisquer elementos probatórios, em que pese lhes tenha sido assegurada a ampla defesa. 

Especificamente quanto às alegações defensivas em prol do acusado Mateus, acrescente-se que, conforme se extrai-se dos autos,  as drogas estavam em sua posse, dentro de uma bolsa de transporte de alimentos, não sendo plausível o alegado desconhecimento do conteúdo, mormente considerando que, assim como Jhonata, tentou fugir da abordagem policial, conforme relatado pelos agentes públicos.

Nesse contexto, apesar dos esforços da Nobre Defesa, o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas, não se podendo acolher as teses de absolvição ou de desclassificação.
 
Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes, incluindo sua quantidade e a forma de acondicionamento, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.  

A versão de Jhonatas de que adquiriu as drogas para consumo próprio, conforme já visto, não pode ser acolhida, mormente porque: a) Jhonata disse que teria adquirido R$ 250,00 em maconha em um único dia para uso próprio, a despeito da módica remuneração informada pelo réu; b) Jhonata disse que, por temer ser incriminado injustamente pela polícia, preferia ir buscar grandes quantidades de drogas de cada vez, evitando assim ir com maior frequência ao ponto de traficância, entretanto disse ter ido buscar as drogas às 19h30 ou 19h40 e somente foi abordado pela Polícia às 20h50, ou seja, teria circulado por mais de uma hora com mais de cinquenta porções de drogas, sem ir diretamente para sua residência, e ainda preferiu parar para dar carona para o outro réu, segundo afirmou; c) indagado sobre o fornecedor da droga do local onde comprou, disse que ia ao local de comércio de entorpecentes quase que diariamente, contradizendo suas alegações iniciais quanto a ir mensalmente comprar as drogas.
 
Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes.  
 
Passo à dosimetria. 
 
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, sopesam-se os maus antecedentes do acusado Mateus, já que condenado de forma definitiva nos autos n. 1501347-43.2020, por fato anterior ao ora analisado (fl. 221); ainda, valora-se o desvalor da conduta social do referido acusado, por ter praticado o crime ora em análise pouco tempo após ser agraciado por liberdade provisória naquele feito (fls. 221 e 226). Aplicável, por analogia, o seguinte entendimento:
 
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
2. Ademais, 'não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada' (HC n. 408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
3. Agravo regimental desprovido." – STJ, AgRg no AREsp 1072244 / MS, RELATOR Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DATA DO JULGAMENTO: 09/04/2019. 

Nesta mesma primeira fase, sopesa-se que o réu Johnata, no caso, empreendeu fuga na condução da motocicleta, não obedecendo à ordem de parada dos agentes policiais, e veio a colidir com o veículo de uma terceira pessoa, que testemunhou em Juízo, confirmando, inclusive, tal abalroamento; mesmo após a colisão, continuou tentando fugir dos agentes policiais. Assim, no caso concreto, revelou conduta social desfavorável, tanto que passível, em tese, de caracterizar crime de desobediência (STJ, AgRg no REsp 1879831 / MS, RELATOR Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DATA DO JULGAMENTO: 15/03/2022).

Diante desse quadro, à luz das circunstâncias judiciais presentes (conduta social de ambos os acusados, e maus antecedentes de Mateus) e de suas características no caso concreto, majoro a pena mínima legal à razão de: a) 1/8 para o acusado Jhonata, resultando na pena base de 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa; b) 1/4 para o réu Mateus, resultando na pena base de 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa.

Na segunda fase, presente apenas a atenuante da menoridade relativa de ambos os réus (fls. 07/08), atenuo as respectivas penas em 1/6, de forma que: a) a pena de Jhonata retorna ao patamar mínimo legal (Súmula 231 do E. STJ), 5 anos de reclusão e 500 dias-multa; b) a pena de Mateus resulta em 5 anos, 2 meses e 15 dias de reclusão e 520 dias-multa.

Consigno que, quanto à agravante descrita na denúncia (art. 61, II, “j”, do CP), não vislumbro a possibilidade de sua aplicação neste caso. Entendo que o legislador pretendeu majorar a pena em casos de acontecimentos breves de extrema gravidade, pois o dispositivo menciona hipóteses de incêndio, naufrágio, inundação, calamidade pública e, ao final, “desgraça particular do ofendido”. A presente pandemia perdura há cerca de dois anos e, ainda que exija certas adaptações, grande parte das atividades anteriormente existentes já foram retomadas. Ainda, o fato em análise não foi praticado nos meses iniciais da pandemia, em que grande parte dos estabelecimentos e instituições se encontrava fechada e grande parte das pessoas, em isolamento social. Nesse sentido, não me parece que a situação em tela se enquadre no referido dispositivo legal. 
 
Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.  

Inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Como visto, o acusado Mateus ostenta maus antecedentes (fl. 221), não preenchendo o requisito legal referente a bons antecedentes. Ademais, as circunstâncias do caso revelam que ambos se dedicavam a atividades ilícitas. Em primeiro lugar, os acusados foram presos em flagrante delito transportando drogas numa motocicleta, valendo-se de uma bolsa destinada à entrega de alimentos, situação que denota planejamento e revela nítido intuito de fazerem crer a terceiros e eventualmente policiais que realizavam entregas lícitas, quando, na realidade, transportavam entorpecentes. Em segundo lugar, a quantidade de drogas transportada correspondia a mais de 50 (cinquenta) porções de maconha, com peso líquido superior a cem gramas (fls. 28/30). Em terceiro lugar, não veio aos autos comprovação de desenvolvimento de atividade lícita pelos acusados; em relação ao acusado Jhonata, apenas se sabe que é cadastrado no Uber (fls. 268/271), não sendo evidenciado que efetivamente desenvolvia tal atividade com habitualidade, naquela época; assim, não há qualquer prova apta a demonstrar que os réus obtivessem sustento por ocupação lícita, à época dos fatos, sendo certo, ainda, que se mostra possível desenvolver concomitantemente atividades lícitas e ilícitas. Em quarto lugar, consta que o acusado Jhonata já recebeu execução de medida socioeducativa por ato infracional (fls. 56). A prévia passagem pela Vara de Infância e Juventude Infracional, em conjunto com outros elementos do caso, é passível de revelar a dedicação do agente a atividades criminosas; nesse sentido, cito:

“(...) Esta Corte Superior de Justiça tem, reiteradamente, decidido, por ambas as Turmas, que 'atos infracionais praticados pelo agente quando adolescente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar, na análise do caso concreto, dedicação a atividades criminosas e, por conseguinte, impedir a incidência do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. Precedentes também do Supremo Tribunal Federal' (HC n. 650.819/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 4/5/2021, DJe 14/5/2021).”
(STJ, AgRg no REsp 1948298 / TO, RELATOR Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DATA DO JULGAMENTO: 05/04/2022.)

Os fatores acima expostos, analisados conjuntamente, conduzem à conclusão de que os acusados – um dos quais com maus antecedentes, outro com prévia execução por ato infracional – se dedicavam a atividades criminosas, na ocasião dos fatos. Assim, nesta terceira fase, mantenho inalteradas as penas acima, que torno definitivas. 
 
Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira dos réus, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo). 
 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos, mormente tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias valoradas na dosimetria. 
 
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando as circunstâncias negativas valoradas na dosimetria da pena (art. 33, § 3º, do CP), as quais ora ficam reiteradas, sendo, ainda, a gravidade concreta do caso corroborada pelos elementos valorados na terceira fase da dosimetria, tudo a evidenciar a insuficiência de regime mais brando. 
 
Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação dos réus em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo certo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984. 
 
Ante o exposto, julgo procedente em parte a pretensão punitiva para:

1) Condenar MATEUS DE LIMA CARVALHO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, combinado com o artigo 29 do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, no piso legal; e

2) Condenar JHONATA MATEUS FERREIRA MARCONDES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, combinado com o artigo 29 do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal.

Tendo em vista que o réu Mateus respondeu preso ao processo, permanecendo os motivos para a custódia cautelar, agora reforçados pela condenação criminal, determino a manutenção da prisão preventiva anteriormente decretada, inclusive para, doravante, assegurar o cumprimento da pena. Expeça-se o necessário. 

Em relação ao réu Jhonata, que responde solto ao processo, não se verificando motivo superveniente para a decretação de sua prisão, permito o recurso em liberdade.
 
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. Sem prejuízo, decreto o perdimento dos demais bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.

Diante da concordância do Ministério Público com a liberação da motocicleta apreendida em favor da respectiva proprietária (fl. 109), oficie-se ao Distrito Policial de origem, com cópia de fl. 109, informando que foi autorizada a entrega da motocicleta à pessoa que figura como proprietária junto ao órgão de trânsito, desde que esta comprove permanecer na posse dos documentos do veículo.
 
Em que pese formulado pedido de liberação do aparelho celular nas alegações finais da Defesa, não se verifica do auto de exibição e apreensão de fl. 22 que tenha sido apreendido qualquer aparelho celular. Assim, reputo prejudicado tal requerimento.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual, em sede de execução de pena, eis que possível a modificação de sua situação financeira (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016). 
 
Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário a seu integral cumprimento, incluindo as seguintes providências, para cada um dos acusados:
a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva (no caso do réu solto, após prévia expedição e cumprimento de mandado de prisão);  
b) Notifique-se para pagamento da pena de multa;  
c) Oficie-se ao IIRGD e ao Egrégio TRE.  
 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 
 
P.R.I.C. 

Guarulhos, 22 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA