1501000-18.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... com o dinheiro auferido com o tráfico, o conjunto probatório é frágil para fundamentar sua condenação pelo crime de tráfico. Desta forma, considerando que ela possuía uma porção de maconha para consumo próprio, conforme relato próprio, requereu a desclassificação para o crime de posse de droga. Com relação ao réu Kevin, pleiteou a condenação nos exatos termos da denúncia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501000-18.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501000-18.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2191990/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 19070933 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 3963/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kevin Luan Lacerda e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS



Vistos. 

KEVIN LUAN LACERDA e TAYNÁ CRISTINA RODRIGUES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c o artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 15 de julho de 2021, por volta das 08h20, na Rua Elpídio dos Santos, defronte ao n.º 280, B. Areão, nesta cidade de Taubaté, previamente ajustados e com unidade de propósitos, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, transportavam e traziam consigo para fins de venda a terceiros consumidores, 78 (setenta e oito) pinos de cocaína com massa líquida de 38,3 gramas e um papelote de “Cannabis Sativa L”, conhecida como maconha com massa líquida de 1,06 gramas, substâncias causadoras de dependência física e psíquica.
Segundo a denúncia, os acusados são namorados e, aproveitando-se da relação afetiva, planejaram de comum acordo, tanto na ideação como na execução, a prática do crime de narcotráfico nesta cidade.
Foi então que, na manhã do dia dos fatos, o acusado Kevin conduzia a motocicleta Honda/CG Titan, cor branca e placas FUL-3G38/Taubaté, trazendo na garupa sua comparsa Tayná, sendo certo que transportavam certa quantidade de drogas que seriam destinadas à venda.
Ocorre que, ao transitarem com a motocicleta pela Rua Willy Aureli, no bairro Jardim Mourisco, os acusados conversavam com um indivíduo desconhecido que estava a pé, quando foram surpreendidos pelos policiais militares que efetuaram patrulhamento pelo local, conhecido como ponto de tráfico de drogas.
Assim que avistou a ROCAM, o condutor Kevin imprimiu velocidade excessiva e fugiu, fato que chamou a atenção dos policiais que foram ao seu encalço. Logo em seguida, Kevin perdeu o controle da motocicleta e colidiu contra outro veículo que estava estacionado na via pública, momento em que ele se levantou e arremessou uma sacola dentro de uma residência de n.º 280, sendo ambos abordados em seguida.
Ato contínuo, a acusada Tayná foi revistada por uma policial do sexo feminino, sendo encontrado em sua posse um papelote de maconha e a quantia de R$362,35 proveniente do tráfico, enquanto com Kevin nada de ilícito foi localizado, porém, recuperada a sacola dispensada por ele, foram encontrados 78 pinos de cocaína, prontos para serem vendidos.
Diante do estado flagrancial, os acusados foram presos e conduzidos à Delegacia de Polícia.
A denúncia foi recebida em 27 de julho de 2021 (fls. 110/113).
Os acusados Tayná e Kevin foram citados (fls. 154/158) e apresentaram defesa escrita (fls. 119/122 e fls. 124/129).
Realizada audiência de instrução (fls. 183), foram ouvidas as testemunhas PM Daniel Mattos de Souza, PM Mayron Deivison dos Santos e PM Wilson de Barros Júnior, bem como interrogados os réus.
O Ministério Público postulou a procedência parcial do pedido. Apontou que, com relação à corré Tayná, embora existam indícios de que ela estaria auxiliando o namorado com o dinheiro auferido com o tráfico, o conjunto probatório é frágil para fundamentar sua condenação pelo crime de tráfico. Desta forma, considerando que ela possuía uma porção de maconha para consumo próprio, conforme relato próprio, requereu a desclassificação para o crime de posse de droga. Com relação ao réu Kevin, pleiteou a condenação nos exatos termos da denúncia, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. No tocante ao dinheiro apreendido, não houve comprovação da origem lícita, por isso, pleiteouo perdimento dos valores em favor da União. Na fixação de pena, com relação à ré Tayná, requereu prestação de serviços comunitários pelo prazo de 30 dias, visto que já responde por outro processo. A respeito do réu Kevin, pugnou seja a pena-base fixada no mínimo legal, uma vez que ausentes circunstâncias especialmente desfavoráveis. Na segunda fase, não vislumbrou agravantes ou atenuantes. Salientou que o réu é primário e portador de bons antecedentes, no entanto, considerando o tipo de droga e a quantidade apreendida, requereu seja o redutor aplicado em patamar intermediário, com o estabelecimento do regime semiaberto, com possível substituição da pena.
Em memoriais (fls. 190/197), a Defesa do acusado Kevin alegou que ele é apenas usuário, e que estava no local para comprar maconha, que foi encontrada na posse de sua companheira. As demais drogas foram encontradas em local ao qual o acusado não tinha acesso. Pugnou por sua absolvição, por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, V e VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito, por restar comprovado que o acusado é usuário. Quanto à dosimetria da pena, ressaltou que o réu é primário e de bons antecedentes e possui residência fixa, sendo possível a substituição de eventual pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A Defesa da acusada Tayná, em memoriais (fls. 198/202), alegou que a acusada é apenas usuária de drogas e que estava no local dos fatos tão somente para comprar e consumir a substância entorpecente (maconha) encontrada com ela. As demais substâncias foram encontradas em local inacessível para a acusada. Os valores encontrados eram fruto de trabalho lícito, vez que é trabalhadora informal, não possuindo declaração de eventual empregador, que teme ser usada em possível ação trabalhista. Pugnou pela absolvição da acusada, pela insuficiência probatória, nos termos do artigo 36, V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para usuária de drogas. Quanto a dosimetria da pena, ressaltou que a ré é primária e de bons antecedentes, possui residência fixa e atividade lícita, sendo possível a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/08), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 35/36), pelo Laudo de Exame Preliminar para Constatação de Entorpecente (fls. 38/41), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 116/118), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria igualmente é certa.
A testemunha Daniel Mattos de Souza, ouvida em juízo, relatou que estavam em patrulhamento pela área, conhecida pelo tráfico, quando, próximo a uma esquina, avistaram o casal em uma moto conversando com terceiro indivíduo. Assim que a viatura se aproximou, eles se evadiram do local. Em breve perseguição, foi dada  ordem de parada, todavia, o condutor desobedeceu. Pouco a frente, o condutor fez uma curva na rua paralela e acabou colidindo contra um veículo estacionado e caiu ao chão. Ele rapidamente dispensou uma sacola na garagem de uma casa. Estavam em três motocicletas, a cinco metros dos réus, e não se separaram durante as diligências por ser um procedimento padrão da equipe. Vitor, o proprietário do veículo, morava na casa de frente ao local do acidente, porém, não se recorda se ele foi arrolado como testemunha. A sacola, por sua vez, foi localizada na residência vizinha e continha cocaína; o proprietário não foi acionado. Sobre a ré, declarou que, em busca pessoal, foi encontrada em sua posse a quantia de R$ 360,00, bem como uma porção de maconha. Não os conhecia por abordagens anteriores. Não foi feita a busca na residência dos réus.
A testemunha Mayron Deivison dos Santos, ouvida em juízo, relatou que estavam em patrulhamento no bairro, conhecido pelo intenso tráfico de drogas, quando, em uma via comumente utilizada para a mercancia, visualizaram uma motocicleta com dois ocupantes, em conversa com outro indivíduo próximo. Ao avistarem a viatura, todos empreenderam fuga. Feito breve acompanhamento; o condutor se deslocou pelas ruas paralelas, até colidir com um veículo estacionado. Ato contínuo, ele arremessou uma sacola em uma residência, cuja garagem possuía uma grade vazada. Nada de ilícito foi encontrado com o réu. Na ocasião, foi solicitado auxílio aos moradores para retirar a sacola, na qual encontraram outra quantia de entorpecentes. O proprietário apareceu, logo após, e auxiliou na busca por outros objetos dispensados. Na ocasião, também foi acionada uma policial feminina, para efetuar a revista da ré, com quem encontraram uma quantia em dinheiro e uma porção de maconha. Afirmou que ambos foram conduzidos à Delegacia. Não os conhecia anteriormente. Estavam em três motocicletas. Negou que tenha visualizado a entrega de entorpecentes. No entanto, explicou que é característica do bairro a utilização de motocicletas para a venda de ilícitos, o que motivou a abordagem do casal e não do indivíduo. Ambos os proprietários, do veículo e da residência, foram conduzidos à Delegacia e citados na denúncia.
A testemunha Wilson de Barros Júnior, ouvida em juízo, relatou que a equipe estava com motocicletas em patrulhamento pelo bairro, a fim de coibir o tráfico de drogas, quando visualizou a motocicleta do réu, em conversa com um terceiro. Assim que avistaram a viatura, todos empreenderam fuga. Optaram por perseguir a motocicleta. Pouco a frente, o condutor perdeu o equilíbrio e colidiu com um veículo estacionado,  e arremessou uma sacola na garagem da residência mais próxima. Nada de ilícito foi encontrado com o réu. Logo após, foi solicitado apoio de uma policial feminina, que efetuou a revista pessoal da ré e encontrou uma porção de maconha e uma quantia em dinheiro. Ato contínuo, eles localizaram a sacola, que continha eppendorfs de cocaína. A ré alegou que o dinheiro era proveniente de seu trabalho, entretanto, não soube dar valores exatos. Não os conhecia por abordagens anteriores; não foi feita  busca na residência dos réus. O proprietário da residência chegou ao local, posteriormente, e franqueou a entrada na garagem do imóvel, todavia, nada mais foi encontrado.
Ouvida em sede policial, a ré Tayná Cristina Rodrigues da Silva “respondeu que trabalha como vendedora e que tem três filhos. Acerca dos fatos, disse que estava na casa do seu namorado Kevin e que decidiram sair para buscar maconha. No caminho, enquanto estavam de motociclo o qual estava sendo pilotado pelo namorado, menciona que avistou a polícia o lembrou da habilitação que está vencida. Kevin então decidiu despistar os policiais, porém, quando virou a esquina, caíram de moto. Ressalta que a viatura chegou nesse momento e que os colocaram na frente do muro de uma residência a qual não conhece o morador e nunca viu a casa. Disse que os policiais indagaram se tinha alguma coisa em sua bolsa e foi prontamente respondido que tinha uma unidade de maconha a qual já era de sua posse; disse que os policiais falaram que tinha mais coisas na bolsa e pegaram uma sacola que estava atrás de um urso de pelúcia no quintal desta residência. Disse que o morador da residência acendeu a luz e saiu na porta e que os policiais disseram algo a ele, porém não conseguiu ouvir. Desta forma o morador adentrou e não saiu mais. Sobre a cocaína, respondeu que não é de sua propriedade, que estava nesta residência no chão e que os policiais pegaram utilizando um cabo pra puxar o urso com a sacola”.(sic)
Ouvida em juízo, a ré afirmou que 24 anos, é solteira e tem três filhos; trabalha como vendedora; tem outro processo por falsificação de documentos; é usuária de drogas e nunca fez tratamento. No momento dos fatos, assim que avistou os policiais, ficou receosa e informou a Kevin, uma vez que ele estava sem habilitação. No entanto, ele se assustou e fugiu do local. Nas proximidades, ele escorregou e a motocicleta bateu contra o carro. Ato contínuo, os policiais apareceram e os levaram até a calçada. Os próprios policiais revistaram sua bolsa e a policial feminina chegou ao endereço algum tempo depois. Possuía uma porção de maconha, que havia acabado de comprar, e uma quantia em dinheiro, proveniente de seu trabalho. Estava no local para ir ao cabelereiro. Negou que o réu tenha jogado a sacola, justificando que os policiais a encontraram no quintal da residência, não sabia a origem dos entorpecentes. O proprietário estava lá. Não conhecia os policiais. Indagada sobre a divergência com relação ao dinheiro, explicou que tinha o valor de R$ 1.100,00 em sua casa e, por ficar nervosa, se confundiu com a quantia em sua bolsa. O portão possuía uma grade curta e com o teto coberto, impossibilitando que uma sacola fosse arremessada para dentro.
Ouvido em sede policial, o réu Kevin Luan Lacerda “respondeu que trabalha como vendedor ambulante e que tem um filho de 7 anos. Acerca dos fatos disse que estava em sua residência com a namorada Tayná e que saíram de moto para buscar maconha. Enquanto estava pilotando a moto, avistou a polícia militar e por estar com a habilitação vencida tentou esquivar-se da viatura; quando virou a esquina perdeu o controle da moto e se chocou na traseira de um veículo, resultando na queda; menciona que caíram ao chão e que em seguida foram abordados pelos policiais militares. Disse que os policiais os levantaram do chão e os levaram até o portão de uma residência a qual não conhece o morador e nunca viu a casa. Da abordagem, menciona que os policiais gritaram “quer morrer jow” e que perguntaram se tinha alguma coisa. Disse que explicou que tentou evadir porque a habilitação estava suspensa. Menciona que os policiais levaram sua namorada de canto e conversaram com ela enquanto permaneceu sentado; posteriormente, fizeram-na sentar no chão e o levaram até o mesmo canto e questionaram se tinha alguma coisa escondida e depois o levaram para ficar ao lado da namorada. Disse que viu os policiais se aproximarem do portão desta residência e puxar com uma vassoura no chão do quintal uma sacola. Disse que os policiais pegaram a sacola e disseram que a droga era de sua propriedade. Indagado sobre o entorpecentes, negou que estava carregando cocaína e que sabia que a namorada tinha uma maconha na bolsa e que esta maconha já era de sua propriedade”.
Ouvido em juízo, o réu afirmou que tem 24 anos, é solteiro e tem dois filhos; trabalhava como entregador, porém, está sem a motocicleta para isso; não tem outros processos; é usuário de drogas e nunca fez tratamento. Na ocasião, ficou assustado porque estava com a habilitação suspensa e precisava da motocicleta para trabalhar, por isso, se evadiu do local. Algumas ruas à frente, a motocicleta deslizou e arremessou os dois ao chão, batendo no carro logo em seguida. As viaturas chegaram e os levaram até a calçada. Estava no endereço para levar a namorada ao cabelereiro e comprar maconha. Negou que tivesse um terceiro indivíduo. O dinheiro  era de Tayná, de seu trabalho. Desconhece a procedência da sacola. Não conhecia o proprietário da residência ou os policiais. 
Diante deste contexto probatório, restou bem demonstrado o tráfico de entorpecentes pelo acusado Kevin.
Não houve demonstração de qualquer indicio de que os policiais tivessem forjado o tráfico, nada tendo sido alegado em concreto com eles. 
Nesse passo, anoto que o depoimento dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que não há nos autos elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente o réu.
Por seu turno, os policiais relataram de forma coesa e segura a conduta do réu que, ao avistar os policiais teria saído em fuga e arremessado a sacola com as drogas.
Restou bem demonstrado o tráfico pelo réu, vez que, na sacola que estava em sua posse antes de ser arremessada, foram encontrados 78 pinos de cocaína com massa líquida de 38,3 gramas.
A quantidade de substância entorpecente encontrada, a forma que se encontrava acondicionada (78 pinos), são circunstâncias que evidenciam a narcotraficância, de modo que é de rigor a procedência da ação penal nos termos da denúncia.
Ademais, cumpre consignar que o tipo penal do artigo 33 da Lei de Drogas é de conteúdo múltiplo e descreve diversas condutas, bastando para a sua caracterização a prática de uma delas. Na espécie, as condutas típicas transportar e trazer consigo restaram configuradas e indicam a subsunção ao tipo penal, desnecessária a efetiva prática de atos de comércio, sem deslembrar que o fornecimento eventual ou gratuito também configura crime.
Com relação à acusada Tayna, no entanto, se de um lado é certo que não há necessidade de se comprovar os efetivos atos de comércio para que reste demonstrada a ocorrência do delito de tráfico, por outro, também é certo que a ausência de quaisquer elementos que apontem nesse sentido torna temerária a condenação pelo crime mais grave.
Dessa forma, verifico que não houve a produção de prova capaz de explicitar a realização de atos de mercancia pela ré ou de qualquer outra conduta descrita no tipo penal como tráfico ilícito de entorpecente.
A conduta da ré se amolda ao ilícito de porte de drogas para consumo pessoal, conforme por ela confessado, vez que a droga encontrada com ela estava em pequena quantidade e a ré não realizou qualquer ato que apresente algum indício de que estava traficando.
 Estabelecida a responsabilidade penal dos acusados, passo a dosar a pena.
Com relação ao acusado KEVIN LUAN LACERDA:
Na primeira fase da dosimetria, em observância às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal c/c o artigo 42 da Lei 11.343/2006, nota-se que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 54 e fls. 55/56), e não possui circunstâncias judiciais desfavoráveis, pelo que mantenho a pena base em 5 anos de reclusão e no pagamento de 500 dias-multa.
Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Tratando-se de réu primário, com bons antecedentes, sem indícios que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, possível a aplicação de causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006 e, por isso, reduzo a pena em 1/2, considerando-se a quantidade de drogas apreendida, de alto poder viciante, fixando-se a pena definitiva em 02 anos e 06 meses reclusão e 250 dias-multa.
Em observância às Súmulas 440 do STJ e 718/719 do STF, e ao artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime aberto, frente ao montante da pena aplicada e de sua primariedade.
No que tange à pena de multa, ausente elementos que indiquem capacidade econômica a autorizar a majoração do dia-multa, fixo seu valor unitário em 130 do salário mínimo nacional vigente.
Com relação à acusada TAYNÁ CRISTINA RODRIGUES DA SILVA:
Na fase de individualização da pena, nos termos do artigo 28 da Lei 11.343/06, levando em conta a pequena quantidade de drogas e a confissão da acusada, fixo a pena de prestação de serviços à comunidade pelo período de 30 (trinta) dias.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório e CONDENO:
O réu KEVIN LUAN LACERDA, como incurso no artigo 33, “caput”, e §4º, da Lei 11.343/06, às penas de 02 (dois) anos e 06  (seis) meses de reclusão, a ser cumprido em regime inicial aberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo cada dia-multa. Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade em entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução, e  multa no valor de 10(dez) diárias mínimas.
A ré TAYNÁ CRISTINA RODRIGUES DA SILVA, como incursa no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade pelo período de 30 (trinta) dias, em entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução.

Concedo aos réus o apelo em liberdade.
Oportunamente, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Após o trânsito em julgado, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
Taubaté, 22 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA