1501852-12.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... fl. 41 – roubo simples; fls. 42/43 – tráfico de drogas), as penas são fixadas em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal. Na etapa intermediária da dosimetria, presentes a agravante da reincidência (fl. 42 – desacato) e a atenuante da confissão, promovo a compensação entre tais circunstâncias legais, pelo que as reprimendas são mantidas no mesmo patamar. Na terceira fase da dosimetria, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501852-12.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501852-12.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2259771/2021 - DEL.POL.COTIA, 20424177 - DEL.POL.COTIA, 3557/21/403 - DEL.POL.COTIA, 2259771 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO PEREIRA DA SILVA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA


Vistos.

MAURÍCIO PEREIRA DA SILVA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, porque no dia 22 de setembro de 2021, por volta de 18h30min, na Rua Katar Name, nº 10, Jardim Josemar, Cotia/SP, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça exercida contra Amanda Soares dos Anjos, 1 (um) telefone celular marca Samsung, modelo Galaxy A21s, pertencente à referida vítima.

A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, nos termos da decisão de fls. 54/58.

A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2021 (fls. 93/94), sobrevindo a citação (fl. 112) e a resposta à acusação (fls. 118/121).

Ratificado o recebimento da denúncia, foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual ouvida a vítima e uma testemunha em comum, sendo o réu interrogado ao final.

Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a parcial procedência da pretensão acusatória, com a condenação do réu pela prática do delito de roubo na modalidade tentada. No tocante à dosimetria, postulou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão de maus antecedentes, o reconhecimento da agravante da reincidência e da atenuante da confissão, a aplicação do redutor da tentativa no patamar intermediário, a fixação de regime prisional fechado e o indeferimento de eventual recurso em liberdade. A Defesa requereu a desclassificação para o delito de furto, pleiteando subsidiariamente a fixação das penas no mínimo legal e a imposição de regime prisional mais brando.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão acusatória comporta parcial acolhida.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega da res (fl. 11)

A autoria da infração, por seu turno, restou demonstrada diante da indicação do réu, sob o crivo do contraditório e à luz da prova oral produzida, como autor da prática criminosa exposta na denúncia.

A vítima Amanda, em juízo, declarou que, no dia dos fatos, foi abordada pelo réu nas proximidades do Terminal Rodoviário de Cotia enquanto retornava para sua residência. Ele puxou seu cabelo, proferiu xingamentos, determinou a entrega do celular, apoderou-se do bem e “saiu correndo”. Na sequência, ele foi imobilizado pelo segurança do terminal e por outro rapaz que estava no local. Após visualizar o réu em audiência por meio do aplicativo Microsoft Teams, reconheceu-o, com convicção, como sendo o autor do delito de roubo por ela suportado.

A testemunha João relatou, em juízo, que, na data dos fatos, no terminal rodoviário, visualizou um indivíduo “puxar o cabelo da moça”, apoderar-se do celular dela e correr. Perseguiu o indivíduo e conseguiu imobilizá-lo. Por solicitação de terceiros, policiais foram ao local. O celular foi recuperado. Após visualizar o réu em audiência por meio do aplicativo Microsoft Teams, reconheceu-o, com convicção, como sendo o indivíduo que se apoderou do celular da vítima na data apontada na denúncia.

O réu, em juízo, admitiu que, na data dos fatos, nas proximidades do terminal rodoviário, subtraiu o celular da vítima, acrescentando que não tinha a intenção de puxar o cabelo dela, mas apenas de apoderar-se do bem. Tentou fugir, mas foi abordado e imobilizado por terceiro. Na ocasião, estava há três dias consumindo crack.

Pois bem. A confissão do réu no tocante à subtração do celular está em sintonia com as declarações da vítima e com o depoimento da testemunha ouvida em juízo.

Nesse contexto, não há nada a retirar a credibilidade da confissão espontânea do réu, na medida em que se harmoniza, como acima explicitado, com o restante da prova oral produzida sob o pálio do contraditório e da ampla defesa (artigo 197 do Código de Processo Penal).

Frise-se que a vítima, em juízo, narrou os fatos de maneira firme e harmônica, declarando que o réu puxou seu cabelo, proferiu xingamentos, determinou a entrega do celular, apoderou-se do bem e “saiu correndo”. Além disso, a vítima, em juízo, reconheceu o réu como sendo o autor do crime de roubo por elas suportado.

Como é cediço, as palavras das vítimas não devem ser desqualificadas, mormente em se tratando de crime patrimonial sem que tenha sido comprovada qualquer animosidade concreta apta a desautorizar o teor de suas declarações.

A respeito da intensa força probatória atribuída à palavra da vítima em crimes de roubo, vale menção aos seguintes julgados do C. Superior Tribunal de Justiça: 

“O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa” (AgRg. no AREsp. nº 157.702/DF, 6ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 18/8/20, DJe 1º/9/20).

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. OFENSA AO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. NÃO OCORRÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRISÃO DOMICILIAR. CRIME COMETIDO MEDIANTE GRAVE AMEAÇA OU VIOLÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
(...)
2. Ressalta-se que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018)” (AgRg. no AgRg. no AREsp. nº 1.552.187/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. 22/10/19, DJe 25/10/19).

Há, ainda, o depoimento da testemunha João, que relatou ter presenciado a ação criminosa e, na sequência, ter perseguido e imobilizado o réu.

Inviável, por outro lado, o pedido de desclassificação para o crime de furto, eis que presentes, no caso em comento, as elementares do tipo penal referente ao crime de roubo, tendo em vista que, para tentativa de subtração do objeto indicado na denúncia, foi praticado ato de violência física, além de ameaça verbal.

Ora, o que difere o roubo do furto é a violência física (vis corporalis) ou a grave ameaça (vis compulsiva), ficando essas sobejamente comprovadas pela prova dos autos, ante as seguras declarações prestadas pela vítima no sentido de que o réu não apenas determinou que ela entregasse o celular, mas também puxou o cabelo dela para assim subjugá-la e apoderar-se do bem, o que basta para caracterização da violência física caracterizadora do roubo.

De outra parte, no caso concreto, na linha do quanto postulado pelo Ministério Público, reconhece-se a tentativa, tendo em vista que o réu, imediatamente após apoderar-se do celular, foi perseguido e detido, sendo o bem prontamente recuperado.

No mais, não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, de modo que a condenação pela prática de crime de roubo tentado é medida que se impõe.

Passo, então, à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal. 

Na primeira fase da dosimetria, ante a existência de três anotações negativas caracterizadoras de maus antecedentes (fl. 41 – três roubo em concurso formal; fl. 41 – roubo simples; fls. 42/43 – tráfico de drogas), as penas são fixadas em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal. Na etapa intermediária da dosimetria, presentes a agravante da reincidência (fl. 42 – desacato) e a atenuante da confissão, promovo a compensação entre tais circunstâncias legais, pelo que as reprimendas são mantidas no mesmo patamar. Na terceira fase da dosimetria, uma vez configurada a tentativa, diminuo as reprimendas em 1/2 (metade), tendo em vista o iter criminis percorrido (a infração se aproximou da consumação, porquanto o réu foi detido após apoderar-se do bem cuja subtração almejava). Penas definitivas, desse modo, fixadas em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 5 (cinco) dias-multa, valor unitário correspondente a 1/30 do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de elementos que possibilitem valoração diversa quanto à capacidade financeira do réu.

No tocante à possibilidade de compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência, veja-se orientação do C. Superior Tribunal de Justiça, consolidada no âmbito de recurso representativo de controvérsia julgado conforme a sistemática atinente a recursos repetitivos:

“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.
2. Recurso especial provido” (REsp. nº 1.341.370/MT, 3ª Seção, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 10/4/13, DJe 17/4/13).

O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, tendo em conta a quantidade de pena privativa de liberdade imposta e a reincidência e os diversos maus antecedentes ostentados pelo réu.

Inadequada a substituição por penas restritivas de direitos, que a violência empregada na empreitada criminosa, bem como a reincidência e os maus antecedentes, acabam por obstar (artigo 44, I II e III, do Código Penal), sendo igualmente inviável a suspensão condicional da pena em virtude das anotações criminais desabonadoras e da quantidade da pena privativa de liberdade (artigo 77, caput e incisos I e II, do mesmo Código).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu, MAURÍCIO PEREIRA DA SILVA COSTA, pela prática do delito previsto artigo 157, caput, c/c artigo 14, II, ambos do Código Penal, às penas de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 5 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Denego eventual interposição de recurso em liberdade, ficando mantida a prisão preventiva anteriormente decretada, porquanto o réu permaneceu preso durante a tramitação do feito, inexistindo motivo para que, após a formação de juízo de certeza em torno da materialidade e autoria delitivas, que levou à prolação de decreto condenatório, o réu seja colocado em liberdade, sendo a manutenção da prisão, além disso, medida necessária a fim de que seja assegurada a preservação da ordem pública, ante as já citadas anotações criminais pretéritas, e também visando a garantia de aplicação da lei penal, pois não há elementos seguros indicativos de que o réu atenderia a futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 

Vale, aqui, a menção a julgado do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Cumpre registrar, que nas hipóteses em que o agente permaneceu preso durante todo o processo, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada a soltura dele depois da condenação em primeiro grau” (AgRg. no HC nº 623.957/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. 20/4/21, DJe 26/4/21).

Taxa judiciária pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, com fundamento no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, observada eventual gratuidade de justiça a ele deferida. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Sentença proferida em audiência. Cumpra-se.


Cotia, 03 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA