1501122-04.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... Vara da Infância e Juventude (duas por tráfico e uma por roubo), o que demonstra sua personalidade voltada à prática de crimes contra o patrimônio desde a adolescência. Na segunda fase requereu a aplicação da agravante da calamidade pública. Requereu ainda a fixação do regime semiaberto para início de cumprimento de pena. O Doutor Defensor (fls. 240/242) requereu preliminarmente a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1501122-04.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501122-04.2021.8.26.0530       C. 485/2021
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR FERREIRA DE SOUZA e outro








VISTOS.

I.

TAINÃ FERREIRA DE SOUZA e IGOR FERREIRA DE SOUZA estão sendo processados como incursos nas penas dos artigos 155, § 1º e § 4º, incisos I e IV, e no artigo 288, “caput”, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, e com o artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no período de 05 de abril a 06 de maio, pelo menos, nesta cidade, os acusados associaram-se com terceiro indivíduo ainda não identificado, para o fim específico de cometer crimes de furto a residência.

Consta também que, no dia 06 de maio de 2021, às 17h00, na Av. Recife n° 01, Jardim Aeroporto, nesta cidade, os acusados, em concurso e previamente conluiados com outro indivíduo ainda não identificado, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram uma televisão de 55 ” de LED, da marca Philco, uma televisão de 20” de LED, da marca LG (não recuperadas), dois pares de chuteiras, três relógios de pulso, oito vidros de perfume, dois pares de óculos de sol, três colares, quatro pulseiras, seis anéis, três pares de brinco, três tiaras, um carregador para aparelho de telefone móvel, um alicate, apreendidos (fls. 32/34), avaliados em R$ 5.000,00 (fls. 137/170), de propriedade de D.B.L.F.

Segundo se apurou, os acusados, na companhia de comparsa ainda não identificado, associados desde 05/04/2021, pelo menos, para a prática de crime de furtos em residência (cf. Processo nº 1500084-04.2021.8.26.0094), resolveram praticar mais um crime.

Na data dos fatos, decidiram subtrair bens do imóvel acima referido. Para tanto, se dirigiram ao local no veículo GM/Corsa, branco, placas CIQ-0795-RP, ingressaram no imóvel após arrombarem a fechadura da porta da frente bem como outras duas portas no interior da casa, subtraíram os objetos acima descritos, os colocaram no automóvel e fugiram.

Ocorre, porém, que Policiais Civis estavam em deslocamento pelo bairro Jardim Aeroporto, quando na Avenida Recife passaram pelo veículo GM/Corsa ocupado por três indivíduos, sendo que estes ao avistarem a viatura demonstraram nervosismo.

A equipe de policiais decidiu abordar os indivíduos, todavia, ao proferirem ordem legal de parada, os três empreenderam fuga, sendo os acusados abordados, enquanto o comparsa conseguiu evadir-se para o interior de uma comunidade ali existente, não sendo identificado. 

Ao ser realizada busca veicular, foram localizados diversos objetos, como relógios, perfumes, pulseiras e colares. Indagados, os acusados confessaram que haviam furtado uma residência há pouco tempo.

Junto dos objetos havia uma nota fiscal da compra de uma lavadora, na qual constava o nome da vítima, sendo feito contato com ela, foi confirmado que sua residência havia sido furtada.

Os crimes foram praticados em período de calamidade pública reconhecida por decretos das três esferas de governo.

Conduzidos à Delegacia de Polícia, foram os acusados autuados em flagrante delito.

No processo que tramita perante a cidade de Brodowski, IGOR confessou a prática de furtos a várias residências com comparsas: “o declarante confessa a prática de furtos a residência ocorridos na cidade de Ribeirão Preto além de um outro realizado na cidade de Jardinópolis, não sabendo declinar o dia e local exato do furto, lembrando-se apenas que na cidade de Jardinópolis foi na semana anterior a presente ocorrência, e que após os furtos, os objetos eram levados até a casa de comparsas na cidade de Ribeirão Preto, mais precisamente no bairro Jardim Aeroporto, e que os itens subtraídos já foram todos vendidos a pessoas desconhecidas. Relata que para entrar nos imóveis utilizavam-se de alicates de pressão e chaves de fenda para destruição da fechadura e que inclusive as ferramentas em questão estavam no interior do veículo” (fl. 04, do Processo nº 1500084-04.2021.8.26.0094).

Os acusados foram citados (TAINÃ - fls. 142 e IGOR – fls. 162, por edital), sendo que o corréu TAINÃ apresentou defesa prévia às fls. 174.

A denúncia foi recebida em 07 de dezembro de 2022 para ambos os réus (fls. 177/178), sendo que com relação ao corréu IGOR foi decretada sua revelia e determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal. 

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns e uma testemunha de Defesa, sendo decretada a revelia do corréu TAINÃ (fls. 232/233). Os depoimentos foram colhidos por sistema audiovisual e encontram-se gravados e anexados aos termos de audiência de fls. 215/216 e 232/233.

Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 232/233) requereu a procedência total da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, na primeira fase requer que seja fixada acima do mínimo legal, ante os maus antecedentes pois foi preso um mês antes pelo delito de receptação, além de ostentar passagens pela Vara da Infância e Juventude (duas por tráfico e uma por roubo), o que demonstra sua personalidade voltada à prática de crimes contra o patrimônio desde a adolescência. Na segunda fase requereu a aplicação da agravante da calamidade pública. Requereu ainda a fixação do regime semiaberto para início de cumprimento de pena. O Doutor Defensor (fls. 240/242) requereu preliminarmente a designação de nova audiência para interrogatório do réu, alegando que o mesmo não acessou o link da videoconferência, pois seus telefones ou plano de dados não eram aptos a possibilitar sua participação, conforme observado em audiência anterior, bem como que o mesmo não foi orientado a comparecer presencialmente na audiência de instrução realizada. No mérito, requereu absolvição do acusado do delito do artigo 288, do Código Penal, nos termos do artigo 386, II, V e VII, do Código de Processo Penal e em relação a imputação do artigo 155, do Código Penal, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão, exclusão da agravante da calamidade pública, fixação do regime aberto para início do cumprimento de pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

DECIDO.

Inicialmente rejeito a preliminar arguida pela Defesa do acusado TAINÃ de designação de nova data para audiência de interrogatório, sustentando que o réu não acessou o link da videoconferência, pois seus telefones ou plano de dados não eram aptos a possibilitar sua participação, conforme observado em audiência anterior, bem como que o mesmo não foi orientado a comparecer presencialmente na audiência de instrução realizada. 

Entendo que a Defesa não demonstrou a referida irregularidade, pois em que pese o Oficial de Justiça, quando do cumprimento do mandado de intimação para referida audiência, tenha certificado os números de telefone celular do réu para participar da referida audiência, bem como que o mesmo não possuía e-mail (fls. 231), observo que que o réu recebeu cópia do mandado e no referido mandado consta expressamente que deveria comparecer presencialmente no fórum local, a fim de participar da audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada (fls. 227). Além do mais, se o réu já sabia que não conseguiria se conectar via videoconferência para participar da audiência, é um motivo a mais para que buscasse participar presencialmente da referida audiência. Ademais, consta da gravação da audiência que a funcionária responsável pela realização da audiência tentou contato com o acusado pelos números de telefone celular informados, mas tais tentativas restaram infrutíferas. Assim, rejeito o pedido da Defesa de designação de nova audiência de interrogatório.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O acusado TAINÃ, ao ser interrogado na fase de inquérito policial, confessou a prática do delito (fls. 08) e, em juízo foi decretada sua revelia em 16 de março de 2022 (fls. 232/233), uma vez que, intimado, não compareceu e não justificou sua ausência na audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento.

O policial civil Rubens Vieira foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 215/216) e disse que estavam em deslocamento próximo ao bairro Jardim Aeroporto em duas viaturas e se depararam com um veículo GM/Corsa ocupado por três indivíduos e quando a primeira viatura passou pelo veículo, os ocupantes demonstraram nervosismo, então resolveram abordá-los. Afirmou que assim que pararam as viaturas e iniciaram a abordagem, os três ocupantes do veículo saíram correndo, sendo que conseguiram abordar os acusados IGOR e TAINÃ, mas o terceiro indivíduo conseguiu adentrar na comunidade e não conseguiram localizá-lo. Relatou que, em vistoria no veículo, localizaram sob um edredon vários objetos aparentando serem produtos de furto e havia ainda uma nota fiscal em nome de uma mulher. Informou que, indagados, os acusados confessaram que haviam acabado de realizar um furto, mas não souberam indicar onde seria a residência furtada. Declarou que os acusados foram conduzidos até a delegacia, e lá chegando, conseguiram o contato e conversaram com a vítima, que confirmou que sua residência havia sido furtada, a qual foi até a delegacia e reconheceu os produtos apreendidos como sendo de sua propriedade. Esclareceu que com os acusados foi apreendida também a quantia de mais de R$ 1.600,00 e a vítima informou que duas TVs também haviam sido furtadas, mas não foram localizadas. Disse que os acusados informaram que o dinheiro apreendido era proveniente da venda das duas TVs. Afirmou que IGOR era o proprietário do veículo e ficou responsável de conduzir o veículo e TAINÃ seria responsável por arrombar a porta da residência no momento do furto. Relatou que os acusados são irmãos e, salvo engano, IGOR possui passagens por furtos. 

O policial civil Luverci Aneli foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 215/216) e corroborou o depoimento do policial civil Rubens Vieira quanto aos fatos, acrescentando que não se recorda se os acusados seriam irmãos e que, salvo engano, os dois ou um dos dois acusados confirmou que possuía passagens por furtos. 

O policial militar da cidade de Brodowski, Marcos Roberto, foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 215/216) e disse que os acusados e mais uma terceira pessoa no ano passado estavam furtando casas pela região (Brodowski, Ribeirão Preto e Jardinópolis) e em uma dessas ocasiões os abordaram, tendo em vista que o veículo conduzido pelos mesmos constava no projeto radar. Afirmou que abordou os dois acusados juntamente com Túlio, os quais confessaram que estavam fazendo furto em residência.  Relatou que o veículo utilizado pelos mesmos era um GM/Corsa de cor vermelho, sendo que o motorista era Túlio e os irmãos IGOR e TAINÃ estavam no veículo como passageiros.  Informou que naquela ocasião, os objetos encontrados com eles foram alicate de pressão e chave de fenda, tipos de materiais utilizados para arrombar portas e portões, sendo que eles confessaram que foram até aquela cidade para realizar um furto. Declarou que naquela ocasião foram encontradas drogas no veículo e os acusados IGOR e TAINÃ disseram que referida droga pertencia a Túlio, sendo que Túlio acabou sendo preso em flagrante.  Esclareceu que não conhecia os acusados antes dos fatos. Disse que havia anotações de que o veículo utilizado pelos acusados e por Tulio estaria envolvido em furtos em residências. 

O policial militar da cidade de Brodowski, Eduardo Castaldini, foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 232/233) e disse que foi passado pelo COPOM que um veículo GM/Corsa estaria praticando furtos pela região e o qual passou pelo radar inteligente da Rodovia Cândido Portinari, sentido Brodowski. Afirmou que imediatamente se deslocaram até a entrada da cidade e conseguiram abordar referido veículo. Relatou que no veículo estavam Túlio, que era o motorista, IGOR estava como passageiro no banco da frente e TAINÃ estava como passageiro no banco traseiro do veículo. Informou que em revista pessoal nada foi encontrado com eles, porém no veículo foi encontrada certa quantidade de entorpecentes e também dois alicates (sendo um de pressão) e uma chave de fenda. Declarou que Túlio informou que não sabia da procedência tanto da droga quanto das ferramentas e disse que estaria na cidade para encontrar algumas meninas. Disse que IGOR informou também que foi até a cidade para encontrar algumas meninas/garotas e que a droga pertencia a Tulio, bem como que em datas anteriores já havia participado de furtos a residências nas cidades de Ribeirão Preto e Jardinópolis. Esclareceu que TAINÃ informou que naquele dia realmente iriam praticar um furto, inclusive os objetos apreendidos seriam utilizados para isso (abrir e estourar os portões) e que era a primeira vez que faria aquilo. Afirmou que IGOR e TAINÃ são irmãos. Relatou que por meio do sistema de radar inteligente souberam que o veículo utilizado pelos acusados possivelmente estaria envolvido em furtos a residências.  

A materialidade do delito de furto ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 28/31, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 32/34, pela fotografia de fls. 35, pelo auto de entrega de fls. 36/38, pelo auto de avaliação de fls. 137/140, pela guia de depósito judicial de fls. 104, bem como pelos depoimentos dos policiais civis Rubens Vieira e Luverci Aneli, que confirmaram a ocorrência do furto a residência, conforme descrito na denúncia.

Quanto a autoria do delito de furto, em que pese o acusado TAINÃ não tenha comparecido para o interrogatório judicial, os policiais civis prestaram depoimentos seguros e coesos, atribuindo a coautoria do furto ao acusado, informando que o abordaram na companhia de IGOR e de um terceiro indivíduo não identificado e que conseguiu empreender fuga, sendo que os mesmos conduziam um veículo que possuía registro no sistema radar inteligente de participação em outros furtos na região, além disso, no interior do referido veículo foram localizados os objetos furtados, os quais foram reconhecidos pela vítima. Ademais, informaram ainda que os acusados TAINÃ e IGOR confessaram para eles a prática do furto. Com isso, entendo que há um conjunto de provas e indícios que permite ter certeza quanto à coautoria do crime apurado nestes autos.

Quanto a qualificadora do rompimento de obstáculo, entendo que a mesma não ficou comprovada, tendo em vista que não foi realizada perícia no local dos fatos para que ficasse comprovado o arrombamento da fechadura da porta da frente bem como de outras duas portas no interior da casa furtada.

A qualificadora do concurso de pessoas ficou comprovada, pois o acusado confessou extrajudicialmente que agiu em conjunto e com unidade de desígnios com IGOR e outro indivíduo que não foi identificado, o que foi corroborado pelos depoimentos dos policiais civis Rubens Vieira e Luverci Aneli, que afirmaram que abordaram o acusado TAINÃ na companhia de IGOR e de um terceiro indivíduo não identificado e que conseguiu empreender fuga, sendo que os mesmos conduziam um veículo que possuía registro no sistema radar inteligente de participação em outros furtos na região, além disso, no interior do referido veículo foram localizados os objetos furtados, os quais foram reconhecidos pela vítima, o que basta para caracterizar a qualificadora do concurso de pessoas.

Quanto à causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º, do artigo 155, do Código Penal, que se refere ao repouso noturno, recentemente a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ), em julgamento de recursos especiais repetitivos (Tema 1.087), estabeleceu que a causa de aumento de pena pela prática de furto no período noturno (artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal) não incide na forma qualificada do crime (artigo 155, parágrafo 4º, do CP). Assim, afasto a referida causa de aumento de pena no presente caso.

Neste sentido:

EMENTA: RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO. PRECEDENTE JUDICIAL VINCULATÓRIO. REEXAME DE ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. NECESSIDADE. HERMENÊUTICA JURÍDICA. NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO QUALIFICADO. AUMENTO DE PENA EM RAZÃO DE FURTO COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. DESPROPORCIONALIDADE. 1. Na formulação de precedente judicial, sobretudo diante de sua carga vinculatória, as orientações jurisprudenciais, ainda que reiteradas, devem ser reexaminadas para que se mantenham ou se adéquem à possibilidade de evolução de entendimento. 2. A interpretação sistemática pelo viés topográfico revela que a causa de aumento de pena relativa ao cometimento do crime de furto durante o repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas hipóteses de furto qualificado, previstas no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena decorrente da incidência da causa de aumento relativa ao furto noturno nas hipóteses de furto qualificado resulta em quantitativo que não guarda correlação com a gravidade do crime cometido e, por conseguinte, com o princípio da proporcionalidade. 4. Tese jurídica: A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°). 5. Recurso especial parcialmente provido. (STJ - REsp 1888756 / SP 2020/0201498-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Data do Julgamento: 25/05/2022, Data da Publicação: 27/06/2022, S3 - TERCEIRA SEÇÃO)

Quanto ao crime de associação criminosa, ainda que o acusado ostente atos infracionais enquanto adolescente (certidões de fls. 219/226) e conste relatos nos autos de policiais militares da cidade de Brodowski de que o mesmo já foi abordado na companhia de IGOR e Túlio pela suspeita de prática de furtos na região, e tenha confessado informalmente que estava praticando furtos a residências, naquela ocasião somente Túlio foi preso em flagrante e pelo delito de tráfico de drogas. No presente caso, o acusado foi preso na companhia de IGOR, mas o terceiro indivíduo conseguiu empreender fuga, não sendo identificado. Assim, a polícia civil não conseguiu identificar o eventual terceiro coautor do furto, de forma que não se sabe ao certo se o mesmo se tratava de Tulio ou não, bem como se havia estabilidade e permanência na associação, para que se pudesse afastar a hipótese de mera coautoria e caracterizar o crime autônomo da associação criminosa, um crime contra a paz pública. Com isso, não havendo provas seguras da existência de um grupo coeso, estável, voltado à prática de crimes contra o patrimônio, então é de rigor absolver o acusado em relação ao crime de associação criminosa.

Entendo ser o caso de afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (situação de calamidade pública), do Código Penal pois o Decreto Federal 06/2020 vigorou até 31 de dezembro de 2020. Além disso, o STJ assentou entendimento de que para a caracterização da agravante relacionada à calamidade pública deve ser demonstrado que o agente tenha se aproveitado consciente e voluntariamente de tal circunstância que porventura facilitava a prática do delito, o que implicaria em reconhecimento de maior gravidade do injusto, o que não se revela no caso em análise.

Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. ROUBO SIMPLES. AGRAVANTE DO CRIME PRATICADO EM ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE QUE O AGENTE SE PREVALECEU DESSA CIRCUNSTÂNCIA PARA A PRÁTICA DO DELITO. AGRAVANTE AFASTADA, COM A CONSEQUENTE REDUÇÃO DA PENA E ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. 2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido. (STJ – AgRg no HC 655339-SP, Rel.Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Julg.: 13/04/2021, Quinta Turma, Publ.: DJe 19/04/2021)

Assim, tenho como configurado o crime previsto no artigo 155, § 4°, inciso IV, do Código Penal.

Observo que o réu é primário e ostenta atos infracionais enquanto adolescente, mas estes não são considerados como antecedentes criminais (cf. F.A. e certidões de fls. 50, 51 e 219/226), mas os bens subtraídos foram avaliados em um total de R$ 5.000,00, cujo valor excede muito o valor padrão de um salário-mínimo, tido como pequeno valor para os efeitos penais, por isso, entendo que o réu não faz jus ao privilégio previsto no artigo 155, parágrafo 2º, do Código Penal.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, ante a primariedade do réu e considerando que o caso dos autos se manteve dentro da normalidade para a espécie, então fixo a pena-base de ambos no mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo porque, a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e nesta fase as penas não podem ficar aquém do mínimo legal, conforme dispõe a Súmula 231 do STJ. Terceira fase: não há causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que torno definitiva a pena acima fixada. Regime inicial: ante a primariedade do réu, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa, para ambos, no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Substituição: o réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos, sendo uma consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46, parágrafo 3°, do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal e outra consistente em prestação pecuniária, que fixo em 01 (um) salário mínimo, cujo valor será destinado a uma entidade pública ou privada, sem fins lucrativos, que será designada oportunamente.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO   PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu TAINÃ FERREIRA DE SOUZA, RG 56036758/SP, filho de Valdir Ferreira de Souza e Helena de Oliveira, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, que substituo por duas penas restritivas de direitos, sendo uma consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizada à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano, cuja entidade será designada pelo Juízo de Execução Criminal; e outra consistente em prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, cujo valor será destinado a uma entidade pública ou privada, sem fins lucrativos, que será designada oportunamente; e 10 (dez) dias-multa, por incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal; e ABSOLVÊ-LO da acusação de praticar o delito previsto no artigo 288, “caput”, do Código Penal, fundamentando a absolvição no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Com relação ao corréu IGOR FERREIRA DE SOUZA, mantenho a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional.

Quanto ao valor apreendido nos autos (R$ 1.200,00 – fls. 104) autorizo que o mesmo seja utilizado para pagamento da pena de prestação pecuniária fixada nesta sentença e eventual sobra seja utilizado no pagamento da multa, também fixada nesta sentença.

Quanto ao veículo apreendido nos autos e relacionado ao corréu IGOR (fls. 30 e 33) e do qual já foi solicitado bloqueio junto à CIRETRAN (fls. 230), determino que em apartado seja aberto vista ao Ministério Público para manifestar-se a respeito da destinação ao referido veículo.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C.
        
Ribeirão Preto, 21 de julho de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
                            Juiz de Direito