1501399-54.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... sua propriedade e que não pratica o tráfico de drogas (fls. 04). Em juízo, disse que tem vinte e dois anos, mora com a mãe. Não tem profissão. Já cumpriu pena por tráfico de drogas. Não tinha nenhuma droga em sua posse. Eles fizeram a abordagem e disseram que pegariam seu RG em sua casa. Levaram-no à caixa de gás e depois ao mato, dizendo que estava preso. Os policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501399-54.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2201293/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 19250469 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 3093/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2201293 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2201293 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 3093/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DOS SANTOS DUARTE
Data da Audiência:
10/03/2022
Réu Preso

Justiça Gratuita

Aos 10/03/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência virtual de instrução, debates e julgamento, em conformidade com o Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG 250/2020 e Comunicado CG 284/2020, todos deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, bem ainda com o Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o Estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia de Covid-19), e Decreto Municipal n.º 10.461, de 1.º de abril de 2020 (declara o estado de calamidade pública no município de Barretos para enfrentamento da pandemia decorrente da Covid-19), como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado – artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Verificou-se a participação do Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa do réu; assim como o acusado JOÃO VÍTOR DOS SANTOS DUARTE. Participam também as testemunhas comuns Uewerton Ferreira da Silva, Evandro Ricardo Neves de Oliveira e José Eduardo Nascimento. Inicialmente o Magistrado concedeu prazo à Defesa para realização da entrevista prévia com o acusado, a qual foi realizada de maneira reservada. Para a preservação da privacidade todos os participantes do ato foram removidos da sala de audiência virtual, permanecendo na sala virtual apenas a Defensora Pública e o acusado. Após encerrado o prazo previamente concedido para a realização da entrevista prévia, os participantes do ato reingressaram na sala de audiência virtual, dando-se início à audiência. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado pelo sistema de videoconferência (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e artigo 149, TOMO I, NSCGJ). Antes do interrogatório do réu, as partes desistiram da oitiva da testemunha José Eduardo Nascimento, o que foi homologado pelo MM. Juiz. A seguir, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo Microsoft Teams, a qual foi importada ao sistema SAJ/PG5 e anexada ao presente termo, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  JOÃO VITOR DOS SANTOS DUARTE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Narrou-se na denúncia, em síntese, que em 26 de julho de 2021, às 22h00 o denunciado, trazia consigo, 01 (uma) porção de “cocaína”, com peso bruto de 92,94g, e guardava, para fins de tráfico, no local dos fatos e no brejo do bairro Luiz Spnia, 71 (setenta e uma) porções de “cocaína”, com peso bruto de 81,09g e 03 (três) porções de “maconha”, com peso bruto de 1019,87g. Segunda a acusação o réu estaria trafegando num veículo, quando policias efetuaram a abordagem do automóvel. Em revista pessoal no acusado foi encontrado um invólucro grande de “cocaína”. Indagado, o abordado indicou o local em que estaria o restante da droga, sendo encontrada num “mocó”, na caixa de gás treze. O réu disse que o “mocó” não seria de sua propriedade, mas que ele tinha acesso e, ainda, que havia outro “mocó” que se localizava no brejo do bairro, sendo ali encontrado o restante das drogas descritas acima. A denúncia foi recebida em 31/01/2022. O réu foi notificado (fls. 203). Apresentou defesa por escrito às fls. 209/211 e o acusado foi citado (fls. 242). Durante a instrução o réu foi interrogado ao final, antes foram ouvidas as testemunhas. Apresentados os debates oralmente. É o relatório.  FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia é procedente em parte. A materialidade delitiva veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/05), no boletim de ocorrência (fls. 06/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 15/18), laudo de exame em objeto (fls. 124/127), laudo de exame químico toxicológico (fls. 128/130), laudo de exame em micro tubos (fls. 131/133), relatório de investigações (fls. 140/149), relatório final (fls. 150/151), além da prova oral colhida. A autoria é certa. O acusado JOÃO VITOR DOS SANTOS DUARTE na fase extrajudicial declarou que as drogas encontradas não eram de sua propriedade e que não pratica o tráfico de drogas (fls. 04). Em juízo, disse que tem vinte e dois anos, mora com a mãe. Não tem profissão. Já cumpriu pena por tráfico de drogas. Não tinha nenhuma droga em sua posse. Eles fizeram a abordagem e disseram que pegariam seu RG em sua casa. Levaram-no à caixa de gás e depois ao mato, dizendo que estava preso. Os policiais militares Uewerton Ferreira da Silva e Evandro Ricardo Neves de Oliveira em sede policial narraram que estavam em patrulhamento e que avistaram um veículo com vários indivíduos. Realizaram a abordagem ao veículo, com JOÃO foi encontrada “cocaína”. Indagado, o abordado disse que guardaria a substância no “mocó” nos predinhos. No esconderijo foram encontrados os objetos descritos no auto de exibição e apreensão. O réu ainda declarou que o esconderijo não era de sua propriedade e que havia outro “mocó” que se localizava no brejo do bairro Luiz Spina. Apontou o local e foram encontrados entorpecentes idênticos ao encontrados no bolso de JOÃO. O réu disse aos militares que nenhuma droga era de sua propriedade, mas que tinha acesso para pegar as drogas e realizar a mercancia do tráfico (fls. 02/03). Em juízo, Evandro Ricardo Neves de Oliveira reafirmou em juízo que estavam em patrulhamento e se depararam com um veículo Gol, que foi abordado. Com o réu havia uma porção de cocaína, no bolso. O réu indicou uma caixa de gás no condomínio Murano, lugar em que havia mais drogas. Ainda indicou um outro “mocó”, no brejo, onde também encontraram mais maconha e cinco invólucros idênticos aos encontrados com o réu. O réu disse que a droga não era dele, mas que teria acesso para realizar o tráfico. O réu já era conhecido nos meios policiais. Tem uma escola infantil próximo do local em que as drogas estavam armazenadas, bem como um colégio próximo ao local da abordagem. O policial militar ainda apontou o motivo da abordagem, o motorista desviando olhar da viatura. Não se recorda quantas pessoas estavam no veículo. A droga estava com o réu, não no veículo. Na caixa de gás havia aproximadamente quinhentos pinos vazios, que seriam preenchidos para a venda. Com o réu estavam cerca de 25g, quantia incompatível ao uso. Uewerton Ferreira da Silva apresentou em juízo a mesma versão de seu colega de farda. O réu foi abordado e com ele havia cerca de 25g de cocaína. O réu indicou uma caixa de gás, de número treze, em que havia vários pinos vazios, adesivos e mais droga. O acusado também indicou outro local em que havia drogas, no brejo, ocasião em que encontraram uma porção grande de maconha e mais cinco porções de cocaína. O réu confessou o tráfico e disse inclusive que queria sair dessa vida. Os indivíduos pareciam nervosos, o que acarretou a abordagem ao veículo. É bem distante a caixa de gás do local em que o réu foi abordado. O contexto da apreensão, a razoável quantidade de droga que o réu portava em sua posse, determina o reconhecimento da mercancia proscrita. Apesar do esforço da zelosa defesa, as provas são suficientes ao reconhecimento da conduta vedada criminalmente, se não vendeu, ao menos mantinha a droga no local para tal finalidade. O restante da droga apreendida apenas foi encontrada pelos policiais por indicação precisa do réu, que a ela tinha acesso, nos termos da prova oral produzida nos autos.  Não há se falar em desclassificação, portanto. Em relação à causa de aumento pela localização, verifica-se que não houve apuração do local exato em que o tráfico seria exercido pelo réu, até porque não foi ele flagrado em nenhum ato de mercancia, mas de guarda do entorpecente destinado ao tráfico. Não há se falar em irregularidade na abordagem policial, até porque é da rotina policial realizar abordagens em veículos suspeitos, não cabendo a outros agentes inviabilizar o trabalho policial que decorre no calor dos acontecimentos, de acordo com as experiências dos próprios agentes de segurança pública. Não houve perda de chance de provar inocência, quando a defesa tinha à sua disposição a possibilidade de indicar quem bem entendesse para oitiva em audiência. Nenhum pedido foi indeferido pelo juízo, nesse sentido. Não houve colaboração do réu com a identificação dos demais envolvidos com o tráfico, de modo que não há se falar em aplicação do artigo 41, da Lei de Drogas, até porque bastou para sua incriminação a droga encontrada em sua posse. Passo à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência específica, conforme certidões de fls. 34 – 2ª Tira, condenado pelo crime de tráfico de drogas, de modo que exaspero a pena em 1/3 (um terço), passando-a 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, tornando-se definitiva no patamar acima, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da reincidência e necessidade de enfrentamento da mercancia proscrita em Barretos, bem como a equiparação do tráfico de drogas a crime hediondo. Não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, tampouco há se falar em sursis pela reincidência criminal do réu. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e o faço para CONDENAR o réu JOÃO VITOR DOS SANTOS DUARTE, R.G. Nº 71. 955.646-6, filho de João Batista Duarte e Luciana Aparecida Rosa dos Santos, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33 da Lei 11.343/06, no regime inicial fechado, ABSOLVENDO-O das demais imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, tudo nos termos da fundamentação. Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Persistentes os motivos e requisitos da prisão cautelar do réu, até em razão da aplicação dos artigos 44 e 59, da Lei nº 11.343/2006, indefiro eventual recurso em liberdade, ao réu reincidente específico, diante da necessidade de se resguardar a ordem pública com o enfrentamento da mercancia proscrita ora reconhecida. Ainda que subtraído o período de prisão provisória, não se verifica lapso suficiente a eventual progressão de regime. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e, em havendo recurso, expeça-se a guia de execução provisória. Quanto aos objetos apreendidos nestes autos, ausente qualquer pedido de restituição até o momento, determino a destruição independente do trânsito em julgado, reconhecendo-se a falta de espaço físico nas dependências da delegacia de polícia em que se encontram armazenados. Decorrido o prazo de 30 (trinta dias), a contar da data desta decisão, oficie-se a autoridade policial. Os entorpecentes já foram destruídos (fls. 188), determinando-se a destruição do restante após o trânsito em julgado. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as anotações e comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Publicada nesta audiência, saindo os presentes devidamente intimados. Pelo Dr. Promotor foi dito que irá aguardar o decurso do prazo recursal. Pela defensora houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-se. Expedida a guia, remetam-se com vistas os autos à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais.  Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA