1501787-11.2021.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... do menor. Todos os indivíduos negaram a participação no roubo. Na delegacia as 
vítimas contaram a história envolvendo o roubo e a briga. 
A testemunha PM Vitor Giacomo Ferreira Lourenço contou que estava em patrulhamento 
quando COPOM avisou que um veículo produto de roubo estava passando pelos radares 
inteligentes. A equipe encontrou o veículo, deu ordem de parada ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << 
Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1501787-11.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501787-11.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, 
Portaria - 2188648/2021 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 19012469 - DEL.INV.GER. 
AMERICANA, 903/21/925 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 904/21/925 - DEL.INV.GER. 
AMERICANA, 2188648 - DEL.INV.GER. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LYON FABRÍCIO DOS SANTOS DE TOLEDO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia contra LYON FABRÍCIO DOS SANTOS DE TOLEDO e 
GABRIEL RODRIGUES DE OLIVEIRA RAMDOHR, imputando-lhe a conduta descrita art. 157, §
2º, inciso II, do Código Penal, e no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, em concurso 
material.
Segundo a denúncia (fls. 1-4): 

Consta dos autos que, no dia 11 de julho de 2021, por volta das 23h17, na Av. da 
Indústria, n° 123, Cidade Nova, nesta cidade e comarca, LYON FABRÍCIO DOS SANTOS DE

TOLEDO e GABRIEL RODRIGUES DE OLIVEIRA RAMDOHR, qualificados respectivamente a fls.
217 e 225, agindo com identidade de propósitos entre si e ainda em unidade de 
desígnios com o menor Marcus Vinícius de Toledo de Siqueira, subtraíram, para eles,
mediante violência física, 01 automóvel FORD FOCUS, placas FKS-0883, a quantia 
monetária de R$ 1.800,00, 03 fracos de perfume, 02 máquinas de cartão de crédito, 
marcas PAG SEGURO e GET NET, e 01 notebook, marca HP, pertencentes a Matheus 
Eduardo Ribeiro e Luiz Gustavo Severiano dos Santos. Consta ainda que, nas mesmas 
circunstâncias, LYON FABRÍCIO DOS SANTOS DE TOLEDO e GABRIEL RODRIGUES DE OLIVEIRA 
RAMDOHR, qualificados respectivamente a fls. 217 e 225, corromperam menor de 18 
anos, com ele praticando infração penal.

A denúncia foi recebida, os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação. 
Ratificado o recebimento da denúncia, em audiência de instrução e julgamento, 
ouviu-se as vítimas e as testemunhas, sendo ao fim interrogados os réus. 
O Ministério Público pediu a improcedência da ação, alegando, em síntese, que uma 
das vítimas não foi capaz de reconhecer qualquer um dos réus, e que, embora a outra
vítima tenha reconhecido os acusados, todas as testemunhas de defesa disseram que 
os réus nem ao menos estavam no local, dizendo com certeza que Gabriel estava na 
casa da namorada e que Lyon passou a noite jogando videogame na casa de sua tia, 
onde morava. Assim requereu a absolvição pela falta de provas, aplicando-se o 
princípio in dubio pro reo. 
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, alegando que, através das gravações 
juntadas aos autos e da prova oral colhida, se comprovou que os acusados não 
praticaram o roubo em questão. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:

Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência.
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 1º - Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega 
violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime 
ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:                 
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
III - se a vítima está em serviço de transporte de valores e o agente conhece tal 
circunstância.
IV - se a subtração for de veículo automotor que venha a ser transportado para 
outro Estado ou para o exterior; 
V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade. 
VI – se a subtração for de substâncias explosivas ou de acessórios que, conjunta ou
isoladamente, possibilitem sua fabricação, montagem ou emprego. 
VII - se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma branca; 
§ 2º-A A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): 
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo; 
II – se há destruição ou rompimento de obstáculo mediante o emprego de explosivo ou
de artefato análogo que cause perigo comum. 
§ 2º-B.  Se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma de fogo de 
uso restrito ou proibido, aplica-se em dobro a pena prevista no caput deste artigo.
§ 3º  Se da violência resulta: 
I – lesão corporal grave, a pena é de reclusão de 7 (sete) a 18 (dezoito) anos, e 
multa;                 
II – morte, a pena é de reclusão de 20 (vinte) a 30 (trinta) anos, e multa. 

A materialidade do delito está comprovada pelo Boletim de Ocorrência às fls. 11-16,
autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 41-42, e pela prova oral colhida ao 
longo da instrução. 

A autoria, por sua vez, não ficou comprovada em relação aos réus. Vejamos. 
A vítima Luiz Gustavo Severiano dos Santos disse em juízo que estava junto com 
Matheus e ao sair de uma boate em Santa Barbara houve uma briga, que os acompanhou 
até o carro. Disse que passou em frente a briga com Matheus, e não sabe porque o 
atacaram. Foram em direção ao carro e foram atacados. Não se recorda bem do 
ocorrido. Não levaram objetos seus que carregava no momento, todos seus objetos 
subtraídos estavam no carro do Matheus. Ficou dentro do bar para se proteger e não 
viu quando levaram o carro de Matheus. Quando saiu do bar Matheus estava 
desacordado na esquina, soube que apanhou muito. Não viu quem subtraiu o carro do 
Matheus, só soube depois que a polícia prendeu, foi na delegacia e reconheceu duas 
pessoas, mas que não as reconhece como os réus. Acredita que era alguém mais 
moreno. Acredita que o réu de verde estivesse lá, o outro parecia ser mais moreno. 
Tinha bebido no dia. Recuperou todos os objetos subtraídos na delegacia. Não 
conhecia os réus. Reiterou que o de camisa verde reconhece, mas o outro não lembra 
mesmo. O de camiseta verde se lembra que agrediu Matheus. Se lembra de reconhecer 
duas pessoas na delegacia. Foram para a delegacia de Santa Bárbara após deixarem o 
hospital e lá fizeram o boletim ocorrência. Alguém ligou no dia seguinte da 
delegacia de Americana, informando que haviam encontrado o carro com duas pessoas, 
foi até lá e foi novamente ouvido. Ao ver a testemunha Marcus Vinicius, adolescente
que foi acusado pela prática do ato infracional em concurso com os réus, disse não 
se lembrar se foi ele quem reconheceu na delegacia. 
A vítima Matheus Eduardo Ribeiro disse em juízo que estava com Luiz Gustava saindo 
de uma festa e na saída, próximo ao carro, seis pessoas roubaram seu carro. Disse 
que as seis pessoas vieram para cima dele já para roubar. Contou que estava tendo 
uma briga na saída do bar, e que as pessoas que o roubaram estavam envolvidas, não 
sabe muito bem se quando estava saindo foi confundido com alguém que estava 
brigando e já chegaram batendo, pegando o celular, carteira, dinheiro. Disse que 
três pessoas foram atrás dele e outras três foram atrás de Gustavo. Disse que 
quando estava no hospital um policial falou para ele que pessoas com um Focus 
branco estava ali, mas o depoente não chegou viu. Após acordar, foi para a 
delegacia em Santa Bárbara e fez o boletim de ocorrência, quando voltava pra 
Piracicaba recebeu uma ligação de um sargento falando que haviam apreendido seu 
veículo. Foi para a delegacia de Santa Bárbara, viu 5 ou 6 pessoas e reconheceu 3 
delas, os 3 que chegaram primeiro. Recuperou o veículo, um perfume (havia três no 
carro), dos R$ 1800 reais que estavam no carro recuperou cerca de R$1200. Não 
recuperou o ray-ban, notebook, documentos. Soube que aprenderam três pessoas, Lyon,
Gabriel e Marcus. Os três o agrediram, agrediram também Gustavo. Um deles deu uma 
garrafada no depoente, pelo que se lembra foi Lyon que fez isso. Se recorda que na 
delegacia de Santa Bárbara foi feito boletim de ocorrência de furto e lesão 
corporal. Não se lembra se disse que somente no hospital percebeu que o carro havia
sido subtraído. Disse que o sargento que ligou avisou que o carro havia sido 
roubado e indivíduos haviam sido presos nele. Visto os réus e a testemunha Marcus, 
disse que os três estavam no roubo. Marcus foi quem deu a garrafada.
A testemunha PM Fábio Aparecido Rossi Giglio disse que participou da prisão dos 
réus. Estava em patrulhamento e foi informado via COMPOM sobre o roubo um Ford 
Focus, que estava passando pelo sistema de câmeras em Americana. Próximo a Avenida 
Brasil abordaram o veículo em movimento, que tentou empreender fuga, até que foi 
detido na rua Dom Barreto com Campo Salles, tentando entrar em um posto de 
combustível. O condutor era Marcus Vinicius, os outros eram Gabriel e Lyon. Na 
delegacia foi feito contato com as vítimas, o proprietário do veículo e uma 
testemunha. Lá foi feito o reconhecimento dos réus e do menor. Todos os indivíduos 
negaram a participação no roubo. Na delegacia as vítimas contaram a história 
envolvendo o roubo e a briga. 
A testemunha PM Vitor Giacomo Ferreira Lourenço contou que estava em patrulhamento 
quando COPOM avisou que um veículo produto de roubo estava passando pelos radares 
inteligentes. A equipe encontrou o veículo, deu ordem de parada que foi 
desobedecida. Na rua Campo Salles o automóvel entrou em um posto de gasolina e foi 
detido. Os três indivíduos saíram do veículo e foram rendidos, nada de ilícito foi 
encontrado. Indagados os três ficaram em silêncio. Na delegacia, as vítimas 

reconheceram os envolvidos como autores do roubo. Quem dirigia 
A testemunha PC Tiago Moreira dos Reis disse que sua participação no caso em 
análise limitou-se a cumprir mandados de busca na casa de Marcus, o adolescente, e 
Lyon. Também participou da extração dos dados celulares dos envolvidos. Conseguiram
ver no celular um vídeo do menor de idade dirigindo o veículo. Disse que o menor de
idade já foi apreendido várias vezes. O PM Fábio foi quem localizou o veículo. 
Marcus disse aos policiais que havia comprado o carro por 150 reais. Havia fotos 
nos celulares de um outro veículo produto de ilícito, um Jeep Compass, que tentavam
negociar. Os celulares foram apreendidos com os suspeitos durante o mandado de 
busca. Nenhum dos envolvidos confessou a prática de roubo. Acredita que encontraram
relógios e outros objetos na casa de Marcus. 
A testemunha de defesa Tatiane Aparecida dos Santos disse que conhece o réu 
Gabriel. Se recorda que no dia 11 de julho estava na boate Apple em Santa Bárbara 
junto com sua filha e uma amiga. Chegou no local por volta das 20h15. Lá viu 
pessoas do seu bairro, mas não viu Gabriel, nem dentro e nem fora da festa. Não 
presenciou o tumulto no lado de fora, mas ficou sabendo que estava acontecendo uma 
briga. Não é amiga de Gabriel, mas ele já estudou com sua filha. Ficou sabendo que 
no dia seguinte ele foi preso, e foi até a casa da mãe dele conversar com ela. 
A testemunha de defesa Izabela Cristina Ramos é namorada de Gabriel, disse que no 
dia dos fatos às 21h50 ele chegou em casa e não saiu mais, tendo passado a noite lá
e ido embora somente ao meio-dia do dia seguinte. Morava em uma casa de fundo, 
sendo que na casa da frente morava um casal de amigos, Aline e Micael. O portão que
entrava para sua casa passava pelo corredor do quarto de casal dos seus amigos. 
Aline viu Gabriel chegando. Ficou sabendo no dia seguinte que seu namorado tinha 
sido preso, mas tem certeza que ele não poderia estar lá pois passou a noite 
consigo. Seu namorado disse que na verdade Marcus ofereceu uma carona para ele e 
por isso estava no veículo roubado. 
A testemunha de defesa Aline Fernandes Cardoso da Silva disse que Gabriel estava na
casa da namorada Izabela, que morava nos fundos da casa da depoente. Se recorda que
ele ficou o dia com ela, e viu ele lá por volta de umas 21h45. Relata que para ter 
acesso a casa de Izabela era necessário que passasse pelo mesmo portão de sua casa.
Não tem dúvidas que viu Gabriel lá no dia dos fatos, chegou empurrando uma 
bicicleta. Disse que dava para ouvir muito bem de sua casa quando alguém chegava na
casa de Izabela e não ouviu ninguém saindo, e o portão faz muito barulho para sair.
O informante Dinael Fernando de Toledo Silva disse que é primo de Lyon e que na 
época eles moravam na mesma casa. Naquele dia Lyon saiu por volta da meia noite 
falando que ia para casa de sua namorada, e saiu sozinho e a pé. Antes disso Lyon 
tinha ficado o dia todo em casa. Sobre a apreensão no dia seguinte no veículo só 
ficou sabendo a noite, mas não sabia do que se tratava. Lyon disse que Marcus foi 
dar uma carona para ele e Guilherme e foram todos presos. 
A testemunha de defesa Larissa da Silva Rodrigues Gomes disse que é namorada de 
Lyon e que ele dormiu na sua casa na madrugada do dia 11 para dia 12, tendo chegada
por volta da meia-noite e meia, indo embora no dia seguinte por volta do meio-dia. 
No dia 11 ele disse que ficou o dia na casa dele, onde morava com a tia.  
A testemunha de defesa Marcus Vinicius de Toledo Siqueira disse que é tio de Lyon. 
Contou que participou da confusão ocorrida na boate, mas quando chegou já estava 
tendo briga. Que Lyon e Gabriel não estavam na boate. Disse que depois da confusão,
estava voltando para ir embora e achou a chave de um carro no chão, pegou, apertou 
o alarme, e foi embora. No dia seguinte saiu para andar com o carro na cidade e deu
uma carona para eles. Só contou que o veículo era produto de furto no dia seguinte.
O réu Lyon disse que a acusação é falsa, e que no dia dos fatos ficou o dia todo na
casa de sua tia, por volta da meia noite foi na casa de sua namorada e de lá só 
saiu por volta do meio-dia. Voltou para casa de sua tia, e Gabriel o chamou para 
beber numa praça. Por volta das 20h, 21h, Marcus chegou, parou lá, perguntou se 
eles iam embora, pensaram em pedir Uber, mas Marcus ofereceu carona. Quando estava 
próximo ao Burguer King uma viatura veio atrás, mas Marcus empreendeu fuga, tendo o
réu imaginado que era porque ele não tinha habilitação. Nunca foi na boate dos 
fatos, mas Marcus esteve e contou depois que se envolveu em uma briga, pegou uma 
chave, e foi embora no carro.

O réu Gabriel Rodrigues de Oliveira disse que no dia 11 de julho estava na casa de 
sua namorada, chegou por volta das 22h e só saiu no dia seguinte na hora do almoço.
Depois foi fazer um teste numa empresa, depois disso chamou Lyon no Facebook para 
ir até uma tabacaria, se encontraram por volta de umas 18h, ficaram fumando maconha
e bebendo e conversando com umas meninas, até que iriam pedir um Uber, mas Marcus 
apareceu e ofereceu carona a eles. Próximo a Avenida Brasil foram abordados e 
Marcus empreendeu fuga, tendo o réu imaginado que era porque o motorista era menor 
de idade, mas pouco depois parou num posto e todos foram abordados. Nesse momento 
que descobriu que o veículo era produto de furto. 
Pois bem.
As únicas provas que pesam em desfavor dos réus nos autos são o reconhecimento 
feito pela vítima Matheus e o fato de terem sido detidos no dia seguinte no veículo
guiado pelo adolescente Marcus, autor confesso da subtração. 
Ocorre que a vítima Luiz Gustavo não foi capaz de reconhecer os dois réus ora 
presentes, embora tenha sido capaz de reconhecer Marcus.
Além disso, as testemunhas de defesa foram firmes ao apontar que os réus não 
estavam presentes na festa onde a confusão começou. Tatiane disse com certeza que 
Gabriel não estava na festa, que ela frequentou. Aline, proprietária da casa em que
a namorada de Gabriel morava afirmou com absoluta convicção que no dia do ocorrido 
o réu tinha chegado lá por volta das 22h e não mais saiu. No mesmo sentido as 
testemunhas arroladas por Lyon afirmaram que o acusado ficou o dia todo na casa de 
sua tia, onde morava, e depois foi para casa da namorada, fato por ela confirmado. 
Não bastasse, todos os policiais informaram que em nenhum momento os réus 
confessaram o delito e que nada de ilícito foi com eles apreendido. 
Em complemento, embora tenham sido apreendidos os celulares dos envolvidos, em 
nenhum dos aparelhos se encontrou qualquer ligação dos réus com o roubo em questão,
o que seria esperado caso eles tivessem envolvimento, sobretudo pelo fato de o 
roubo ter sido antecedido por uma festa e por uma briga.
Enfim, percebe-se que o reconhecimento feito pela vítima Matheus mostrou-se isolado
nos autos, sendo impossível a condenação com base somente nesta prova, sobretudo 
pelas circunstâncias em que os fatos ocorreram, isto é, em meio a uma briga 
generalizada, que envolveu diversas pessoas, ocorrida na saída de uma festa e de 
madrugada. 
Portanto, havendo dúvida plausível quanto a precisão do reconhecimento, e, 
lembrando sempre que a dúvida no processo penal milita em favor dos acusados, a 
absolvição é medida de rigor. 
Por fim, não havendo provas da prática do roubo, resta também prejudicada a 
acusação relativa ao delito previsto no art. 244-B do ECA.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial acusatória e ABSOLVO os 
réus LYON FABRÍCIO DOS SANTOS DE TOLEDO e GABRIEL RODRIGUES DE OLIVEIRA RAMDOHR das
acusações que lhe são feitas nestes autos, nos termos do art. 386, inc. VII do CPP.
Sem custas.
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base
no convênio OAB/Defensoria.
Comunique-se à vítima, conforme art. 201, § 2º, do CPP.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se. Intimem-se

Santa Bárbara d'Oeste, 26 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

