1501017-81.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... de R$ 900,00, ao mês, foi condenado por tráfico de drogas, quando adolescente praticou dois atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas e foi internado na Fundação Casa. Disse que estava na casa de Tauane, recebeu telefonema de Willian que pediu para buscar dinheiro. Saiu, na praça, avistou o réu Leonardo, ele estava de motocicleta e com um capacete no braço, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501017-81.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501017-81.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2191978/2021 - DEL.POL.LEME, 19070743 - DEL.POL.LEME, 3823/21/807 - DEL.POL.LEME, 2191978 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO PEREIRA DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva

Vistos. 
LEONARDO PEREIRA DE SOUZA e CARLOS WILLIAN SIQUEIRA BORGE foram denunciados porque no dia 15 de julho de 2021, por volta das 16:50 horas, na rua Segundo Facciolli, na Avenida José de Souza Queiroz Filho, na Rua Marta Denzin e em outras vias públicas deste Município de Leme, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, trariam consigo e transportariam, para fins de tráfico, 01 porção de maconha, pesando, aproximadamente, 3 gramas; 150 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 145 gramas; 149 cápsulas plásticas contendo cocaína, pesando, aproximadamente, 170 gramas e 02 cigarros de maconha, pesando, aproximadamente, 2 gramas, drogas ilícitas que determinam a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os acusados foram notificados (fls. 168 e 172) e ofertaram defesa prévia (fls. 173/174 - Carlos e fls. 203/213 - Leonardo). 
A denúncia foi recebida (fls. 221/222). 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, os acusados foram interrogados. 
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, a elevação da pena base, o reconhecimento da reincidência específica do réu Carlos e o afastamento da atenuante da confissão espontânea (confissão parcial), a não aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 e a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena. 
A Defesa do réu Carlos requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da menoridade e confissão espontânea, a fixação de regime aberto para início do cumprimento da pena.
A Defesa de Leonardo requereu a absolvição do acusado em virtude de insuficiência probatória.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 24/27), autos de exibição e apreensão e fotografias (fls. 28/31), auto de constatação provisório (fls. 32/33), laudo químico-toxicológico (fls. 164/166), comprovante de depósito judicial (fls. 126) e prova oral.
A autoria é certa.  
A testemunha Claudinei Aparecido Vantin, policial militar, discorreu que a ocorrência foi apresentada pela ROCAM, eles acompanhavam uma motocicleta, saiu em apoio, ao chegar ao local, os réus estavam abordados, foi informado que o garupa da motocicleta dispensou uma sacola que continham drogas. Acompanhou a equipe da ROCAM até a casa do réu Leonardo para buscar documentos, contatou a avó do réu, no quarto dele foi encontrado uma caderneta contendo anotações de tráfico de drogas e dinheiro. Na busca pessoal, foram encontrados dinheiro e pequena quantidade de drogas. Informou que já tinha efetuado a prisão do réu Leonardo. Não acompanhou a abordagem dos policiais da ROCAM, os réus já tinham sido abordados. Foi apenas até a casa da avó do réu Leonardo – bairro Quaglia. Afirmou que foi efetuada diligências em duas casas, a testemunha foi apenas à casa do réu Leonardo. A caderneta continha nomes e quantidade de kits. Confirmou que foi apreendida a caderneta – fotografia de fls. 28 – disse que, em uma das folhas, continha a informações de número de kits. O local de abordagem é movimentado, há pontos de tráfico de drogas, trata-se de um bairro residencial com fluxo de pessoas.       
A testemunha Rafael Vicentin, policial militar, discorreu que realizava patrulhamento por meio de motocicleta, avistou dois indivíduos em uma motocicleta, no momento no qual o garupa avistou a viatura, ele deu sinal para o motorista, o garupa estava com uma pacote. Deu ordem de parado, o condutor – Leonardo – acelerou, transitou por ruas, no momento da conversão, foi dispensado o pacote próximo de carros. Permaneceu acompanhando a motocicleta na qual os réus estavam, seu colega de farda apreendeu o pacote que continha drogas. Os réus permaneceram em fuga, até que Leonardo perdeu a direção e caíram ao solo. Em busca pessoal, o réu Leonardo tinha 3 gramas de maconha e Carlos estava com dois cigarros de maconha e cem reais em notas diversas. Os réus confessaram o tráfico de drogas. O garupa estava com um pacote que segura entre seu corpo e o corpo do motorista. Foi acionado apoio da força tática, não efetuou diligências na casa dos réus. Os réus não portavam documentos de identificação, os comandantes de equipe foram as casas dos réus para buscar documentos para legitimação. O PM Vantin informou que a avó do réu Leonardo autorizou o ingresso na casa e, junto ao documento, foi encontrada uma caderneta e dinheiro. Os réus são conhecidos dos meios policiais. No momento da abordagem, não diligência com vistas a encontrar criminosos, a abordagem foi motivada pelo descumprimento da ordem de drogas. O réu Leonardo, após ver a guarnição, passou a transitar em velocidade incompatível com a via, ele se desequilíbrio em uma valeta até que tombou, não viu se o réu sofreu escoriações, recorda-se que o réu estava de calça e camisa, nada observou; o réu Leonardo usava uma camisa de empresa. Não acompanhou a busca domiciliar, aguardou o guincho que levou a motocicleta; a droga foi dispensada pelo garupa.  
A testemunha Renato Luís Martins Marinho, policial militar, discorreu que, durante patrulhamento, próximo de uma escola, escutou o barulho de uma motocicleta que passou à frente, o réu Leonardo conduzia o veículo e o garupa estava com uma sacola. o garupa avistou o condutor e ambos se evadiram, foi dado ordem de parada, mas eles transitaram por alguns rua. No cruzamento, o garupa dispensou a sacola, seu colega de farda continuo a perseguição, parou e apreendeu a sacola que apurou conter drogas. Os réus foram abordados, Leonardo tinha uma porção de maconha e R$ 10,00, Carlos tinha dois cigarros de maconha e R$ 100,00. A sacola continha 05 kits de maconha e 05 kits de cocaína. Foi acionado apoio para viaturas da força tática. Ratifica o depoimento prestado na fase policial; Leonardo estava com uma “bala” de maconha. Não foi até as casas dos réus, permaneceu no local da abordagem e aguardou o guincho que apreendeu a motocicleta. O réu Leonardo transitou por ruas estreitas e em velocidade incompatível com a via, desrespeitou sinais de “pare”.  
A testemunha André Picolli, policial militar, discorreu que foi acionado pela equipe ROCAM, foi informado o local da abordagem, rumou ao local de abordagem, foi informado que foram encontradas drogas com o réu. Foi à casa de Carlos para buscar documentos e comunicar familiares acerca da prisão, a mãe do réu permitiu o ingresso na casa e nada de ilícito foi encontrado. Não foi à casa do réu Leonardo.  
A informante do Juízo Marta Elisabete Pereira afirmou que é tia do réu Leonardo, o documento do réu foi apreendido na casa da mãe do réu, os policiais foram à sua casa e sua mãe não autorizou o ingresso. Não conhece Carlos. 
O réu Carlos disse que tem 20 anos, é solteiro, não tem filhos, estudou até o 1º ano do ensino médio, trabalhava como marceneiro e auferia rendimentos de R$ 900,00, ao mês, foi condenado por tráfico de drogas, quando adolescente praticou dois atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas e foi internado na Fundação Casa. Disse que estava na casa de Tauane, recebeu telefonema de Willian que pediu para buscar dinheiro. Saiu, na praça, avistou o réu Leonardo, ele estava de motocicleta e com um capacete no braço, pediu uma carona. Ao chegar na casa na qual buscaria o dinheiro, a pessoa disse que deveria receber drogas, sentiu-se constrangido e recebeu o dinheiro e sacola contendo drogas. Retornou, o réu Leonardo não conhecia o conteúdo da sacola. Ao passar pela Rocam, informou para o corréu que estava com drogas e pediu que ele acelerasse. No trajeto, dispensou a sacola contendo drogas. Os policiais foram à sua casa, às casas da mãe e avó do réu Leonardo. Disse que é usuário de maconha.
O réu Leonardo disse que tem 28 anos, concluiu o ensino médio, é soldador, aufere rendimentos de R$ 2.000,00, ao mês, foi processado por tráfico de drogas (autos n.º1500700-83.2021.8.26.0318). Disse que trabalhou até às 11:30 horas, recebeu telefonema de sua namorada, ela disse que não passava bem e pediu que fosse ao seu encontro. Pediu para não retornar ao trabalho, emprestou a motocicleta de seu amigo Riquelme, barbeiro, e foi ao encontro de sua namorada. Ao passar pela praça, avistou Carlos, pessoa com quem tem amigos em comum, ele pediu uma carona, disse que ia buscar dinheiro. Carlos retornou com uma sacola, não conhecia o conteúdo. Ao passarem pela Rocam, Carlos disse que estava com drogas e pediu para que acelerasse; não parou porque estava respondendo a processo por tráfico de drogas, estava sem CNH e sem documentação da motocicleta. Não caiu com a motocicleta, parou, a motocicleta não apresentava danos, não sofreu lesões. Informou que sua CNH estava na casa de sua mãe, os policiais foram à casa da sua mãe e avó. As anotações eram pertinentes ao seu trabalho de soldador. Reside na rua Joaquim Verissimo da Rocha. Trabalha entre às 7 e 11:30 horas e 13 e 18 horas. Não combinou o encontro com Carlos.   
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que os réus praticaram o crime de tráfico de drogas. As testemunhas, responsáveis pela prisão em flagrante dos acusados, apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas. Informaram que se depararam com os réus que estavam embarcados em uma bicicleta, Carlos trazia consigo uma sacola, ao ver a guarnição e receber ordem de parada, Leonardo empreendeu fuga e Carlos dispensou as porções de droga. Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos faltassem com a verdade em Juízo e intencionassem prejudicar os réus por meio da imputação de grave crime.  
As versões dos réus não convencem e não encontram amparo no conjunto probatório, certo que a dinâmica dos fatos e as circunstâncias do crime – quantidade e fracionamento da droga, dinheiro de proveniência não demonstrada, fuga ao ver a guarnição e caderno contendo anotações típicas do tráfico – indicam que os entorpecentes pertenciam aos réus, que estavam consorciados, e eram destinados ao tráfico. 
Registro que os réus não produziram provas; o réu Leonardo, embora tenha arroladas testemunhas, não indicou Riquelme – suposto proprietário da motocicleta, tampouco a namorada que teria solicitado seu apoio (que seria urgente, uma vez que não se sentia bem, o que teria motivado a saída do trabalho e empréstimo da motocicleta; não obstante o réu tenha parado para dar carona para Carlos até uma casa e esperado seu retorno, pessoa com quem apenas tinha amigos em comum), de modo que não se desincumbiram do ônus probatório insculpido no artigo 156 do CPP.  
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas.
Réu Leonardo Pereira de Souza:
Na primeira fase de dosimetria, em atenção ao artigo 42 da lei 11343/2006, verifico que a quantidade (150 gramas de maconha e 170 gramas de cocaína) e o potencial lesivo da droga traficada – cocaína (que em comparação com drogas de outra espécie como maconha) –, recomendam a exasperação da pena-base em 1/8, assim fixo a reprimenda em 05 anos, 07 meses e 15 de reclusão e pagamento de 560 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravante e atenuante, mantenho a pena dimensionada na fase anterior.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem apreciadas. Anoto que o réu não faz jus a diminuição da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/2006, uma vez que, embora tecnicamente primário, foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas e posse de arma de fogo, fatos datados do dia 12 de maio de 2021 – autos 1500700-93.2021.8.26.0318, sem olvidar da apreensão de uma caderneta com anotações pertinentes ao tráfico de drogas, o que indica que se dedica habitualmente à atividades criminosas e torna incabível a benesse, assim torno a pena definitiva em 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 560 dias-multa.
A pena será resgatada em regime fechado, certo que a conduta praticada pelo réu é permeada por gravidade em concreto, conforme indicado na primeira e terceira fases de dosimetria de pena – quantidade e potencial lesivo da droga traficada e dedicação a atividades criminosas (traficância) de maneira reiterada e habitual.
Réu Carlos Willian Siqueira Borge
Na primeira fase de dosimetria, em atenção ao artigo 42 da lei 11343/2006, verifico que a quantidade (150 gramas de maconha e 170 gramas de cocaína) e o potencial lesivo da droga traficada – cocaína –, recomendam a exasperação da pena-base em 1/8, assim fixo a reprimenda em 05 anos, 07 meses e 15 de reclusão e pagamento de 560 dias-multa. 
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência específica (fls. 68/69) com a atenuante da menoridade e mantenho a pena anteriormente fixada. Registro que não reconheço a confissão espontânea, dado que parcial, o réu buscou afastar a responsabilidade do corréu Leonardo, de modo que não faz jus ao reconhecimento da atenuante. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição a serem apreciadas, fixo a pena definitiva em 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 560 dias-multa.
A pena será resgatada em regime fechado, certo que a conduta praticada pelo réu é permeada por gravidade em concreto, conforme indicado na primeira e segunda fases de dosimetria de pena – quantidade e potencial lesivo da droga traficada e reincidência específica.
Ausentes informações acerca das condições econômicas dos réus, fixo cada dia multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR os réus:
(i) LEONARDO PEREIRA DE SOUZA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão, a ser resgatada no regime fechado, e pagamento de 560 dias-multa (valor unitário mínimo).
(ii) CARLOS WILLIAN SIQUEIRA BORGE como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão, a ser resgatada no regime fechado, e pagamento de 560 dias-multa (no valor unitário mínimo).
Mantenho a prisão preventiva dos réus, com escopo no artigo 312 do Código de Processo Penal, uma vez que subsistem os motivos que ensejaram sua decretação e, notadamente, para mantença da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal.  Expeçam-se ofícios de recomendação.
Já determinada a incineração da substância apreendida (fls. 137), decreto o perdimento dos valores (fls. 126) e objetos apreendidos (28/31 – inclusive motocicleta – que foi efetivamente utilizada para o transporte de drogas), na forma prevista nos artigos 61 e seguintes da lei 11.343/2006.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas.
P.I.C.
Leme, 24 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA