1501738-47.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mario Leonardo de Almeida Chaves Marsiglia
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/04/2020
... em caso de condenação pelos dois roubos descritos na denúncia, que seja aplicada a norma prevista no artigo 71, do Código Penal (fls. 391/402).
A Defesa do réu Wesley também apontou que não existem provas seguras para condená-lo pela prática de dois roubos, requerendo ainda a desclassificação do delito único de roubo para sua forma tentada, tendo em vista que não houve a posse mansa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501738-47.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501738-47.2019.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO CESAR RODRIGUES e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Leonardo de Almeida Chaves Marsiglia

Vistos.

RENATO CÉSAR RODRIGUES e WESLEY DE SOUZA QUINTINO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, “caput” e § 2º, incisos II e V, e também § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 69, também do Código Penal, porque, no dia 08 de julho de 2019, por volta das 10h45min, na Avenida Santo Antônio da Alegria, nº 365, nesta cidade e Comarca de Cajuru, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, e restrição da liberdade das vítimas, por mantê-las sob seu poder, a quantia de R$ 12.347,00 (doze mil, trezentos e quarenta e sete reais) de propriedade do estabelecimento comercial Farmácia Oriente, e a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencentes à vítima Ana Paula Beleboni.
Recebida a denúncia (fls. 134/135), os réus foram citados (fls. 150/153), e a Defesa apresentou resposta à acusação (fls. 174/175 e 205/206). 
Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 217/218), durante a instrução criminal foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e interrogados os réus (fls. 282/298).
O Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 349/352).
A Defesa do réu Wesley apontou que apenas foi subtraído o numerário do estabelecimento-vítima, e não da funcionária Ana Paula. Apontou que o roubo não saiu da esfera tentada, eis que os acusados sequer deixaram o estabelecimento na posse da res furtiva. Asseverou que os acusados não sabiam que as vítimas estavam no estabelecimento, e não as mantiveram como reféns.  Requereu, secundariamente, em caso de condenação pelos dois roubos descritos na denúncia, que seja aplicada a norma prevista no artigo 71, do Código Penal (fls. 391/402).
A Defesa do réu Wesley também apontou que não existem provas seguras para condená-lo pela prática de dois roubos, requerendo ainda a desclassificação do delito único de roubo para sua forma tentada, tendo em vista que não houve a posse mansa e tranquila dos bens subtraídos por ele. Observou que as vítimas não mantiveram contato visual com os acusados durante a negociação travada com os policiais, e que estavam abaixadas atrás de um balcão, não podendo se falar que estavam sendo feitas de reféns (fls. 405/407).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do crime de roubo praticado em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/21), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), auto de entrega (fls. 18/19), laudos periciais das armas de fogo (fls. 163/170), bem como pela prova oral produzida em contraditório.
A autoria delitiva, por seu turno, também é certa, restando comprovada pelos elementos de convicção colhidos nos autos.
O réu Wesley de Souza Quintino, interrogado em Juízo, confessou a prática do roubo, mediante emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Narrou que ele e o corréu Renato pararam a motocicleta em frente à farmácia. Foi até o caixa e anunciou o roubo, quando havia cerca de oito pessoas na fila aguardando para serem atendidas. O corréu Renato ficou parado próximo ao caixa, olhando os clientes. A moça que estava no caixa abriu-o e lhe entregou o dinheiro. Queria mais dinheiro e, por isso, foi até os fundos da loja, onde encontrou a outra vítima, que lhe mostrou onde havia mais dinheiro, entregando-lhe uma maleta que estava sob o caixa. Colocou a maleta dentro da calça e quando deu um passo para fora da farmácia, a fim de empreender fuga, avistou a chegada da viatura policial. Correu para os fundos do estabelecimento junto com o corréu Renato, carregando o dinheiro. Não sabia que as vítimas encontravam-se ainda no local, e que disse aos policiais que estavam em três pessoas e que tinham duas reféns, apenas por medo de ser morto, assim como também disse aos policiais que se suicidaria. Estavam em uma sala nos fundos, de onde não tinha visão de nada. Negou que tivesse colocado o dinheiro subtraído no interior de uma bolsa feminina. Pediram a presença de um Advogado, e se entregaram quando este chegou ao local. Os policiais entraram correndo na sala em que permaneceram durante as negociações, e perguntaram onde estavam as vítimas. Informou que estava foragido por conta de um “assalto”, e que estava residindo em Cajuru.
O réu Renato César Rodrigues, em Juízo, confessou a prática do roubo, com emprego de arma de fogo, praticado em conjunto com o corréu Wesley. Disse que residia em São Sebastião do Paraíso e que, quando soube que fora condenado pelo crime de tráfico em Ribeirão Preto, resolveu deixar a cidade e vir a Cajuru. Segundo o réu Renato, o réu Wesley tinha uma dívida de drogas com um indivíduo de Cajuru, que entregou a eles a motocicleta, minutos antes de praticarem o roubo, assim como lhes entregou um dos revólveres. Passaram, primeiramente, em frente a um mercado, e como estava vazio, seguiram em frente. Notaram que havia bastante gente na farmácia, e pararam no estacionamento deste estabelecimento. O corréu Wesley, portando arma de fogo, entrou na loja, enquanto ele, também portando uma arma de fogo, ficou parado na porta. Quando perceberam que a polícia se aproximava, entraram correndo em uma sala no interior da farmácia, um cômodo sem porta, semelhante a uma cozinha. O corréu Wesley jogou o dinheiro que havia subtraído sobre um micro-ondas, sobre uma pia e sobre uma bolsa preta que estava nessa sala. Alegou que os policias mentiram ao dizer que um deles já havia deixado o estabelecimento quando se aproximaram. Na sala em que se encontravam não tinham visão do estabelecimento, e não sabiam que as vítimas estavam no local. Negou que as mantiveram como reféns. Apenas falaram que tinham reféns com medo de os policiais entrarem e os matarem, pois sabiam que estavam armados.
Os réus confessaram a subtração de numerário pertencente ao estabelecimento-vítima, praticado em concurso de agentes, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo. 
Negaram, no entanto, que mantiveram as vítimas como reféns durante a negociação travada com os policiais, alegação esta que não se coaduna com os demais elementos probatórios amealhados aos autos.
A vítima Ana Paula Beleboni é funcionária da farmácia em questão. Reconheceu em Juízo os réus como os autores do roubo, pois conseguiu visualizar a face dos mesmos no momento em que foram presos e colocados na viatura. Narrou que, por volta das onze horas da manhã, uma motocicleta parou no local e um dos ocupantes, o mais alto, anunciou o roubo, mantendo uma arma de fogo apontada em sua direção, exigindo a entrega do dinheiro que havia no caixa. O outro ocupante da motocicleta também entrou, e ficou atrás do maior. Havia clientes na loja, que ficaram agachados durante o roubo. Entregou o dinheiro que estava na gaveta. O acusado pedia mais dinheiro e conduziu-a aos fundos do estabelecimento. Dizia a ele que não havia mais dinheiro nos fundos. Voltaram para a frente do estabelecimento e a vítima Sabrina, proprietária da farmácia que também estava presente, entregou a ele mais dinheiro, parte que estava em um malote embaixo do caixa, e parte que estava em outro caixa. No momento em que os acusados saíam da farmácia, a polícia chegou, e eles então retornaram para o interior da loja, indo em direção aos fundos. Ela e a vítima Sabrina ficaram agachadas atrás do balcão. Foi iniciada negociação entre os políciais e os réus, que durou cerca de quarenta minutos. Durante este período, os réus diziam que estavam armados e que havia reféns com eles. Questionada se conseguiriam sair de onde estavam, disse que, para tanto, teriam que passar por onde estavam os réus. Os acusados, em nenhum momento, disseram para elas não saírem da farmácia. Informou que quando os acusados foram para os fundos da farmácia, pegaram sua bolsa, onde havia aproximadamente R$ 800,00 (oitocentos reais) de sua propriedade, para levarem todo o dinheiro que haviam subtraído. Acredita que o valor subtraído do estabelecimento foi de aproximadamente R$ 12.000,00 (doze mil reais). 
A vítima Sabrina Mara Gomes da Freiria, proprietária do estabelecimento-vítima, não chegou a ver as faces dos acusados, pois estavam de capacete, mas apontou, em Juízo, grande semelhança entre o tipo físico dos acusados, principalmente do mais alto, que a abordou durante o roubo. Relatou que estava nos fundos da loja, preparando o malote, quando foi abordada pelo acusado mais alto, Wesley, que portava uma arma de fogo. Foram até a frente do estabelecimento para pegar o dinheiro. Apontou que havia muitas pessoas na fila da farmácia, que funcionava também como correspondente bancário da Caixa Econômica. Deram a volta no balcão e entregou ao réu o dinheiro que havia no caixa. O outro acusado permaneceu parado, próximo à porta do estabelecimento, apontando a arma de fogo para as pessoas que estavam na fila. Após entregar uma nota de cinquenta reais aos acusados, no momento em que estes estavam saindo da farmácia, a polícia chegou. Ela e a funcionária Ana Paula deitaram-se no chão, próximas ao balcão. Os clientes conseguiram deixar a farmácia. Os réus foram para os fundos da loja, e começou negociação entre eles e a polícia. De onde estava, deitada no chão, não podia ver quase nada.
A testemunha de acusação Paulo Emanuel de Souza, Policial Militar, deparou-se, durante patrulhamento, com correria na farmácia. Encostou a viatura no local no momento em que o acusado Wesley saía da farmácia em direção à motocicleta. O réu não chegou nem a embarcar no veículo e voltou para o interior da farmácia. Os clientes que estavam no local saíram correndo, e os dois réus dirigiram-se para os fundos do estabelecimento. Deu-se início então a uma negociação junto aos acusados. Segundo a testemunha, os réus mencionaram que mantinham duas reféns, que estavam atrás do balcão. Apontou que, do local em que os réus se encontravam, nos fundos da farmácia, tinham visão da funcionária e da proprietária do estabelecimento, que estavam deitadas, próximas ao balcão, cerca de dois a três metros de distância dos acusados, mas não mantinham contato físico com elas. Empunhavam cada um uma arma de fogo, ambas de calibre trinta e oito. Informou que as vítimas apenas conseguiriam sair da farmácia se passassem em frente aos acusados. A negociação durou cerca de quarenta minutos, durante os quais os acusados fizeram menção de matar as vítimas, de se matarem, e exigiram a presença de um Advogado. Renderam-se após a chegada do Advogado. Desmuniciaram as armas e as entregaram, jogando-as, assim com as munições, antes de se entregarem. No cômodo nos fundos da farmácia em que os réus estavam foi encontrada uma bolsa feminina, contendo em seu interior o numerário subtraído pelos réus, cerca de R$ 13.000,00 (treze mil reais).
A testemunha de acusação Anderson Bernardes, Policial Militar, relatou que, durante patrulhamento, ao passar pela Av. Santo Antônio da Alegria, observou movimentação estranha em frente à farmácia. Assim que se aproximou, avistou um indivíduo de capacete vermelho saindo do local e indo em direção a uma motocicleta. Assim que viu a viatura, esse indivíduo voltou para o interior do estabelecimento correndo e, junto com o outro acusado, que estava do lado de dentro, procurou guarida em uma sala nos fundos da loja. Havia muitas pessoas no local. Algumas saíram correndo do local e outras se abaixaram. Durante conversação com os acusados, estes informaram que tinham duas vítimas com eles, que não queriam se entregar, e que se algo acontecesse com eles, poderiam vir a matar as vítimas ou até mesmo se suicidarem. Questionado, apontou que, durante as negociações, as vítimas estavam à vista dos acusados, em frente e próximas a eles. Os réus solicitaram a presença de um Advogado. Após contato com a Ordem dos Advogados do Brasil local, um causídico apresentou-se, e os acusados se entregaram. Entregaram as armas e as munições, e se renderam. Em poder dos acusados estava a bolsa de uma das vítimas, na qual foi encontrado o valor de R$ 13.147,00 (treze mil, cento e quarenta e sete reais). Posteriormente, em conversa com as vítimas, descobriu que parte do numerário apreendido, a quantia de R$ 12.347,00 (doze mil, trezentos e quarenta e sete reais), pertencia ao estabelecimento, e R$ 800,00 (oitocentos reais) à vítima dona da bolsa. Noticiou que havia mandados de prisão em desfavor de ambos os acusados, ainda não cumpridos, e que a motocicleta, após, constatou tratar-se de produto de roubo, noticiado em São Sebastião do Paraíso.
Maria da Silva Bastos, testemunha de defesa nada soube esclarecer a respeito dos fatos.
Depreende-se das narrativas acima colacionadas, analisadas juntamente com as declarações prestadas pelas vítimas e pelas testemunhas de acusação em fase extrajudicial (fls. 04/05 e 16/17), que os réus adentraram o estabelecimento comercial em questão portando, cada um, uma arma de fogo. O réu Wesley abordou a funcionária Ana Paula, que estava no caixa, exigindo a entrega do dinheiro, enquanto o réu Renato ficou próximo à porta da loja, observando a movimentação. Assim que a proprietária da farmácia, a vítima Sabrina, se aproximou, foi também abordada pelo réu Wesley. 
A vítima Ana Paula informou, em Juízo, que o réu Wesley manteve uma arma de fogo apontada em sua direção, fato este confirmado pela vítima Sabrina em solo policial, a qual reiterou, em Juízo, que ambos os acusados mantiveram suas armas de fogo empunhadas durante o roubo.
As narrativas ofertadas pelas vítimas assim como pelas testemunhas de acusação são claras ao apontarem que os acusados, após terem subtraído numerário pertencente ao estabelecimento comercial, preparavam-se para deixar o local quando foram surpreendidos pela chegada dos policiais. 
No momento em que o numerário subtraído pelos acusados saiu da esfera de proteção e disponibilidade das vítimas e ingressou em sua posse, restou plenamente consumado o crime de roubo.
Os acusados estavam saindo da farmácia, na posse dos valores subtraídos e, quando perceberam que viatura policial passava pelo local, em patrulhamento de rotina, retornaram para o interior da loja. 
Os acusados já tinham exaurido todos os atos executórios do roubo e se encontravam na posse dos valores subtraídos. No exato átimo em que deixavam o estabelecimento comercial, portanto, já haviam desapossado a vítima da quantia em dinheiro e invertido a posse do numerário, passava pelo local, de forma fortuita, viatura policial, que impediu apenas a fuga dos réus.
Ressalte-se que referido entendimento está contido no enunciado sumular n° 582 do Superior Tribunal de Justiça:

Súmula 582 – Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

Neste sentido: 

“APELAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Sentença condenatória. Materialidade e autoria não questionadas, mas devidamente comprovadas pelo conjunto probatório. Simulação do porte de arma. Caracterização da grave ameaça exigida pelo tipo penal correspondente ao crime de roubo. Pleito de reconhecimento da tentativa. Impossibilidade. Consumação do crime de roubo que prescinde da posse mansa e pacífica da coisa. Teoria da aprehensio. Inteligência da Súmula n. 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Condenação mantida. Dosimetria da pena que, no entanto, comporta reparo. Prática recorrente de atos infracionais pelo sentenciado não justifica o incremento da pena a título de maus antecedentes. Regime inicial semiaberto. Possibilidade. Fixada a pena-base no mínimo legal, necessária fundamentação idônea para justificar a imposição de regime mais gravoso que a expressão aritmética da pena permite. Sentença reformada. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP; Apelação 0004139-89.2015.8.26.0512; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Grande da Serra - Vara Única; Data do Julgamento: 08/03/2018; Data de Registro: 12/03/2018).

Assim que os acusados retornaram para o interior da farmácia e buscaram guarida em uma sala nos fundos da loja, que não tinha porta, os clientes que se encontravam no local conseguiram fugir, e as vítimas Ana Paula e Sabrina, respectivamente funcionária e proprietária do estabelecimento comercial em questão, deitaram-se no chão, atrás do balcão, em um ponto próximo à sala em que os réus se alojaram.
Segundo os policiais que participaram da ocorrência, os acusados, da sala em que estavam, podiam ver as vítimas, mas não mantinham contato físico com elas. A testemunha Paulo Emanuel relatou que a distância entre os acusados e as vítimas era de dois a três metros. 
Não surgiu, em todo o processo, nenhum motivo de suspeição que retirasse a seriedade da atuação da polícia. Outrossim, prevalece em nossos Tribunais a orientação de que os depoimentos dos policiais têm total validade, no processo penal, e devem ser analisados como qualquer outro, no contexto global do quadro probatório.
As vítimas narraram, de forma uníssona, que, se quisessem deixar o estabelecimento, teriam que passar em frente ao local onde estavam os réus. 
Os policiais relataram, de forma coesa, que os réus, durante a negociação, informaram que mantinham duas reféns. O policial Anderson afirmou que os réus, durante as conversações, disseram que se alguma coisa acontecesse com eles, matariam as vítimas, ou até mesmo se matariam.
As alegações oferecidas pelos acusados, de que não sabiam que as vítimas encontravam-se a cerca de dois a três metros à sua frente, e que, portanto, não as mantiveram como reféns, carecem de melhor lógica. 
Em Juízo, os réus confirmaram ter dito aos policiais que estavam com duas reféns. Note-se que o réu Wesley referiu-se às reféns como sendo “duas”, ou seja, além de “acertar” o número de vítimas que se encontravam sob restrição de sua liberdade, ainda apontou corretamente para o sexo de ambas.
A análise do contexto fático apresentado pelos relatos tecidos de forma coesa e harmônica pelas vítimas e pelos policiais demonstra que aquelas, embora não estivessem em contato físico com os acusados, estiveram, durante toda a negociação travada entre os policiais e os réus, que durou cerca de quarenta minutos, sob seu poder, tendo sua liberdade restrita. 
Em um primeiro momento, é certo que os acusados não conduziram as vítimas até a sala em que se alojaram, com o intuito de fazê-las reféns. Mas, assim que notaram que as vítimas estavam dentro de seu campo de ação, ainda mais porque traziam consigo armas de fogo municiadas e poderiam facilmente alvejá-las, não hesitaram em anunciá-las como suas reféns, predizendo que, caso algo acontecesse com eles, as matariam, o que demonstra que os acusados, intencionalmente, privaram as vítimas de sua liberdade, a fim de garantir ou a impunidade ou a concretização do delito.
Evidente que as vítimas, deitadas próximas ao local em que estavam os réus, ouviam a conversa entre eles e os policiais, e, de forma que não poderiam sair do local sem antes passarem defronte aos acusados, tiveram sua liberdade restringida por aproximadamente quarenta minutos, restrição esta exercida não através da vis física, mas sob intensa coação moral, na forma de ameaças proferidas por aqueles que, portando armas de fogo, as tinham em seu campo de visão e ação.
Por fim, e esta a razão da parcial procedência, consigno não ser possível atribuir aos acusados a subtração da quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencente à vítima Ana Paula Beleboni. Do contexto probatório amealhado aos autos extrai-se que a bolsa da vítima Ana Paula, onde estava guardado o valor acima referido, encontrava-se no cômodo em que os acusados procuraram guarida após a chegada dos policiais. A bolsa, segundo os policiais que prenderam os acusados, foi encontrada em poder dos mesmos, contendo a quantia de R$ 13.147,00, ou seja, o valor subtraído dos caixas da farmácia e de um malote, somado ao valor que já havia no interior da bolsa, pertencente à vítima Ana Paula. Os acusados, por certo, guardaram o valor que haviam subtraído do estabelecimento na referida bolsa, que encontraram no cômodo em que se esconderam. Não há como se inferir desta situação que agiram dolosamente, não havendo provas de que tinham ciência do valor existente na bolsa.

Passo a dosar as penas.

Na primeira fase, levando-se em conta que os acusados agiram em concurso, restringiram a liberdade das vítimas e atuaram com exacerbada culpabilidade, a pena mínima deve ser aumentada na proporção de 1/2.
Conforme relatado pelo próprio réu Renato, ele e o corréu Wesley, agindo em comparsaria, em um primeiro momento, passaram por um mercado e, como este estava vazio, optaram por buscar outro local para efetuarem o roubo. Escolheram o estabelecimento comercial em questão pois havia mais pessoas neste, a demonstrar maior reprovabilidade da conduta, eis que buscaram, deliberadamente, vulnerar número maior de indivíduos com sua conduta delituosa. Buscaram, deliberadamente, estando armados, cometer o crime de roubo em local em que havia maior número de pessoas, colocando, desta forma, em risco a vida de incontáveis inocentes. Essa forma de agir indica personalidades perigosas, desdém pela vida do próximo, e despreparo para viverem em sociedade.
Ainda mantiveram duas vítimas como reféns, restringindo a liberdade delas, durante as negociações com a polícia, anunciando que as matariam caso algo acontecesse com eles, a demonstrar, ainda mais, desprezo pela vida alheia e compaixão pelo próximo. De forma absolutamente egoísta colocaram sua segurança acima da vida das ofendidas, pessoas inocentes, que foram usadas como títeres pelos réus.
O concurso de agentes demonstra audácia, desenvoltura e conexões no mundo do crime, desvalor da conduta que também é utilizada nesta primeira fase para exasperar a pena.
Cabe assinalar que é possível considerar na dosimetria da pena do delito de roubo as majorantes, no caso a restrição de liberdade das vítimas e o comparsaria, para exasperar a pena-base como circunstância do crime e outra, no caso o emprego de arma de fogo, na terceira fase, como causa especial de aumento. 
A propósito: 

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO POR CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESCABIMENTO. CONCURSO DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. RECONHECIMENTO DE UMA DELAS COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - Diante da existência de duas causas de aumento no crime de roubo, é perfeitamente possível que uma delas seja considerada como circunstância judicial desfavorável, na primeira fase da dosimetria, e, a outra, para majorar as penas na terceira fase. (Precendentes). Agravo regimental desprovido". (AgRg no HC 395.774/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2017, DJe 11/10/2017)

Desta forma, a pena inicial é fixada, para ambos os acusados, no patamar de 06 (seis) anos  de reclusão, e pena pecuniária de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não se leva em conta a suposta confissão perpetrada pelos acusados em Juízo. Isto porque o crime de roubo consumado restou perfeitamente delineado ante as circunstâncias descritas em consonância pelas vítimas e pelas testemunhas de acusação. A versão apresentada pelos réus demonstrou-se totalmente dissociada dos demais elementos probatórios existentes nos autos, restando evidente que apresentaram versão escusatória, a fim de amenizar suas penas, seja negando que tenham saído da farmácia antes da chegada da polícia, seja negando que tenham mantido as vítimas sob seu poder, restringindo a liberdade delas, fatos estes que, de forma alguma se coadunam com o contexto fático amealhado aos autos.
Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no § 2º-A, referente à utilização de arma de fogo para ameaçar as vítimas. Os laudos de fls. 163/170 restaram positivos para a eficácia das armas de fogo de calibre 38 no disparo dos projéteis apreendidos. Os testemunhos fornecidos nos autos não deixam dúvidas quanto à utilização das referidas armas de fogo para a intimidação das vítimas e dos clientes que se encontravam no interior do estabelecimento comercial no momento do roubo, a demonstrar maior audácia dos agentes, que colocaram em risco a vida de inúmeros inocentes.
 Com o aumento de 2/3, a pena, para ambos os acusados, é elevada ao patamar de 10 (dez) anos  de reclusão, e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa. 
Estabeleço o regime prisional fechado para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade, por expressa previsão normativa, contida no art. 33, § 2º, "a", do Código Penal, e por ser o que melhor se adequa à reprovação da conduta praticada pelos acusados, que, em plena luz do dia, atentaram contra a vida de inúmeros inocentes, e ainda mantiveram duas reféns sob a mira de suas armas de fogo durante negociação travada com a polícia, a demonstrar acentuado grau de periculosidade.
Por ter sido o delito praticado mediante grave ameaça à pessoa e pela quantidade de pena imposta aos réus, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal; bem como a concessão do sursis previsto no art. 77 do mesmo diploma legal.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os réus RENATO CÉSAR RODRIGUES e WESLEY DE SOUZA QUINTINO, qualificados nos autos, à pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além da pecuniária de 25 (vinte e cinco) dias-multa, no piso, por incursos, por uma vez, no art. 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Os réus devem ser mantidos na prisão, para garantia da ordem pública. O crime por eles cometido reveste-se de enorme gravidade, eis que praticado em comparsaria, com emprego de armas de fogo e também restrição de liberdade de duas vítimas, a demonstrar acentuada periculosidade. Nenhum deles comprovou nos autos que possuía atividade lícita para manter seu sustento. O réu Wesley informou, em Juízo, que estava foragido em Cajuru por conta de um "assalto". O réu Renato relatou que o corréu Wesley ostentava uma dívida por conta de drogas, e que receberam a motocicleta e as armas de fogo de terceiro, logo antes de praticarem o roubo, a denotar que estavam inseridos em uma rede maior de criminalidade, tudo a indicar a necessidade do encarceramento, de forma a acautelar o meio social. 
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações de praxe, arquivem-se os autos.
P.R.I.

Cajuru, 27 de março de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA