1501831-82.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DA PROVA. REVISTA PESSOAL REALIZADA NO AGENTE POR INTEGRANTES DA SEGURANÇA PRIVADA DA COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS – CPTM. IMPOSSIBILIDADE. WRITNÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501831-82.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2151788 - 01º D.P. CAMPINAS
Réu:
INVESTIGADO 1 - DESCONHECIDO e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, IV c/c Art. 14, II ambos do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
22/08/2022
Controle nº 2021/000558
Réu Preso

Aos 22 de agosto de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Rossana Azevedo Inacarato, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 13:30h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra ROBERTA KELLY FRANCISCO LOPES por infração ao  Art. 155 § 4º, IV c/c Art. 14, II ambos do(a) CP(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes a ré e presente o seu Defensor OAB 397235/SP - Rubia Marinho Rosa Batistaa. Certifico que a Defesa recusou em realizar entrevista prévia individual com o ré. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estava presente e foi ouvida a testemunhas Cláudio de Matos Santos. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: A ré ROBERTA KELLY FRANCISCO LOPES foi denunciada como incursa no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e está sendo processada pelos fatos descritos na Denúncia, a qual me reporto. A Denúncia foi recebida em todos os seus termos, conforme a r. decisão de fls. 116/117. A acusada foi regularmente citada (fl. 140), tendo apresentado Resposta à Acusação a fl. 157. Durante a instrução foram ouvidas uma testemunha de acusação e uma do juízo, sendo a ré interrogada. Não há nos autos qualquer nulidade que impeça o julgamento final. Feito este breve relato, entendo que a presente ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade vem demonstrada pelo auto de apreensão, exibição e entrega de fls. 37/38, que comprova que 06 (seis) peças de carne bovina tipo picanha, e um par de chinelos, avaliados em R$ 650,02 (seiscentos e cinquenta reais e dois centavos), foram localizados em poder da acusada. No que diz respeito à autoria, a ré, durante a fase investigatória (fl. 33), confessou a prática do crime, dizendo que, agindo em concurso com outra mulher, entrou no estabelecimento vítima para subtrair algumas peças de carne, sendo abordada por um segurança quando saía do local, ocasião em que devolveu as mercadorias que tinha guardado em sua bolsa. Em Juízo, a acusada reafirmou ter tentado subtrair as peças de carne no estabelecimento vítima, dizendo que cometeu o crime pois seu filho estava doente e ela precisava de dinheiro para pagar os exames da criança. A acusada alegou ainda que estava sozinha e que realmente havia outra mulher furtando o supermercado naquela ocasião, mas elas não estavam juntas. No entanto, as demais provas produzidas confirmam que os fatos ocorreram tal como descrito na Denúncia. A testemunha Mario Sergio Cunha, ouvido em solo policial (fl. 31), narrou que trabalhava como segurança no supermercado “Savegnago” quando percebeu que a acusada e outra mulher ingressaram no local, cada uma portando uma bolsa, sendo que elas pegaram alguns produtos que estavam expostos à venda e guardaram em suas respectivas bolsas. Após, a acusada pegou alguns pães e se dirigiu ao caixa, pagando somente pelos pães, e então saiu da loja, oportunidade em que a abordou, sendo que, nesse momento, a ré admitiu ter subtraído as seis peças de carne e um par de chinelos. Afirmou também que a parceira da acusada abandonou outras mercadorias que tinha escondido em sua bolsa e empreendeu fuga. Em Juízo, Mario Sergio Cunha confirmou que a acusada estava em companhia de outra mulher, que, ao perceber que a ré tinha sido abordada, retirou umas peças de carne de sua própria bolsa e se evadiu do local. Esclareceu ainda que a acusada já era conhecida no local pela prática de furto em ocasiões anteriores. Tais fatos foram corroborados pela testemunha Claudio de Matos Santos, durante a fase investigatória (fl. 32), o qual trabalhava no estabelecimento vítima como fiscal e prestou apoio ao segurança Mario Sergio, que deteve a acusada. É certo ainda que, em Juízo, a testemunha Claudio, informou não se recordar dos fatos, dizendo apenas que costuma acompanhar as ocorrências de furto no estabelecimento. Portanto, diante das provas produzidas, não há dúvida de que a acusada teve efetiva participação na tentativa de furto, praticada em concurso de agentes, sendo certo que o crime somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade da ré, isto é, graças à intervenção dos funcionários do supermercado, que abordaram a acusada, recuperando os bens que ela e sua parceira pretendiam subtrair. Também é importante destacar que, embora existissem no local câmeras de segurança, a consumação do furto não era impossível. Como se sabe, a vigilância realizada por monitoramento de câmeras não impede, de forma absoluta, a ação dos furtadores e, consequentemente, não exclui o êxito na empreitada criminosa. Na verdade, apenas dificulta – relativamente – a consumação do delito, pois sempre haverá a real possibilidade dos agentes alcançarem suas intenções ilícitas. Nesse sentido: “FURTO CRIME IMPOSSÍVEL impossibilidade presença de câmeras que não ilidem absolutamente a consumação do delito e o consequente prejuízo à vítima”. (Apelação nº 3007914-76.2013.8.26.0562 - 12ª Câmara – j. 31 de agosto de 2017). Igualmente, não há que se falar em atipicidade da conduta da ré pela incidência do princípio da insignificância. Embora o prejuízo causado pela acusada não tenha sido de vultoso valor, é certo que não pode ser considerado insignificante a ensejar a sua absolvição sumária.  Também não se pode sustentar que apenas os detentores coisas de valor significativo merecem a proteção da lei, uma vez que não se permite calcular, de forma simplória, o valor dos bens tendo-se como parâmetro o patrimônio da vítima, de forma a permitir, indiscriminadamente, a prática de pequenos furtos, pois tal procedimento levaria a situação extrema e injusta.  De acordo com a Jurisprudência: “Nos crimes patrimoniais, os objetos subtraídos portam valores relativos, pelo que não se pode inferir da inexistência do crime pela irrelevância do objeto, sem se cotejar o valor da res com as condições econômicas de cada vítima. O que se mostra desprezível para alguns, pode vir a ter importância transcendental para outros (TACRIM – SP – AC – Rel. Oliveira Ribeiro – RJD 4/99)”.  “(...) O princípio da insignificância não pode ser acolhido para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de conduta ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica da bagatela e devem se submeter ao direito penal. 6. Ordem denegada”. (HC 102088 / RS - Relator Min. CÁRMEN LÚCIA – J. em 06/04/2010). Além disso, ainda que se considere pequeno o valor do prejuízo causado pela ré, tal circunstância, por si só, não conduz à atipicidade de sua conduta, pois eventual insignificância deve ser alcançada pela análise de todas as circunstâncias que envolveram a prática da infração penal, inclusive os aspectos subjetivos, isto é, os antecedentes criminais dos agentes, sendo que, no caso sub judice, a ré registra antecedentes criminais e é reincidente específica, o que indica maior reprovabilidade de sua conduta e o grau de periculosidade da agente. Sobre a questão vale transcrever os seguintes julgados: “FURTO. INSIGNIFICÂNCIA. réu que possui personalidade voltada a prática de crime alta reprovabilidade conduta que não pode ser taxada de insignificante negado provimento ao pedido da Defesa”. (Apelação nº 0002384- 93.2015.8.26.0297 - 12ª Câmara - 2 de agosto de 2018). “FURTO. Materialidade auto de apreensão e prova oral que indica a subtração. INSIGNIFICÂNCIA. Impossibilidade de reconhecimento em razão dos requisitos subjetivos réu possuidor de maus antecedentes alta reprovabilidade.” (TJSP - Apelação nº 0000135-23.2016.8.26.0593 – j. 27/07/2017). “Habeas corpus. 2. Furto a estabelecimentos comerciais de forma sucessiva. Bens de pequeno valor não avaliados. 3. Ausência de um dos vetores considerados para aplicação do princípio da insignificância: o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento. 4. Maior desvalor da conduta aliado à personalidade do agente, voltada ao cometimento de delitos patrimoniais (reincidência específica). 5. Ordem denegada”. (STF - HC 118040 / MG - Min. GILMAR MENDES – j. 08/10/2013). “Apelação. Furto qualificado. Recurso defensivo. 1. Materialidade e autoria delitiva comprovadas pela apreensão da res furtiva na posse direta dos acusados em contexto de flagrante delito. Depoimento do policial militar. Confissão dos acusados. 2. Pleito visando o reconhecimento do princípio da insignificância. Impossibilidade. Bens subtraídos avaliados em trezentos e quinze reais. Reincidência. Hipótese de reiteração delitiva.” (TJSP- Apelação Criminal nº 1522442-17.2019.8.26.0228 - 16ª Câmara de Direito Criminal - j. 25 de setembro de 2020).  Assim, é incontestável a tipicidade objetiva e material da conduta da acusada por ser reprovada socialmente e afrontar bem juridicamente tutelado, de forma que não há que se falar em princípio da insignificância. Frise-se que a versão apresentada pela acusada em Juízo de que agiu sozinha foi desmentida pelo segurança testemunha Mario Sergio Cunha, nas duas oportunidades em que foi ouvido. Inclusive, a própria ré, ao ser interrogada pela Autoridade Policial, confessou que estava em companhia de outra mulher. Em face do exposto, diante da prova inequívoca da autoria e da materialidade, requeiro a condenação da ré nos exatos termos da Denúncia, fixando-lhe pena superior ao mínimo em razão de seus antecedentes criminais e por ser reincidente específica (cf. fls. 06/13 e 14/29).” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: ROBERTA KELLY FRANCISCO LOPES, já devidamente qualificada nos autos da ação penal em epigrafe, que lhe move a Justiça Publica, por sua advogada que esta subscreve, com escritório profissional na Comarca de Jaguariúna/SP, email rubiamrbatista@gmailcom, onde recebera intimações e notificações de estilo, vem, respeitosamente a presença de Vossa Excelência, apresentar suas Alegações finais,
DA DENUNCIA
Consta do incluso inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante que, no dia 04 de junho de 2021, por volta das 16h30min, ROBERTA KELLY FRANCISCO LOPES, qualificada às fls. 10, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios, com pessoa até aqui não identificada, tentaram subtrair, para si, em proveito de ambas, do Supermercado Savegnago, localizado na Avenida General Carneiro, numeral 434, bairro Ponte Preta, nesta cidade e comarca, um par de chinelos e 6 (seis) peças de carne bovina, avaliados em R$ 600,00 (seiscentos reais) aproximadamente (cf. auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 08/09), só não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade, Em face do exposto, denuncio ROBERTA KELLY FRANCISCO LOPES como incursa no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal
DOS FATOS 
A acusada foi denunciada como incursa no art. 155, § 4º, inciso IV, c.c art 14 do Código Penal, porque no dia, hora e local mencionados na inicial acusatória, fls 1-5 supostamente, agindo em concurso e com identidade de desígnios e propósitos com um indivíduo ainda não identificado, em tese tentaram subtrair para eles, 6 peças de carnes e um chinelo havaianas, pertencentes ao SUPERMERCADO SAVEGNAGO.
A mesma foi presa supostamente em flagrante.
Eis que explicarei os fatos a seguir;
DA AUDIENCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. 
AUDIENCIA DO DIA 02/08/2022
Segurança Mario depoimento; o mesmo referiu que foi informado através da central de monitoramento que a acusada estaria tentando furtar 6 peças de carnes e após a mesma passar pelo caixa, referiu ter visto outra moça, mas não abordou pois ela evadiu se, realizando o pagamento de alguns pães, abordou a mesma, que confirmou que dentro da bolsa haviam itens sem pagar, perguntado pela defesa, confirmou que a acusada não havia saído da loja no momento da abordagem. 
Roberta foi ouvida, referindo que realmente, seu filho precisava fazer um exame caro, e devido a pandemia só conseguiria pagando, que o valor seria em torno de R$ 600.00 (seiscentos reais), que devido ao aumento das convulsões não pensou duas vezes e foi, referiu que estava sozinha, embora tenha visto outra moca que tambem furtava na loja.
AUDIENCIA DO DIA 22/08/2022
Segurança Claudio; referiu que não se lembrava dos fatos, não sabia se eram duas ou uma, nem se estavam juntas.
O Ministério Publico requereu procedência total da ação.
PRINCIPIO DA INSIGNIFICÂNCIA
Primeiramente a defesa pugna pelo aplicação do Princípio da Insignificância, devemos observar que trata se de res furtiva alimentar e ainda de pequeno valor, o valor total do furto é inferior a meio salário mínimo.
Totalmente cabível a aplicação, a penúria financeira que atinge principalmente a classe mais pobre, tem levado.
QUANTO A REVISTA POR SEGURANÇA PRIVADA
O Art. 144 da Constituição Federal traz em seu rool taxativa lista das pessoas autorizadas a realizar revista pessoal,  entre os quais NÃO encontra se os seguranças privados.
Sob pena de invalidarem todo o processo.
Assim devemos entender que as provas produzidas devem ser anuladas, nos termos do art.157, visto estarem contaminadas, já que foram obtidas de forma ilícita.
HC 470.937 SP informativo 651 STJ
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DA PROVA. REVISTA PESSOAL REALIZADA NO AGENTE POR INTEGRANTES DA SEGURANÇA PRIVADA DA COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS – CPTM. IMPOSSIBILIDADE. WRITNÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal – STF e do Superior Tribunal de Justiça – STJ. Contudo, ante as alegações expostas na inicial, afigura-se razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal. Não é cabível a utilização do habeas corpus como substitutivo do meio processual adequado. 2. Discute-se nos autos a validade da revista pessoal realizada por agente de segurança privada da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos – CPTM. 3. Segundo a Constituição Federal – CF e o Código de Processo Penal – CPP somente as autoridades judiciais, policiais ou seus agentes, estão autorizados a realizarem a busca domiciliar ou pessoal. 4. Habeas corpus não conhecido. Todavia, concedida a ordem, de ofício, para absolver o paciente, com fulcro no art. 386, inciso II, do CPP.
CRIME IMPOSSÍVEL 
ABSOLVIÇÃO PELA EXCLUSÃO DA TIPICIDADE DA CONDUTA (ART.386, III, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL) 
No caso em apreço, a res furtiva consiste em peças de carne, os bens foram restituídos de pronto, ainda no mercado, a mesma foi abordada dentro do estabelecimento, (conforme o próprio segurança Cláudio declarou) assim o crime sequer chegou a se consumar. 
Quanto a vigilância direta initerrupta, vejamos; 
Nesse sentido, decidiu recentemente o STF em sede de habeas corpus (RHC 144516, Relator(a):  Min. DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 22/08/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-021 DIVULG 05-02-2018 PUBLIC 06-02-2018):
(...)a forma específica mediante a qual os funcionários dos estabelecimentos exerceram a vigilância direta sobre os acusados, acompanhando ininterruptamente todo o trajeto de suas condutas, tornou impossível a consumação do crime, dada a ineficácia absoluta do meio empregado.
Portanto, a tentativa de furto em estabelecimento comercial seguro e vigiado, em que há o total controle do ambiente e, por muitas vezes, o iter criminis é integralmente acompanhado, trata-se de crime impossível, uma vez que a conduta encontra-se isenta de qualquer lesividade em razão de sua absoluta impossibilidade de consumação.
A apelante foi interrogada em juízo; referiu que precisava pagar um exame par o filho que custava um valor que a mesma não possuía.
Como é cediço, em matéria de Direito Penal, o ônus recai, integralmente, sobre a acusação. 
Ainda que a apelante permaneça silente ou seja revel, o ônus de provar o delito, em todos os seus elementos, não deixa de ser da acusação – trata-se de decorrência lógica do princípio constitucional do in dubio pro reo. 
Fundamental o reconhecimento de que o crime supostamente praticado pela apelante é impossível, levando-se em consideração que a loja é amplamente vigiada, inclusive há imagens nos autos que comprovam o furto, mas não comprovam o concurso de pessoas. Rosaria foi abordada conforme a foto logo após ao sair do caixa, local de intensa movimentação, que possui sistema de segurança e guardas patrimoniais por todo o prédio, inclusive fato referido pelo Fiscal e testemunha Alan, tanto assim que a apelante foi detida ainda no estacionamento.
A respeito, versa o art. 17 do Código Penal: 
Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime. 
No caso concreto, a apelante não tinha qualquer chance de concluir a empreitada delitiva, a um porque havia sistema de vigilância e monitoramento eletrônico ativo; a dois, pela presença de diversos funcionários de prevenção e perda (seguranças) rondando o estabelecimento, também possui sistema de vigilância própria e seguranças, que atuam para prevenir as perdas de quaisquer lojas e estabelecimentos do prédio. Deste modo, é evidente que a recorrente não lograria êxito em sua empreitada, por absoluta ineficácia do meio. 
Neste sentido o seguinte julgado: 
APELAÇÃO CRIMINAL.TENTATIVA DE FURTO EM SUPERMERCADO. EXISTÊNCIA DE SISTEMA DE VIGILÂNCIAPOR CÂMERAS E SEGURANÇAS. CRIME IMPOSSÍVEL RECONHECIDO. Considerando as circunstâncias e peculiaridades do caso, a ré não teria a mínima possibilidade de consumar o delito de furto, pois, ao ser reconhecida como autora de outros furtos no local, foi vigiada e monitorada durante todo o tempo em que esteve no supermercado, sendo abordada na saída na posse dos objetos furtados. Reconhecimento do crime impossível previsto no art.17 do CP, não sendo punida a tentativa por absoluta impropriedade do meio. 
APELAÇÃO IMPROVIDA. (Apelação Crime Nº 70058272378, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Lizete Andreis Sebben, Julgado em 14/05/2014) (TJ-RS - ACR:70058272378 RS , Relator: Lizete Andreis Sebben, Data de Julgamento: 14/05/2014, Quinta Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 11/06/2014). Deste modo, é de rigor o reconhecimento do crime impossível, com a absolvição da apelante nos termos do art. 386, III do Código de Processo Penal. 
AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA DO CONCURSO DE PESSOAS 
Subsidiariamente, é necessário o afastamento da circunstância qualificadora prevista no art. 155, §4º, IV do Código Penal (concurso de agentes). 
Em se tratando de condutas delituosas praticadas em concurso, a causalidade psíquica é tão importante quanto à causalidade física. A decisão comum para o fato significa a convergência de ideias, de consciência e vontade para a sua realização. Portanto, não obstante prescindir de acordo prévio, para configurar o concurso eventual de pessoas é necessário, além da causalidade material, também, a adesão consciente e voluntária tanto na ação comum como, também, no resultado pretendido pelo autor principal. 
Logo, inexistindo o nexo causal ou o liame subjetivo não há que se falar em concurso eventual de pessoas. É exatamente o caso concreto, uma vez que a prova produzida em juízo não é capaz de comprovar tal ligação subjetiva, posto que ninguém visualizou ambas efetivado o delito. Ademais, é certo que, para que se configure a circunstância prevista no inciso IV, as pessoas devem estar conectadas psicologicamente, havendo adesão subjetiva à conduta criminosa de outrem, visando a um fim comum. Cezar Roberto Bitencourt brilhantemente elucida que: A causalidade física é apenas um fragmento do complexo problema do concurso de pessoas, que exige também um liame subjetivo para completar-se. (...)Assim, inexistindo-se o nexo causal ou o liame subjetivo, qualquer dos dois, não se poderá falar em concurso de pessoas (In Tratado de Direito Penal Parte Especial 3, 17. ed., rev., ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2012). Portanto, não é possível encontrar supedâneo em nada nos autos para sustentar a versão acusatória, sendo de rigor que se afaste a qualificadora do concurso de agentes prevista pelo inciso IV, § 4º, do art. 155 do CP. 
CONFISSÃO ESPONTANEA 
A acusada confessou a ação e inclusive juntou comprovantes do exame do filho no pedido de liberdade apensado a este assim totalmente cabível a atenuante da confissão espontânea. 
4.2. REGIME INICIAL 
No mais, em caso de condenação, pugna-se pela fixação de regime deverá ser o semi-aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Ressalta-se que o regime inicial de desconto da sanção carcerária não pode ser o fechado ex lege, eis que o art. 2º, § 1º da Lei nº 8.072/1990 é inconstitucional por ferir o princípio da individualização da pena plasmado no art. 5º, XLVI da Constituição Federal. Não custa lembrar, a propósito, que, recentemente, o Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do dispositivo ora guerreado, quando concedeu a ordem pleiteada no julgamento do HC nº 111.840. Portanto, dada a inconstitucionalidade acima mencionada, a fixação do regime inicial para o cumprimento da pena que eventualmente venha a ser imposta ao réu deve ser feita com base nas normas gerais estabelecidas no Código Penal. 
Assim, uma vez favoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, não há razão a justificar o estabelecimento do regime mais gravoso. Prosseguindo com o raciocínio, vale citar que o enunciado nº 719 da súmula do Supremo Tribunal Federal, assim dispõe: Súmula 719: 
A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.
Ainda nessa esteira: 
Súmula 718: A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada. 
PEDIDOS 
Diante de todo o exposto, requer a consequente ABSOLVIÇÃO da acusada, ROBERTA KELLY FRANCISCO LOPES, pela atipicidade de sua conduta, entendendo ser o crime impossível, nos termos do art. 386, inciso III do Código de Processo Penal, pelos motivos acima aduzidos. 
Não sendo este o entendimento cabível ainda a aplicação do princípio da insignificância , ou ainda a exclusão da agravante de concurso de pessoas c.c a confissão espontanea.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Roberta Kelly Francisco Lopes, qualificada nos autos, foi processada como incursa nas penas do artigo 155 § 4º, IV do Código Penal, em razão de furto tentado que teria praticado em concurso de agentes, nos termos da denúncia, à qual me reporto. 
Feito regularmente processado. 
Na primeira audiência, foi ouvida uma testemunha e interrogada a ré. Em audiência realizada nesta data foi ouvida uma testemunha do juízo.
Decido. 
A testemunha Mario confirmou a tentativa de furto de seis a sete peças de carne. A agente alegou que estava passando necessidades. Disse que foram duas as autoras e que a segunda, quando viu a abordagem da primeira, se evadiu. Disse que a ré passou pelo caixa, pagou por uma mercadoria e depois foi pega na saída. Negou ter visto as imagens das câmeras de monitoramento. Disse, ainda, que a agente já era conhecida do estabelecimento. Confirmou a abordagem na rampa de saída, após os caixas.
A ré, por seu turno, admitiu o furto, dizendo que praticou o delito por necessidade financeira.  Negou, entretanto, o concurso de agentes. Disse que havia outra “moça” furtando, mas que não tinha relação com ela. 
A testemunha do juízo Claudio, por seu turno, disse que não consegue precisar se eram uma ou duas pessoas. Assim sendo, havendo dúvida a respeito da quantidade de agentes, procede parcialmente a pretensão punitiva, já que o delito deve ser desclassificado para furto simples tentado. 
Passo a dosar a pena, observando que a ré tem duas condenações que geram maus antecedentes e uma caracterizadora de reincidência (fls. 6/29). Assim, a pena-base é fixada em 1 ano, 2 meses e 12 dias de reclusão, e  12 dias-multa.
Compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão. Tendo em vista a tentativa e considerando que a ré foi presa dentro do estabelecimento comercial, reduzo a pena em metade, para 7 meses de reclusão e 6 dias-multa. Considerando, ainda, a detração, julgo extinta pena privativa de liberdade. 
Isso posto, julgo extinta a punibilidade, em razão do integral cumprimento da pena. 
Expeça-se alvará de soltura.” Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.