1501322-42.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WARDEL ANTONIO DOS SANTOS



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Wardel Antonio dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501322-42.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501322-42.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WARDEL ANTONIO DOS SANTOS



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Wardel Antonio dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em 17 de agosto de 2020, às 02:00 horas, na via pública da Rua Água Doce, altura do nº 322, Quatro Encruzilhadas, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, WARDEL ANTONIO DOS SANTOS, qualificado às fls. 02 e 04, trazia consigo, para fins de tráfico, 125 porções de “cocaína”, com peso líquido de 63,81g, e 12 porções de maconha, com peso líquido de 16,44g sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, laudo de constatação provisório de fls. 29/32 e laudo químico-toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo apurado, o denunciado realizava o tráfico de drogas na via acima mencionada juntamente com indivíduo não identificado.
Policiais militares estavam em patrulhamento quando avistaram os indivíduos, que empreenderam fuga ao notarem a guarnição.
Na fuga, o denunciado dispensou uma sacola plástica que trazia consigo, sendo abordado logo depois.
Na sacola dispensada, ele tinha 125 porções de cocaína e 12 porções de maconha, além da quantia de R$ 117,00 em dinheiro.
O comparsa do denunciado conseguiu fugir e não foi identificado.
As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade e variedade de drogas e presença de dinheiro, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita.
O acusado foi preso em flagrante em 17/08/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 37/45).
Notificado (fl. 124), o réu apresentou defesa (fls. 133/134), que não obstou o recebimento da denúncia em 14/10/2020 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 166/169.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05/06) e pelos laudos toxicológicos (fls. 29/32 e 144/146), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Jonas Magalhães Sousa, ouvido na delegacia (fl. 08), relatou "Que, em patrulhamento de rotina, avistou dois indivíduos em via pública que logo iniciaram fuga a pé assim que avistada a viatura policial; que um deles foi detido numa mata próxima, a cerca de duzentos metros do local; que referido indivíduo portava um saco plástico que jogou no chão durante a fuga; que no interior deste saco foram localizadas cento e vinte e cinco porções de cocaína e doze de maconha, além da quantia de cento e dezessete reais.".
Em juízo, Jonas lembrou que estava em patrulhamento com seu colega de viatura, até que viram dois indivíduos, que empreenderam fuga ao vê-los. Conseguiram abordar um deles e, na sacola que ele trazia consigo, encontraram as drogas.
O outro policial militar Felipe de Oliveira Viana, em solo policial (fl. 09), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
Estavam em patrulhamento. Avistaram dois indivíduos que, ao perceber a presença da viatura, empreenderam fuga. Ele havia dispensado uma sacola com maconha e cocaína.
O acusado Wardel Antonio dos Santos, na fase de inquérito (fl. 04), permaneceu em silêncio. Nesta solenidade, o acusado confessou a prática em delito, isto é, se envolveu com essas coisas "erradas", porque estava passando por dificuldades econômicas. 
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, tal como no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, ressaltando que avistaram dois indivíduos em via pública, que logo tentaram fugir, apenas um logrando êxito na escapada. Após um breve acompanhamento, conseguiram abordar o acusado e recolheram uma sacola plástica que este deixou cair, quando da tentativa de fuga, com os tóxicos apreendidos em seu interior.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do denunciado, a quem sequer conheciam previamente. Manifestam-se, de fato, de forma coerente e objetiva, sem quaisquer sinais de intuito persecutório ou de atuação de caráter pessoal em detrimento do réu. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade, mesmo porque, nota-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Além disso, o réu confessou espontaneamente a prática do delito.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Embora a argumentação da defesa no sentido da caracterização de estado de necessidade, não restou assaz comprovado nos autos estado de miserabilidade por parte do acusado; menos ainda que não tinha outra alternativa, senão a prática do delito, para a própria subsistência.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis nesta fase (fls. 15/18 e 188/189). Nada a desabonar quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta variedade de entorpecentes apreendidos e destinados ao comércio, aptos a dar ensejo relevante difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que havia cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 05 (anos) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Era o réu, ao tempo do delito, menor de 21 (vinte e um) anos de idade e confessou espontaneamente a prática do delito, razão pela qual atenuo a sanção em 06 (seis) meses, estabelecendo-a em 05 (cinco) anos de reclusão.
Considerando que o acusado é primário e que não há prova da sua maior integração à cadeia do tráfico de entorpecentes, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Considerando, mais, contudo, que a quantidade de drogas possuída e a quantia de R$ 117,00 (cento e dezessete reais) em dinheiro trocado é compatível com a prática de sucessivas vendas em prejuízo da saúde pública, mormente por haver entre os os tóxicos também cocaína, limito a redução a 1/2, restando a pena definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. É reduzida, ademais, por força do privilégio reconhecido, em 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Wardel Antonio dos Santos, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a 02 (dois) e 06 (seis) meses e reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA