1501980-43.2021.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... ao julgamento de mérito.
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo se depreende dos autos, o denunciado estava vendendo, no local dos fatos, as drogas encontradas na sua posse.
Os policiais civis, em patrulhamento preventivo de combate ao tráfico de drogas na região, avistaram Rogério entregando uma porção de crack a um usuário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501980-43.2021.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501980-43.2021.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2259055/2021 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 20411213 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 75/21/117 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 2259055 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO MARTINS DO ESPIRITO SANTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.
RELATÓRIO:
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denuncia (fls. 49/50) em face de ROGERIO MARTINS DO ESPIRITO SANTO, qualificado às fls. 05, porque, consta do Inquérito Policial que, no dia 22 de setembro de 2021, por volta das 11h30m, na Rua Ana Ribeiro Ramos, altura do nº 19, Vila Nova, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, o denunciado, trazia consigo, para fins de tráfico de entorpecente, 19 porções de crack, com massa bruta aproximada de 11,68 gramas, distribuídas em microtubos e 02 porções de crack, pesando 0,27 gramas, no formato de pedra, todas acondicionadas em embalagens individuais, prontas para a venda, substância esta entorpecente e que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 12, fotografias de fls. 24/26 e auto de constatação de fls. 13).
Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a condenação do acusado ROGERIO MARTINS DO ESPIRITO SANTO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu foi notificado à fl. 96, apresentando resposta à acusação às fls. 101/102. Recebida a denúncia no dia 23/11/2021 (fls. 103/104). 
As testemunhas foram ouvidas e o denunciado interrogado pelo sistema audiovisual.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial, sem aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, da referida Lei. A Defesa do acusado postulou absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado. 
É o RELATÓRIO. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo se depreende dos autos, o denunciado estava vendendo, no local dos fatos, as drogas encontradas na sua posse.
Os policiais civis, em patrulhamento preventivo de combate ao tráfico de drogas na região, avistaram Rogério entregando uma porção de crack a um usuário que, ao visualizar a viatura, dispensou a droga e fugiu.
O denunciado, entretanto, foi abordado e, em busca pessoal, foram localizadas as drogas acima referidas, sendo cinco porções em suas mãos, treze no bolso da bermuda, uma jogada no chão pelo usuário, além das duas porções em formato de pedra e R$ 30,00 em dinheiro, proveniente de vendas anteriores. (...)”
Do tipo penal: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
A conduta imputada ao acusado é a de no contexto fático acima indicado, trazer consigo, para fins de tráfico de entorpecente, 19 porções de crack, com massa bruta aproximada de 11,68 gramas, distribuídas em microtubos e 02 porções de crack, pesando 0,27 gramas, no formato de pedra, todas acondicionadas em embalagens individuais, prontas para a venda, substância esta entorpecente e que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 12, fotografias de fls. 24/26 e auto de constatação de fls. 13).
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos.
Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 09/11, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 12, pelo auto de constatação preliminar de fl. 13, pelas fotografias de fls. 24/26, pelo laudo pericial de fls. 86/88, bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado ROGERIO MARTINS DO ESPIRITO SANTO.
Senão, vejamos.
Durante seu interrogatório, colhido somente na fase policial (fl. 05), porque revel o requerido, o acusado ROGERIO MARTINS DO ESPIRITO SANTO declarou: "Na data de hoje, estava vendendo crack em pedra e "pinos" na Rua Ana Ribeiro Ramos, no Bairro Vila Nova, sendo que na oportunidade em que havia acabado de vender um "pino" de crack para um indivíduo desconhecido pelo valor de R$10,00 (dez reais), apareceram dois policiais civis numa viatura, sendo que o indivíduo desconhecido jogou a droga no chão e correu, tendo os policiais achado a droga que ele jogou. Admite que tinha cinco "pinos" de crack na mão e mais 13 (treze)  "pinos" de crack no bolso da bermuda, bem como duas pedras da mesma droga e ainda a importância de R$30,00 (trinta reais), obtida com a venda de droga. Confessou para os policiais que estava vendendo drogas, sendo  informado que estava preso."
A confissão do acusado lavrada na fase policial foi corroborada por todas as outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, dando suporte ao seu uso para o desate condenatório.
O valor da confissão como prova, desde que corroborada por outros elementos, já foi reconhecido pela jurisprudência. Transcrevo: PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. AUTORIA. MATERIALIDADE. DOLO. COMPROVADOS. CONFISSÃO JUDICIAL. TESTEMUNHO DE POLICIAL. VALOR PROBANTE. PENA. REDUÇÃO. 1. Incorre nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 o agente que transporta substância entorpecente de uso proscrito no País. A mera alegação do réu, preso em flagrante, de que não estava envolvido com o tóxico apreendido, sem arrimo no quadro probatório, não é suficiente para rechaçar a tese acusatória. 2. A confissão judicial, quando em sintonia com os demais elementos de convicção trazidos ao processo, é válida e deve ser levada em conta pelo julgador tanto como fundamento para uma decisão condenatória como para fins de aplicação da atenuante do art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. 3. O depoimento do agente policial pode ser admitido como elemento de persuasão do juiz, pois o exercício da função, por si só, não desqualifica, nem torna suspeito seu titular. 4. A dissimulação, mormente no tráfico de drogas, é elemento essencial para a obtenção do resultado criminoso pretendido, não sendo correto o agravamento da pena por ter o agente procurado evitar ao máximo a ação das autoridades responsáveis por coibir a referida conduta. (TRF 04ª R.; ACr 2007.72.03.001599-7; SC; Oitava Turma; Rel. Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz; Julg. 14/05/2008; DEJF 28/05/2008; Pág. 875) LEI 11343, art. 33 CP, art. 65.
A testemunha Marival Jose Ribeiro, policial civil, declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento com o Policial Leopoldo no local apresentado na inicial que é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Disse que terminou por surpreender o acusado com a aproximação da viatura, oportunidade que um terceiro dispensou material e correu. Declinou que abordou o requerido e com ele encontrou material entorpecente citado na inicial e idêntico ao material dispensado pelo terceiro (um eppendorf de "crack"). Finalizou dizendo que o requerido confessou a traficância, bem como que vendera entorpecente ao terceiro. Assinalou que o acusado é conhecido como traficante, sendo utilizado por traficantes maiores por também ser usuário. Salientou que avistou o acusado que está solto na mesma localidade. 
Saliente-se que os depoimentos dos policiais é de válido e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. 
A conduta do denunciado ROGERIO MARTINS DO ESPIRITO SANTO, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, estando plenamente provada a autoria e a materialidade delitiva, haja vista a prova oral colhida e a confissão envidada.
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu ROGERIO MARTINS DO ESPIRITO SANTO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é normal ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu não possui anotações em sua folha penal. Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, mormente pela quantidade de droga apreendida, aplico-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos  de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, deixo de reduzir a reprimenda, porque mínima.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Presente a causa de diminuição do art. 33, §4º da lei 11;343/2006 reduzindo a pena em 2/3 (dois-terços). 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime aberto (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), tendo em vista a má avaliação das circunstâncias judiciais e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.  
Substituição: Substituo a pena corporal, na forma do art. 44 e seguintes do CP, por duas penas restritivas de direitos, sendo uma de prestação de serviços à comunidade em entidade indicada pelo juízo da execução e por igual período da condenação, bem como por prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, destinada para entidade também indicada pelo juízo da execução da pena.
Sursis: Incabível pela substituição engendrada (art. 77 e seguintes do CP).
V – DISPOSIÇÕES FINAIS: (a) Ausente os requisitos para a decretação da prisão preventiva, concedo aos acusados o direito de apelar em liberdade, até por conta da solução adotada pela sentença (CPP, art. 387, parágrafo único).  (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) deixo de fixar indenização por falta de parâmetros (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça, deixo de determinar a expedição da guia de recolhimento provisório. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se
Registro, 30 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA