1501484-54.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/03/2019
... bem como o acusado como sendo o autor do roubo, tanto em fase policial como em juízo. 
Importante salientar que, em delitos patrimoniais, a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida, ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova.
Neste sentido, já se decidiu: ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501484-54.2018.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP - 2094941/2018 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2168852 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 10171/18/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2094941 - 01º D.P. CAMPINAS, 10171/18/010 - 01º D.P. CAMPINAS, 2094941/2018 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIMIKIND DOS SANTOS APOLINARIO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Cuida-se de processo-crime instaurado mediante denúncia do Ministério Público em face de WILLIMIKIND DOS SANTOS APOLINÁRIO, devidamente qualificado aos autos, como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 03 de novembro de 2018, por volta de 09h07, na Avenida Doutor Thomas Alves, em um ponto de ônibus ao lado da Prefeitura Municipal desta cidade e comarca, o acusado subtraiu para si, mediante ameaça e violência, um aparelho de telefone celular marca GL, modelo K10-C, cor dourada, avaliado em R$600,00 (seiscentos reais), pertencentes a E.de S. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 12/14); auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 15) e auto de reconhecimento pessoal (pág. 16).
Recebida a denúncia em 09 de novembro de 2018 (págs. 55/56), o réu foi devidamente citado (pág. 66) para apresentar defesa prévia, o que fez por meio da Defensoria Pública (pág. 70).
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foi o réu interrogado.
A representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão espontânea, regime inicial aberto para cumprimento da pena e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e entrega.
A autoria, de igual forma, restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e ampla defesa, e pelo auto de reconhecimento pessoal. 
Vejamos.
 A vítima E. de S., em sede administrativa, informou que é proprietária do aparelho celular da marca LG, modelo K10, de cor dourada. Narrou que, na data dos fatos, estava no ponto de ônibus do lado da prefeitura municipal, manuseando seu telefone, quando o acusado se aproximou e anunciou o roubo dizendo “perdeu, passa o celular”; negando-se a entregar seu telefone, razão pela qual o acusado tomou-lhe de suas mãos empurrando-a para que o soltasse, o que a fez cair no chão, sentada. Na posse do celular, o acusado saiu correndo, mas diversas pessoas que estavam próximas viram o ocorrido e, juntamente, saíram atrás dele; porém, ao invés de prosseguir a declarante foi procurar ajuda na prefeitura e chamou a polícia. Ainda no local foi informada que policiais militares haviam capturado o acusado, e ao se encontrar com eles, reconheceu o acusado e o aparelho celular que lhe pertencia. Posteriormente recebeu seu aparelho. 
Em juízo, disse que, no dia dos fatos, estava no ponto de ônibus ao lado da prefeitura falando no celular quando o réu, que também estava sentado no ponto de ônibus, puxou seu celular. Não quis entregar e passou a brigar com ele, até que ele a empurrou e caiu no chão. Saiu correndo atrás do réu. Foi até a prefeitura e ligou 190 e a polícia conseguiu pega-lo em posse de seu celular. 
A testemunha Thiago de Oliveira Evangelista, em sede administrativa, informou que, na data dos fatos, encontrava-se no exercício de suas funções durante patrulhamento ostensivo preventivo quando se deparou com o acusado correndo, fugindo de diversos populares que o perseguiam aos gritos de “pega ladrão”. Diante da cena, o depoente e seu colega de farda seguiram na perseguição do acusado que alcançado, trazia em suas mãos um aparelho de telefone celular da marca LG K10 de cor dourada. Indagado, este confessou que havia acabado de subtrair aquele telefone de uma mulher na frente da prefeitura, esclarecendo ainda que praticou o crime, pois estava devendo dinheiro a traficantes. O depoente e seu colega seguiram para o local à procura da vítima, porém, não conseguiram localiza-la. Informaram ao COPOM sobre a situação e a central identificou a vítima, que depois do crime acabou buscando ajuda dentro da prefeitura. Esta foi orientada a encontrar com os policiais, juntamente com o acusado, e neste ato, reconheceu imediatamente o acusado e o aparelho de telefone celular. 
Em juízo, disse que, no dia dos fatos, via COPOM foi irradiado sobre um roubo na Av. Anchieta. Na Rua Thomáz Alves depararam-se com o réu correndo e as pessoas gritando: “pega ladrão”. Conseguiram o deter em posse do celular. Após, contatada a vítima, reconheceu o réu e seu aparelho.  
A testemunha Marcelo Alexandre Costa Ambrosetti, em sede administrativa, relatou os fatos em consonância e concordância com os narrados por seu colega.
O réu Willimikind dos Santos Apolinário, em sede administrativa, permaneceu em silêncio. 
Em juízo, confessou os fatos e disse que estava devendo dinheiro para traficanters. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, restou amplamente configurado o delito imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 157, caput, do Código Penal.
Com efeito, o conjunto probatório permite inferir que o acusado, subtraiu para si, mediante grave ameaça e violência, um aparelho de telefone celular marca LG, modelo K10-C, de cor dourada, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais), pertencente à vítima E. de S.. 
Vide, o crime de roubo, previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa. 
Contemple-se, que no caso em apreço, a ameaça e violência evidenciaram-se no momento em que o acusado tomou o celular da mão da vítima empurrando-a, ato que a derrubou no chão caindo sentada; atitude capaz de impor medo, receio e temor à vítima, impossibilitando sua capacidade de resistência.
A vítima reconheceu o aparelho celular imediatamente, bem como o acusado como sendo o autor do roubo, tanto em fase policial como em juízo. 
Importante salientar que, em delitos patrimoniais, a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida, ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova.
Neste sentido, já se decidiu: ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013).  
Quanto aos depoimentos prestados pelos policias militares, ambos foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a abordagem, tendo como consequência a prisão, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos.
Ademais, foram claros e coesos ao afirmarem que o réu confessou à eles que havia acabado de roubar o aparelho no momento em que foi abordado por estes, confessando a prática do delito em fase policial e afirmando ainda o motivo pelo qual teria cometido o delito, o acusado estava endividado com traficantes. 
Assim sendo, é imprescindível salientar que os depoimentos das autoridades policias não podem ser considerados suspeitos tão-somente porque são policiais, afinal, “os servidores públicos, inclusive policias, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivados por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Não bastasse, o réu confessou a prática do delito e não há motivos que determinem o reconhecimento da invalida da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua defensora. 
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. 
Neste escopo, já se decidiu: “APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório.” (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Vale ressaltar, o delito em apreço restou consumado.
Para a consumação do delito de roubo, conforme jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, nem que seja por breve momento, não se mostrando necessária a posse pacífica fora da esfera da vigilância da vítima. 
Ainda, como se vislumbra, o acusado ao ser abordado e detido pelos policiais militares, estava na posse da res furtiva, conforme auto de exibição, apreensão e entrega.
Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada.  [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...]  AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...]  Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social.
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõem.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao réu, qual seja 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, a atenuante de confissão não poderá reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, não há elementos a serem observados.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado WILLIMIKIND DOS SANTOS APOLINARIO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal. 
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime semiaberto para inicio de cumprimento da pena, ante o quantum de pena aplicada. O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes; não se compatibiliza, portanto, regime mais brando que o fixado. 
“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).   
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, eis que permaneceu preso durante instrução, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Oportunamente lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas ex lege.
P.R.I.C. 
Campinas, 25 de março de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA