1501099-34.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.” (destaquei). Neste caso havia fundadas razões, mormente em razão do encontro de drogas no veículo conduzido pelo réu. Além do mais, em decisão recente, a Ministra Rosa Weber, assentou que “A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501099-34.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2176105/2022 - DEL.POL.CEDRAL, 25843550 - DEL.POL.CEDRAL, 2176105 - DEL.POL.BADY BASSIT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ZACARIAS SIQUEIRA


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 08 de novembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr.  SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a) BRUNO ZACARIAS SIQUEIRA, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). CLEBER RODRIGO TAMBANI, OAB 453492/SP  (const. fls. 67) e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comuns RODRIGO VINICIUS SALLES e FLÁVIO HENRIQUE THOMAZIN; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu  à inquirição da(s) testemunha(s) FLAVIO (00min20seg), e RODRIGO (04min37seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (08min42seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (13min30seg) e da defesa (18min59seg) sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. BRUNO ZACARIAS SIQUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 29 de junho de 2022, no período noturno, na Rodovia Br 153, Km 75, alça de acesso a Bady Bassitt, Bady Bassitt-SP, e na Rua Élcio Barbaroti, nº 60, Bairro João Paulo II, São José do Rio Preto-SP, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinha em depósito e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros, 01 tijolo de crack (cocaína na forma de crack), pesando 1.070,490 gramas, 02 tijolos de cocaína, pesando 1.654,660 gramas, e 01 porção de cocaína, pesando 234,370 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que na data dos fatos, policiais, em patrulhamento pela Rodovia Washington Luís, nas proximidades da Avenida Murchid Honsi, pista Sul, sentido capital, depararam com um veículo GM/Vectra, de cor prata, placas GAF 20225, Catanduva-SP, com o vidro do condutor aberto, que ao avistar a aproximação da viatura, prontamente ergueu o vidro e se evadiu em alta velocidade, ingressando na rodovia BR 153, sentido Bady Bassit-SP, desobedecendo as ordens de parada, onde após um breve acompanhamento conseguiram abordá-lo pelo Km 75, perto da alça de acesso da cidade de Bady Bassit-SP. Durante busca pessoal nada foi localizado com o motorista, identificado como Bruno Zacarias Siqueira, dando continuidade ao vistoriar o interior do veículo foi localizado 01 (um) tijolo de "crack" debaixo do banco do passageiro, a quantia de R$ 3.239,00, em notas "pequenas". Narra que indagado sobre o entorpecente, o acusado informou que havia adquirido a droga pouco antes, na cidade de Mirassol-SP, de um indivíduo conhecido como "gordo", informando o endereço do vendedor. Indagado ainda se possuía mais entorpecentes, admitiu que na sua residência, localizada no Bairro Estância Santa Paula, na cidade de São José do Rio Preto, havia mais drogas. Narra que se dirigiram para a residência, na companhia do acusado Bruno, o qual franqueou a entrada no imóvel, além de indicar no seu quarto, no interior do guarda-roupa, o restante do entorpecente, sendo localizado um tijolo e meio de "pasta de cocaína"; ainda no guarda-roupa encontraram um saco tipo "zip" transparente, contendo cocaína, mais um saco contendo cocaína, além de uma espingarda, sem numeração e marca aparentes, com capacidade para um disparo, de calibre aparentemente 12. Narra que também localizaram petrechos utilizados no preparo e embalo do entorpecente, sendo duas balanças de precisão, 01 um saco com diversos pinos (ependorfs), diversas embalagens menores vazias tipo "zip" e um aparelho celular, da marca Sansung. Narra que outra equipe se dirigiu até a casa do alcunha "gordo", na cidade de Mirassol-SP, onde obteve êxito em localizar mais drogas, cuja a ocorrência foi elaborada pela polícia daquela cidade. Notificado (fls. 113), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 114/117). Recebida a denúncia (fls. 120/123), o réu foi citado. Durante a instrução foram inquiridas as testemunhas e o réu interrogado. Ao final, as partes se manifestaram em debates, pedindo o Promotor de Justiça a condenação do réu e a Defesa sustentou a ilicitude das provas e subsidiariamente pediu o reconhecimento da confissão espontânea. É o relatório. DECIDO. O acusado permaneceu em silêncio na fase policial e em Juízo confessou que realmente transportava droga em seu carro e tinha mais em sua residência, as quais se destinavam ao comércio ilícito, justificando que enfrentava dificuldades financeiras. Está arrependido. Conduzia o veículo pela rodovia, com os vidros fechados, quando a polícia “emparelhou” e apontando arma de fogo determinou que parasse. Estava escurecendo e por receio empreendeu fuga, parando em local onde havia outras pessoas. No carro havia drogas e dinheiro. Os policiais visualizaram seu celular descobrindo onde morava. Não autorizou buscas em sua casa, onde os policiais encontraram mais drogas. Comercializa drogas por meio de seu aparelho de celular. Os policiais Flávio Henrique Thomazin e Rodrigo Vinícius Salles, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que durante patrulhamento pela rodovia Washington Luís, nas proximidades da Avenida Murchid Homsi, sentido capital, avistaram um veículo GM/Vectra, de cor prata, placas GAF 20225, notando que o condutor fechou o vidro tão logo notou a aproximação da viatura, bem como empreendeu fuga em alta velocidade, ingressando na rodovia BR 153. Após breve acompanhamento conseguiram abordá-lo pelo Km 75. Nada foi localizado com o acusado, contudo, durante buscas pelo veículo, debaixo do banco do passageiro apreenderam um tijolo de "crack" e a quantia em dinheiro de R$ 3.239,00, em notas "pequenas". Indagado, o acusado informou que havia adquirido a droga pouco antes, na cidade de Mirassol - SP, de indivíduo conhecido como "gordo", informando o endereço do vendedor. O acusado acrescentou que possuía mais drogas em sua casa, informando o endereço. Diante disso se dirigiram até o Bairro Estância Santa Paula, na companhia do acusado, o qual franqueou a entrada no imóvel e indicou no seu quarto, no interior do guarda-roupa, o restante do entorpecente, sendo localizados um tijolo e meio de "pasta de cocaína", bem como um saco tipo "zip" transparente, contendo pó branco, aparentando ser "cocaína", mais um saco de pó branco, em embalagem idêntica, aparentando ser "mistura para o entorpecente”, além de uma espingarda sem numeração e marca aparentes, com capacidade para um disparo, de calibre aparentemente 12. Também localizaram petrechos utilizados no preparo e embalo do entorpecente, sendo duas balanças de precisão, um saco com diversos pinos (ependorfs), diversas embalagens menores vazias tipo "zip", e um aparelho celular da marca Sansung. Outra equipe foi até a casa do individuo de alcunha "gordo", na cidade de Mirassol, onde localizaram mais drogas, sendo tal ocorrência apresentada no plantão policial daquela cidade. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima e explicitando os motivos da abordagem policial. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 27/28), fotografias das drogas e demais bens apreendidos (fls. 29/33), exame químico toxicológico e exames periciais (fls.145/169). A autoria também restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente pelas condições da abordagem e quantidade/diversidade de entorpecentes apreendidos. Ressalte-se a confissão judicial do réu, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, os policiais ofertaram narrativas uníssonas e incisivas, afirmando que o acusado apresentou nervosismo ao visualizar a viatura e empreendeu fuga. Feita a abordagem, no interior do veículo apreenderam grande quantidade de drogas e dinheiro. Em seguida, contando com a indicação do próprio acusado, durante buscas em sua residência apreenderam mais entorpecentes e diversos petrechos. Considerando ainda os relatos dos policiais, afirmaram que contando com a colaboração do acusado, que indicou o endereço e vulgo de seu fornecedor, este também foi preso por outra equipe, na cidade de Mirassol, quando apreenderam mais entorpecentes. Ressalto que além da droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a tentativa de fuga, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Ademais, não restou comprovada a origem lícita do dinheiro apreendido. Temos ainda as mensagens extraídas do celular do acusado (fls. 158/169), bem como os petrechos apreendidos, inclusive balança de precisão, não restando dúvida acerca do envolvimento do acusado com o narcotráfico. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu transportar e armazenar os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Por fim, não há nenhuma ilicitude a ser reconhecida. A revista pessoal é permitida (art. 240 e seguintes do Código de Processo Penal) e, neste caso, havia fundada suspeita. Com efeito, policiais militares, durante patrulhamento ostensivo, visualizam o acusado, que ficou apreensivo e empreendeu fuga, não atendendo à ordem de parada. Está, portanto, justificada a abordagem e a revista pessoal e no veículo. Ademais, com a abordagem do acusado e revista no veículo, é encontrada quantidade expressiva de drogas e dinheiro e acusado confessa informalmente aos policiais que havia mais drogas em sua casa, levando-os até o local. Com efeito, os policiais não conheciam o acusado, logo, não sabiam onde ele morava. É necessário ressaltar ainda que o crime de tráfico de drogas é permanente, logo, possível o ingresso na residência do réu, quando existirem indícios da prática de crime. Muito embora a Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso XI, diga ser o lar asilo inviolável, essa norma traz exceções, como na hipótese de prisão em flagrante delito, o que se verificou nesse caso. Ademais, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, ao julgar em 05/11/2015 o Recurso Extraordinário nº 603.616, representativo da controvérsia, da relatoria do Ministro Gilmar Mendes, dotado de repercussão geral, firmou a seguinte tese: “Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.” (destaquei). Neste caso havia fundadas razões, mormente em razão do encontro de drogas no veículo conduzido pelo réu. Além do mais, em decisão recente, a Ministra Rosa Weber, assentou que “A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado” (STF, Agravo Regimental no Recurso Ordinário em Habeas Corpus nº 213.852/RJ, 1ª Turma, j. 30 de maio de 2022). Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do piso, em 7 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero a grande quantidade de droga apreendida, inclusive crack, extremamente nociva, que devasta famílias e contribui sobremaneira com o aumento da criminalidade, dificultando o convívio social (01 tijolo de crack, pesando 996,83 gramas, 02 tijolos de cocaína, pesando 1.559,2 gramas e 01porção de cocaína, pesando 212,5 gramas). Levo em consideração ainda a apreensão de petrechos e dinheiro, aliada as conversas existentes em seu celular, a demonstrar maior envolvimento do réu no comércio ilícito de drogas. Na segunda fase incide a agravante da reincidência específica (fls. 43), a qual fica compensada com a atenuante da confissão espontânea. Com efeito, o E. Superior Tribunal de Justiça no Tema Repetitivo 585 firmou a tese que “é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” e o relator do tema, Min. Sebastião Reis Junior, proferiu decisão no REsp 1.738.994/PA (DJE 06/08/2018), integrante da controvérsia n. 53, decidindo: "Outrossim, recentemente, em 11/10/2017, a Terceira Seção, no julgamento do Habeas Corpus n. 365.963/SP, firmou a jurisprudência no sentido que a especificidade da reincidência não obstacutaliza sua compensação com a atenuante da confissão espontânea. Ou seja, a reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade". Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, o acusado ostenta outra condenação, sendo reincidente, logo, fica afastada a aplicação do redutor. Vale ressaltar que a reincidência deve ser utilizada tanto para agravar a pena na segunda fase, como para afastar a incidência do redutor previsto na Lei de Drogas e isto não caracteriza ofensa ao princípio do non bis in idem, conforme reiteradas decisões do C. Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU REINCIDENTE. INAPLICABILIDADE. ÚNICA CONDENAÇÃO PARA AGRAVAR A PENA E NEGAR A APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. REINCIDÊNCIA. MODO FECHADO ADEQUADO. DETRAÇÃO. TEMA NÃO DEBATIDO À INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (…) 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 3. Reconhecida pela Corte de origem a reincidência do paciente, torna-se incabível a aplicação da mencionada benesse, porquanto não preenchidos os requisitos legais. Precedente. 4.  Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. (…) 7. Habeas corpus não conhecido” (HC 391152/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, j. 18/04/2017, De 25/04/2017, grifo meu). Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Além de ostentar outra condenação, sendo reincidente específico, o acusado foi surpreendido com grande quantidade de drogas, indicando que fazia do crime seu meio de vida, de sorte que a gravidade concreta do delito se revela totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Ademais, a quantidade de droga apreendida justifica o regime mais severo. Nesse sentido, já decidiu o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça: “EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PENAL. TRÁFICODE ENTORPECENTE. CAUSA DE AUMENTO DO INC. III DO ART. 40 E CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE PROVA. FIXAÇÃO DO REGIME FECHADO PARA INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE E DIVERSIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO” (STF, HC 161247/SP, AG.REG. NO HABEAS CORPUS, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Julgamento:  22/02/2019, Órgão Julgador:  Segunda Turma, v.u.). “Ementa: REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. MODO MAIS GRAVE JUSTIFICADO. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. A quantidade de entorpecente apreendido justifica a manutenção do modo prisional mais gravoso, consoante vem decidindo esta Corte Superior de Justiça. 2.  Na espécie, estabelecida a pena em patamar superior a 4 e inferior a 8 anos de reclusão, proporcional o estabelecimento do regime mais severo, ante a quantidade do entorpecente. Exegese do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em combinação com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no HC 458375/SC, AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2018/0168683-8, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, j. 25/06/2019, DJe 02/08/2019). O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ademais, este não é o único requisito e somente ao Juízo das Execuções Criminais cabe analisar o preenchimento dos requisitos legais. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu BRUNO ZACARIAS SIQUEIRA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 7 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 750 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Como exposto acima, sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs. Nos termos da Lei 11.608/03, o réu ainda é condenado ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs. Todavia, ante o pedido feito nessa audiência, concedo ao réu os benefícios da assistência judiciária gratuita, anotando-se.  Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário, celular e veículo apreendido, em favor da União, na forma requerida na denúncia. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita dos bens apreendidos e com relação ao veículo basta que seja utilizado para a prática do crime de tráfico de entorpecentes para a decretação de seu perdimento, como medida desestimuladora da conduta ilícita. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Nesta oportunidade a defesa sai intimada para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente