1501481-38.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... no processo. 
Neste sentido:  
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501481-38.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2262536/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 20479383 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2638/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2262536 - 02º D.P. PIRACICABA, 2638/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JERRY ADRIANO DOS SANTOS
Vítima:
A ser identificada(ordem serviço fl. 62)
Artigo da Denúncia:
*




Aos 09 dias do mês de maio de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel.  Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) JERRY ADRIANO DOS SANTOS, e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Rafael Felipe Alves Leme e Roberta Kelly de Souza.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Rafael e Roberta) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da vítima. 
Pelo Promotor de Justiça foi fito que desiste da realização do laudo pericial. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologada a desistência das partes em relação à oitiva da vítima. 
Homologo a desistência do M.P., em relação à realização do exame pericial. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, JERRY ADRIANO DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo regularmente processado como incurso no artigo 155, §4º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 25 de setembro de 2021, por volta de 15h30, na rua Saudade, nº 2.395, bairro Nova América, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, uma cafeteira elétrica, seis panelas, dois canecões, uma forma de pudim, duas assadeiras, dezenove copos, um copo térmico, uma escumadeira, uma faca da marca mor, dois escorredores, dois pessoas com parafusos, uma garrafa metálica da marca vivo, um par de sapatos, oito tampas e quatro potes de alumínio, pertencentes à proprietária do imóvel. O delito apenas não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.
É o breve relatório.
A ação penal deve ser julgada procedente.
Autoria e materialidade delitivas restaram demonstradas pelo conjunto probatório acostado ao processo.
Segundo restou apurado, o denunciado é contumaz na prática delitiva. No dia dos fatos, imbuído de animus furandi, referido dirigiu-se ao imóvel, que se encontrava trancado e sem ninguém, escalou o muro por onde teve acesso ao interior, e separou a “res furtiva” mencionada.
Policiais militares foram acionados a averiguarem denúncia de furto no local dos fatos. Ao se dirigiram ao local, surpreenderam o denunciado no interior da residência com um grande saco plástico em que colocou os bens subtraídos.
O denunciado não logrou êxito na empreitada criminosa porque a polícia militar foi acionada e compareceu ao local.
Com efeito, na delegacia, o policial militar Rafael Felipe Alves Leme “na data e horário dos acontecimentos, estava com seu parceiro em patrulhamento de rotina quando foram acionados, via COPOM, para averiguar suposto crime de furto em andamento no interior da residência existente no local dos fatos. Que, segundo as informações veiculadas, o suspeito haveria ingressado no local após pular o portão de entrada e estaria subtraindo itens existente no interior da edificação. Que, após vistoria, lograram localizar, dentro do imóvel, um homem que tinha consigo um grande saco plástico, dentro do qual havia diversos utensílios domésticos. Indagado, o suspeito, posteriormente identificado como JERRY ADRIANO DOS SANTOS, confessou que havia ingressado no imóvel furtivamente e que estava subtraindo os objetos, os quais pretendia vender para sustentar o seu vício em entorpecentes. Que, tendo em vista os fatos acima, tudo denotando a prática delitiva, os agentes da Lei, após cientificarem os suspeitos a respeito de seus direitos constitucionais, deram voz de prisão em flagrante e os encaminharam a esta Delegacia de Polícia para que fossem tomadas as medidas cabíveis, sendo necessário utilizar algemas, ante o receio de fuga. Que o imóvel estava trancado e tinha diversos itens em seu interior, provavelmente pertencentes aos antigos moradores/proprietários” (fls. 04);
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. Subiram no terreno ao lado e visualizaram o réu no local. Ele estava dentro da residência devido aos ruídos e viram a porta aberta. A res furtiva já estava colocada no interior de um saco preto. Havia indícios que não morava ninguém no local. A rua da Saudade fica próximo da rua XV de Novembro (entre a XV de Novembro e a rua D. Pedro II). Ela começa próximo da av Piracicamirim onde se chama travessa da Saudade. Depois muda para rua da Saudade.
A testemunha Roberta Kelly de Souza, policial militar, narrou “na data e horário dos acontecimentos, estava com seu parceiro em patrulhamento de rotina quando foram acionados, via COPOM, para averiguar suposto crime de furto em andamento no interior da residência existente no local dos fatos, na qual o suspeito havia ingressado após pular o portão de entrada. Que, após vistoria, os policiais lograram localizar, dentro do imóvel, um homem que tinha consigo um grande saco plástico, dentro do qual havia diversos utensílios domésticos. Indagado, o suspeito, posteriormente identificado como JERRY ADRIANO DOS SANTOS, confessou que havia ingressado no imóvel furtivamente e que estava subtraindo os objetos, os quais pretendia vender para sustentar o seu vício em entorpecentes. Que, tendo em vista os fatos acima, tudo denotando a prática delitiva, os agentes da Lei, após cientificarem os suspeitos a respeito de seus direitos constitucionais, deram voz de prisão em flagrante e os encaminharam a esta Delegacia de Polícia para que fossem tomadas as medidas cabíveis, sendo necessário utilizar algemas, ante o receio de fuga. Que o imóvel estava trancado e tinha diversos itens em seu interior, provavelmente pertencentes aos antigos moradores/proprietários” (fls. 05).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial. 
Perante a autoridade policial, o réu confessou o delito e alegou “na data e horário dos acontecimentos, ingressou no imóvel existente no local dos fatos, de cujo interior subtraiu os objetos ora apreendidos. Que pulou o portão do imóvel. Que já foi preso anteriormente ela prática de furto. Que é dependente químico e está desempregado. Que pretendia vender os objetos para adquirir drogas. Que, devido à sua condição de rua e ao consumo abusivo de entorpecentes, apresenta dificuldades de fala” (fls. 06/07).
Interrogado em juízo, o réu confessou a imputação constante da inicial. Entrou na casa pelo portão que estava aberto. Entrou na casa por uma janela. 
Assim, restaram induvidosas autoria e materialidade delitivas. 
Ademais, não há nada nos autos que desmereça os depoimentos das testemunhas, os quais são contundentes e levam à culpabilidade do réu.
As narrativas foram corroboradas pelos demais elementos de prova produzidos no processo. 
O réu foi preso em flagrante delito, no interior do imóvel e com um saco plástico no qual estavam guardados os objetos que seriam subtraídos.
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo. 
Neste sentido:  
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso 
 Salienta-se a qualificadora também restou comprovada pela palavra dos policiais e pela confissão do réu, que disse que entrou pela janela, ou seja, via absolutamente anormal para ingresso numa casa.
Portanto, a autoria restou devidamente provada e os elementos acostados não deixaram dúvidas de que o réu foi autor dos delitos de furto.
DA DOSIMETRIA DA PENA 
Seguindo o critério trifásico, na primeira fase pode ser aplicada no mínimo legal, pois ausentes circunstâncias desfavoráveis.
A reincidência do réu fará com que a pena seja agravada. A confissão não tem o condão de atenuar a pena. Primeiro, porque, o réu foi preso em flagrante delito. Segundo, porque não foi integral e em nada auxiliou no deslinde da ação penal, que se encontra amparada nos depoimentos dos policiais.
Contudo, caso seja reconhecida, deverá ser aplicada em patamar inferior à fração da agravante.
A tentativa fará com que a pena seja diminuída no mínimo legal, pois o réu já havia separado a res furtiva e apenas faltava se evadir do local.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, proporcional e suficiente à prevenção e reprovação do delito diante da personalidade contumaz do réu.
Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois o réu é reincidente específico.
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação, condenando-se o réu nos sobreditos termos.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Jerry Adriano dos Santos foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, c. c/ artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 68-70), no dia 25 de setembro de 2021, por volta das 15h30min., na rua da Saudade, n.º 2.395, bairro Nova América, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Jerry Adriano tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, uma cafeteira elétrica, seis panelas, dois canecões, uma forma de pudim, duas assadeiras, dezenove copos, um copo térmico, uma escumadeira, uma faca da marca mor, dois escorredores, dois pesos com parafusos, uma garrafa metálica da marca vivo, um par de sapatos e oito tampas, além de mais quatro potes de alumínio, pertencentes à proprietária do imóvel. O delito apenas não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.
Ainda de acordo com a inicial, o réu, imbuído de animus furandi, dirigiu-se ao imóvel, que se encontrava trancado e sem ninguém, escalou o muro, por onde teve acesso ao interior, e separou a res furtiva mencionada. Policiais Militares foram acionados para averiguarem denúncia de furto no local dos fatos. Ao se dirigirem ao local, surpreenderam o réu no interior da residência com um grande saco plástico no qual colocou os bens subtraídos. O réu não logrou êxito na empreitada criminosa porque a polícia militar foi acionada e compareceu ao local.
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu disse que: “confessa a autoria delitiva. Na data e horário dos acontecimentos, ingressou no imóvel existente no local dos fatos, de cujo interior subtraiu os objetos ora apreendidos. Pulou o portão do imóvel. Já foi preso anteriormente pela prática de furto. É dependente químico e está desempregado. Pretendia vender os objetos para adquirir drogas. Devido à sua condição de rua e ao consumo abusivo de entorpecentes, apresenta dificuldades de fala” (fls. 6-7).
Em solo policial, Rafael Felipe Alves Leme, policial militar, contou que: “na data e horário dos acontecimentos, estava com seu parceiro em patrulhamento de rotina quando foram acionados, via COPOM, para averiguar suposto crime de furto em andamento no interior da residência existente no local dos fatos. Segundo as informações veiculadas, o suspeito haveria ingressado no local após pular o portão de entrada e estaria subtraindo itens existente no interior da edificação. Após vistoria, lograram localizar, dentro do imóvel, um homem que tinha consigo um grande saco plástico, dentro do qual havia diversos utensílios domésticos. Indagado, o suspeito, posteriormente identificado como Jerry Adriano dos Santos, confessou que havia ingressado no imóvel furtivamente e que estava subtraindo os objetos, os quais pretendia vender para sustentar o seu vício em entorpecentes. Tendo em vista os fatos acima, tudo denotando a prática delitiva, os agentes da Lei, após cientificarem o suspeito a respeito de seus direitos constitucionais, deram voz de prisão em flagrante e o encaminhou a esta Delegacia de Polícia para que fossem tomadas as medidas cabíveis, sendo necessário utilizar algemas, ante o receio de fuga. O imóvel estava trancado e tinha diversos itens em seu interior, provavelmente pertencentes aos antigos moradores/proprietários” (fls. 4)
No mesmo sentido a versão apresentada pela policial militar Roberta Kelly de Souza (fls. 5).
Às fls. 30-31, certidão de objeto e pé que indica a reincidência do requerido (autos n.º 1500791-09.2021.8.26.0599 – furto qualificado – trânsito em julgado em 13/7/2021).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprava pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12-14, fotografia de fls. 25.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Inicialmente, foi ouvido Rafael Felipe Alves Leme, policial militar. Foram acionados via rede rádio em razão de ocorrência em uma casa desabitada. Segundo relatado, uma pessoa teria entrado nessa casa. Chegando lá, encontraram o réu, que relatou que pensou que a casa estava abandonada e, por isso, estava pegando coisas para vender. A casa era antiga e do lado tinha um terreno com parte mais alta, que daria para visualizar a casa sem necessidade de pular muro. Foi desse local que o policial percebeu o réu dentro da casa. Ouviram barulhos de pessoa dentro da residência. Não o visualizou. A porta estava aberta. Pulou o muro lateral e avisou que era a polícia. O réu, então, saiu da residência. Não se recorda como a casa era na parte da frente. Dava para ver que havia alguns acessos possíveis pela casa. A casa estava fechada. O réu saiu sem carregar bens. Ao vistoriar a casa, encontraram objetos dentro de um saco de lixo preto - panelas, copos de alumínio. O réu disse que pensou que a casa estava abandonada, precisava de dinheiro, estava passando por dificuldades, e por isso estava separando os bens para vender. Não se recorda se a porta da casa estava arrombada, mas acredita que não. Era nítido que não morava ninguém na casa há algum tempo. [A polícia civil e a perícia não localizaram a rua, sabe dar mais orientações sobre o endereço?] A rua começa se chamando Travessa da Saudade mas, depois que cruza a Rua XV de Novembro, muda de nome e se torna Rua da Saudade. É nesse segundo trecho que fica a casa furtada. Tentaram localizar a vítima de diversas formas, inclusive por meio de contato com vizinhos. Perguntado, disse que a casa era boa e não faltavam portas ou janelas, mas que,  pela sujeira e higiene do local, é possível dizer que há muito tempo ninguém morava ali. Perguntado se tentou entrar na casa pela frente, se testou portas e portões para ver se estavam abertos, contou que uma pessoa de um prédio viu a movimentação e chamou a polícia. Chegando lá, viram que o acesso pela lateral era fácil e entraram por ali, não tentaram a parte da frente.
b) Depois, foi ouvido a policial militar Roberta Kelly e Souza. Foram acionados via COPOM. A denúncia era de que uma pessoa em situação de rua tinha entrado em uma residência. Chegando no local, viram o réu, que tinha separado em um saco de lixo panelas, batedeira etc. O réu disse que era usuário de entorpecentes e estava pegando as coisas para vender. A casa era fechada. Aparentemente, parecia que era uma casa cuidada, pois as vasilhas eram limpas. A casa estava fechada, tinha um portão na frente e parece que o réu pulou um muro. O portão estava fechado. Não ingressou na casa, ficou em cima do telhado do vizinho. Não chegou a ver se a casa estava suja porque foi o parceiro que entrou na casa. Foi confusa ao indicar como suspeita que o réu ingressou na casa, falou que já estava aberto porque já tinha policial. Na casa ao lado também não tinha morador. Do telhado, ouviu alguém dentro da casa. Jerry aparentava ser "morador de rua". [Esclarecer o endereço, não localizado pela polícia civil]. Esclareceu que o nome correto do local é Travessa da Saudade. Não sabe dizer se é perto do cemitério. Não sabe dizer quais as ruas que cruzam o quarteirão no qual fica a rua. 
c) Por fim, foi interrogado o réu Jerry Adriano dos Santos. No dia, realmente entrou na casa. O portão fechado sem chave. Aproveitou-se e entrou. A casa parecia abandonada. Para entrar na casa, pulou pela janela. Ela também só estava encostada, não tinha tranca. Pretendia sair pelo fundo. Ali tinha um portãozinho com um vão, mas para passar as coisas, ia usar uma escada de madeira. Chegou a encostar no muro a escada, mas não deu tempo de sair. Como os policiais o abordaram e viram a escadinha já encostada, fizeram que ele saísse por essa escada. No fundo da casa tinha uma porta de correr, saiu por ela. Se a polícia não tivesse chegado, teria saído pelo portão. 
- DA ABSOLVIÇÃO EM RAZÃO DA INSIGNIFICÂNCIA DA CONDUTA
Tendo em vista que os objetos foram recuperados, o caso é de absolvição por atipicidade material da conduta, em virtude do reconhecimento do princípio da insignificância. 
Ademais, sequer ficou comprovado nos autos que os bens supostamente subtraídos estavam abandonados ou tinham quem os reclamasse. O policial Rafael, que entrou na residência, foi contundente ao indicar que as condições de limpeza e higiene não indicavam que o local era habitado.
Nesse contexto, de início, saliente-se que insignificância é uma causa de exclusão da tipicidade, como afirma, a propósito, Paulo Queiroz:
“O princípio da insignificância constitui, portanto, um instrumento por cujo meio o juiz, em razão da manifesta desproporção entre crime e castigo, reconhece o caráter não criminoso de um fato que, embora formalmente típico, não constitui uma lesão digna de proteção penal, por não traduzir uma violação realmente importante ao bem jurídico tutelado” (Direito penal: parte geral, v. 1. 13. ed. Salvador: Juspodivm, 2018, p. 91). 
Dinamizando a incidência da insignificância, o Supremo Tribunal Federal, fixou o entendimento sobre a necessidade da verificação de quatro pressupostos para sua aplicação: a) a pequena ofensividade da conduta do agente; b) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; c) nenhuma periculosidade social da ação; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada:
“E M E N T A: PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA PRESENÇA LEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL - CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL - DELITO DE FURTO - CONDENAÇÃO IMPOSTA A JOVEM DESEMPREGADO, COM APENAS 19 ANOS DE IDADE - "RES FURTIVA" NO VALOR DE R$ 25,00 (EQUIVALENTE A 9,61% DO SALÁRIO MÍNIMO ATUALMENTE EM VIGOR) - DOUTRINA - CONSIDERAÇÕES EM TORNO DA JURISPRUDÊNCIA DO STF - PEDIDO DEFERIDO. O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. - O princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: "DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR". - O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social.” (HC 84412, Relator: Min. CELSO DE MELLO, Segunda Turma, j. em 19/10/2004).
Este julgado tornou-se o verdadeiro leading case da matéria e vem sendo reiterado por inúmeras decisões, tanto do próprio Supremo Tribunal Federal, quanto deste Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, a título exemplificativo, citam-se os seguintes precedentes: a) no STF: HC 97129/RS, Min. Rel. Eros Grau; HC 97189/RS, Min. Rel. Ellen Gracie; STF, HC 96496/MT, Min, Rel. Eros Grau; HC 105974, Min. Rel. Ayres Britto; HC 93393, Min. Rel. Cézar Peluso; HC 93453, Min. Rel. Joaquim Barbosa; b) no STJ, RHC 23.376/MG, Min. Rel. Napoleão Nunes Maia Filho; HC 198996/SC, Min. Rel. OG Fernandes; HC 34626/MG, Min. Rel. Félix Fischer; STJ, HC 18314/RJ; HC 139015/SP, Min. Rel. Og Fernandes; HC 122435/MG, Min. Rel. Celso Limongi.
Ora, a aplicação do princípio da insignificância é uma questão de política criminal, afastando a intervenção penal para delitos que, do ponto de vista jurídico-penal, são considerados menos reprováveis. E, ao fazê-lo, permite-se que o poder punitivo seja exercido de forma mais enérgica em relação aos delitos que, efetivamente, atentam contra a paz social.
Saliente-se, ainda, que o reconhecimento da insignificância não irá causar qualquer desamparo à vítima. Pelo contrário, o que se postula é que seja reconhecida a insignificância do ponto de vista jurídico-penal. Ou seja, o que se requer é o afastamento das consequências jurídico-penais. Com isso, a vítima, caso entenda que tenha sofrido algum tipo de prejuízo, ainda poderá pleitear a devida reparação na esfera civil, eis que a sentença que reconhece a atipicidade da conduta não produz coisa julgada na esfera extrapenal (CPP, art. 67, III). Percebe-se, dessa forma, que somente se justificaria manter a persecução penal para assegurar à vítima um título executivo judicial, eis que a sentença penal condenatória torna certa a obrigação de indenizar (CP, art. 91 c. c/ CPC, art. 515, VI). Todavia, é necessário separar as esferas penal e civil e, assim, retiradas as consequências jurídico-penais da conduta, não se justifica a manutenção do processo penal, seja por causa dos inúmeros gravames que serão causados ao imputado, seja pelo fato que os interesses da vítima – meramente econômicos – ainda estarão amparados pelo ordenamento.
Se é assim, impõe-se a absolvição, na forma do art. 386, III, do Código de Processo Penal.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Considerando a confissão do requerido e sua consonância com as demais provas dos autos, passa-se a discorrer sobre a pena. 
a) Do afastamento da qualificadora 
A qualificadora não restou comprovada, uma vez que o réu indicou que entrou no local pelo portão e que, na casa, ingressou pela janela.
A jurisprudência entende que a qualificadora da escalada se configura quando há necessidade de esforço para transpor um obstáculo, o que não é o caso de uma janela térrea. 
Portanto, não ficou demonstrada a configuração da qualificadora prevista pelo art. 155, § 4º, I, do Código Penal.
b) Da pena-base
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias judiciais desfavoráveis.
c) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, a circunstância agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão, sendo ambas as circunstâncias preponderantes (art. 67. CP).
d) Da tentativa
Na terceira etapa de dosimetria de pena, o caso é de incidência da minorante da tentativa em seu patamar máximo. Isso porque, conforme se infere dos elementos de prova produzidos em juízo, o acusado esteve muito distante da consumação: logo após dar início à subtração, o acusado foi surpreendido pela polícia, que prontamente o impediu de consumar o delito.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda, no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso. É certo, ademais, que, conforme se infere da Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, aplicável ao caso por analogia, a reincidência, por si só, não pode justificar a escolha do regime mais gravoso para o caso. Pugna-se, assim, pela fixação do regime inicial diverso do fechado.
 DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:

VISTOS.
JERRY ADRIANO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 25 de setembro de 2021, por volta das 15h30, na Rua da Saudade, n. 2.395, bairro Nova América, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, para si, mediante escalada, uma cafeteria elétrica, 06 (seis) panelas, 02 (dois) canecões, 01 (uma) forma de pudim, 02 (duas) assadeiras, 19 (dezenove) copos, 01 (um) copo termino, 01 (uma) escumadeira, 01 (uma) faca da marca Mor, 02 (dois) escorredores, 02 (dois) pesos com parafusos, 01 (uma) garrafa metálica da marca Vivo, 01 (um) par de sapatos e 08 (oito) tampas, além de mais 04 (quatro) potes de alumínio, pertencentes à proprietária do imóvel. O delito apenas não se consumou por circunstâncias alheias a sua vontade.
Segundo a denúncia, o réu é contumaz na prática delitiva. No dia dos fatos, imbuído de animus furandi, dirigiu-se ao imóvel, que se encontrava trancado e sem ninguém, escalou o muro, local em que escalou o muro e teve acesso ao interior. Depois, o réu separou a res furtiva mencionada.
Policiais militares foram acionados a averiguarem denúncia de furto no local dos fatos. Ao se dirigirem ao local, surpreenderam o réu no interior da resistência com um grande saco plástico em que colocou os bens subtraídos.
O réu não logrou êxito na empreitada criminosa, porque a Polícia Militar foi acionada e compareceu ao local.
A denúncia foi recebida (fls. 73/74), o réu foi citado (fls. 82), apresentando resposta escrita, na qual requereu a revogação da prisão preventiva e alegou inocência (fls. 86/90).
O recebimento da denúncia foi mantido, concedendo ao réu a liberdade provisória e designando audiência (fls. 100/103).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas 02 testemunhas comuns, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, recebo o aditamento de fls. 179/180. Observo que embora a classificação jurídica fosse diversa, a descrição da ação é a mesma.
No mérito, a ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/14 e pela fotografia de fls. 25.
2) Da autoria
A autoria criminosa ficou totalmente demonstrada nos autos.
Durante a fase policial, o réu confessou que, na data e horário dos acontecimentos, ingressou no imóvel existente no local dos fatos, de cujo interior subtraiu os objetos ora apreendidos. Pulou o portão do imóvel. Já foi preso anteriormente pela prática de furto. É dependente químico e está desempregado. Pretendia vender os objetos para adquirir drogas. Devido a sua condição de rua e ao consumo abusivo de entorpecentes, apresenta dificuldades de fala (fls. 06).
Em Juízo, o réu confessou o delito. Viu que não havia ninguém na casa e, na sua necessidade financeira, acabou entrando e pegando as panelas e demais objetos. Entrou pelo portão, que estava destravado, só encostado. A janela só estava encostada e também a abriu e entrou por ali. Para sair da casa, usou uma porta de correr, que não estava trancada. Era apenas um gancho, que retirou, por dentro. Colocou uma escada no muro, para sair com o saco, porque a Polícia chegou pela frente.  
A autoria criminosa é certa e deve ser atribuída ao réu. Vejamos.
O policial militar Rafael Felipe Alves Leme esclareceu que foram acionados via rede de rádio, no sentido de que na Rua da Saudade, em uma casa desabitada, uma pessoa tinha ingressado e subtraído bens. No local, visualizaram o réu ainda dentro da residência. Pularam o muro e o réu alegou que estava pegando alguns pertences, para vender, porque achou que a casa detivesse abandonada. A casa era antiga e, ao lado, tinha um terreno com uma parte maior, por meio da qual conseguiram observar o lado externo da casa. ouviram barulho de alguém no interior da casa. na verdade, não viram o réu, mas sim viram a porta aberta e ouviram barulhos vindo do interior dela. Pularam o muro lateral, avisaram que eram policiais e o réu já saiu de dentro da residência. Não se recorda com exatidão a casa, pela parte da frente. A casa estava fechada. O réu foi abordado no quintal da casa. abordaram o réu, mas anda tinha em seu poder. Na casa, no entanto, encontraram alguns objetos já separados, dentro de um saco preto, havia panelas e copos de alumínio. O réu afirmou que estava mesmo pegando os bens, porque estava passando por dificuldades financeiras e achava que os bens estavam abandonados. Não sabe se a porta da casa tinha sido arrombada, mas acredita que não. Era nítido que não morava ninguém na residência há algum tempo. A rua começa como Travessa da Saudade, na frente do cemitério, mas depois que atravessa a Rua XV de Novembro, ela vira Rua da Saudade, onde fica a residência em questão. Não se recorda do numeral da casa, mas sabe que ela fica na rua da Saudade, entre a rua XV de Novembro e a rua D. Pedro II. Não conseguiram contato o proprietário da casa. a casa estava bem suja, mas até que aparentemente muito boa. Era uma casa habitável. Devido á falta de higiene, dava para ver que ninguém morava ali há algum tempo. Tentaram contato com vizinhos. Mas não conseguiram contato com o proprietário. Havia uma pessoa no prédio ao lado que foi avisando o que estava presenciando, do lado de cima. 
No mesmo sentido, a também policial militar Roberta Kelly de Souza relatou que foram acionados pelo Copom, porque possivelmente um morador de rua teria entrado numa residência e foram averiguar. O réu foi localizado dentro da residência, com um saco plástico, dentro do qual havia panelas, batedeira. Indagado, ele afirmou que era usuário de drogas e estava pegando bens para vender e fazer uso de drogas. A casa era fechada. Seu parceiro entrou na casa. tinha um portão na frente, fechado. Ficou em cima do telhado, enquanto seu parceiro entrou na casa. De onde estava, viu o réu no quintal. Pelos objetos da casa, parecia que a casa estava cuidada. Havia uma casa ao lado e subiram no telhado dela, então, seu parceiro pulou para dentro da casa onde estava o réu. Do telhado, ouviram barulho vindo d dentro da casa. O réu aparentava ser morador de rua. o endereço é na Travessa da Saudade.
Com efeito, a autoria restou comprovada nos autos.
O réu, em solo policial, confessou que ingressou no imóvel pulando o portão de entrada e de lá separou os bens que pretendia vender, para adquirir drogas, já que é usuário. Em sede judicial, o réu manteve a confissão e aduziu que não pulou o muro, embora tenha ingressado na casa pela janela.
Os policiais militares descreveram que foram acionados para averiguarem suposto crime de furto em andamento. Segundo as informações, indivíduo teria ingressado no imóvel após pular o portão de entrada. No local, após diligências, localizar, ainda dentro do imóvel, o réu, que trazia consigo um saco plástico grande, dentro do qual havia diversos utensílios domésticos. Indagado, o réu confessou que estava subtraindo os bens, para sustentar seu vício em drogas.
Nesse sentido, o réu foi avistado na posse dos bens que já havia amealhado, dentro do imóvel, de forma que a prova é suficiente para a certeza da autoria.
Ainda que assim não fosse, a posse dos bens subtraídos faz presumir ser o réu o autor do furto, cabendo a ele dever de afastar tal presunção.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020 - grifei) 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – (...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 02/03/2021 - grifei) 
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL – Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. Condenação mantida – (...). RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 1501430-28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
No caso dos autos, o réu confessou o delito, de forma que a presunção se tornou certa e a condenação s impõe.
3) Da escalada
Neste momento, cabe perquirir sobre a qualificadora de escalada no local dos fatos.
O réu, na fase policial, disse que pulou o muro da residência, para ter acesso ao interior do imóvel, no entanto, em solo judicial, afirmou que o portão estava aberto. 
Os policiais militares ouvidos nesta data confirmaram que o ingresso do policial Rafael no interior do imóvel em questão se deu pela lateral, ele precisou subir no telhado vizinho, para então chegar no quintal da casa e abordar o réu.
Ora, se o portão estivesse apenas encostado, não seria necessário ao policial subir no telhado da casa vizinha, poderia ter feito uso dos meios normais, para deter o réu.
Assim, entendo que a prova testemunhal foi suficiente para a certeza da qualificadora, considerando que a perícia não conseguiu localizar o endereço e, passados muitos meses, não teria condições de verificar a presença de vestígios de escalada.
Sobre o assunto:
O reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo demanda prova técnica, que somente pode ser suprida pela prova oral de quando o delito não deixar vestígios ou se eles houverem desaparecido, ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo pericial. Inteligência dos artigos 157 e 168 do Código de Processo Penal. V.V. - O exame pericial do obstáculo rompido é dispensável ao reconhecimento da qualificadora do art. 155, § 4°, I, do CP, quando os demais elementos probatórios atestam o arrombamento da porta da residência pelo agente a propiciar a consumação do delito." (e-STJ, fl. 255). Os embargos de declaração opostos, foram rejeitados (e-STJ, fl. 286). (STJ – Agravo em Recurso Especial nº 1.276.453/MG – rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 01/06/18).
4) Da tentativa
A jurisprudência do Egrégio Tribunal Superior de Justiça adotou a teoria da apprehensio ou amotio, no sentido de que o furto de consuma com a posse do bem desde que se tenha cessado a clandestinidade.
Nesses termos:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado. (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
Como o réu se apossou dos bens do interior da residência, mas não conseguiu fazer cessar a clandestinidade, deve ser reconhecida a figura tentada.
4) Do princípio da insignificância
Formulado por Claus Roxin, em seu Política Criminal y sistema del Derecho Penal, esse princípio se refere àquelas condutas que lesionam minimamente ou causam risco de lesão mínima a um bem jurídico penalmente protegido.
Entende-se que não se justifica a imposição de pena criminal a tais comportamentos que quase nada atingem o bem jurídico, de maneira que se deveria excluir sua tipicidade.
E para ser possível a aplicação desse princípio, afastando qualquer dúvida e evitando-se insegurança jurídica, o supremo Tribunal Federal fixou os requisitos para que fosse possível seu reconhecimento:
“O princípio da insignificância – que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal – tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado – que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada – apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: 'DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR'. – O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor – por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes – não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social”. PEDIDO DEFERIDO. O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. (STF – 2ª Turma – Rel. Min. Celso de Mello – HC 84.412-SP – v.u. 19.10.2004 – D.J. 19.11.2004). 
Assim, sustenta o Tribunal Superior acima que para que se aplique validamente o princípio da insignificância sem gerar insegurança jurídica, necessário que estejam presentes os seguintes requisitos: a mínima ofensividade da conduta do agente; a nenhuma periculosidade social da ação; o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Com isso, não fica o princípio da insignificância restrito ao aspecto quantitativo da lesão causada pelo ato ilícito, mas se amplia para tocar os aspectos sociais e econômicos da própria conduta do agente, além de exigir que se observem as condições pessoais do sujeito ativo do delito.
Pessoa primária, sem antecedentes de monta, de pouca idade, que pratique delito sem violência nem grave ameaça contra a pessoa e que tenha diminutos resultados materiais e socioeconômicos é merecedora da aplicação do princípio da insignificância, afastando-se a tipicidade de seu comportamento.
Se, do contrário, trata-se de pessoa que costumeiramente ataca bens jurídicos alheios, violando o direito de propriedade, a incolumidade pública, entre outros, essa não merece tratamento benéfico, não se podendo invocar a aplicação do princípio da insignificância, ainda que seja de diminutas consequências seu agir.
No caso dos autos, estão presentes os requisitos exigidos pela Suprema Corte para a adoção do sobredito princípio. 
Com efeito, como se vê da certidão de objeto e pé, o réu é reincidente específico, de forma que não preenche o requisito subjetivo.
De mais a mais, eram vários os bens que foram subtraídos.
Assim, a insignificância não deve ser reconhecida, absolvendo-se o réu.
5) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu não possui maus antecedentes, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 02 anos e 10 dias-multa.
A reincidência (Certidão de fls. 30 – Processo nº 1500791-09.2021.8.26.0599) se compensa com a confissão, mantendo-se a pena-base.
Nem se diga que a atenuante da confissão não pode ser compensada pela agravante da reincidência, uma vez que ambas são de natureza subjetiva, dizem respeito ao réu e, portanto, são de mesma grandeza.
Sobre o assunto:
(...) 4. Prevalece na Terceira Seção desta Corte Superior o entendimento de que é possível a compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por constituírem circunstâncias igualmente preponderantes, devendo o julgador atentar para as singularidades do caso concreto. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 558.930/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020).
(...) 7. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.341.370/MT, sob o rito do art. 543-C, c/c o § 3º, do CPP, consolidou entendimento no sentido de que é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência (REsp 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 10/4/2013, DJe 17/4/2013). (...) (AgRg no AREsp 1637220/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 30/04/2020).
AGRAVO INTERNO NO HABEAS CORPUS. FALSA IDENTIDADE E FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. EXAME PERICIAL. INEXISTÊNCIA. AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA. DOSIMETRIA. SEGUNDA ETAPA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. COMPENSAÇÃO. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. "É firme o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o exame de corpo de delito, direto ou indireto, é indispensável para a incidência da qualificadora do rompimento de obstáculo, no delito de furto, consoante disposto no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, c/c o art. 158, do Código de Processo Penal" (AgRg no REsp 1838301/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/11/2019, DJe 22/11/2019). 2. Hipótese em que não foi realizado o exame pericial, nem tampouco foi apresentada justificativa para a sua inexistência, impondo-se o afastamento da qualificadora. Precedentes. 3. A Terceira Seção desta Corte Superior firmou o entendimento de que, por serem igualmente preponderantes, é possível a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea. 4. Ainda que se trate de reincidência específica, pode ela ser integralmente compensada com a atenuante relativa à confissão espontânea. Precedentes. 5. Mantém-se a decisão singular que não conheceu do habeas corpus por se afigurar manifestamente incabível e concedeu a ordem de ofício para afastar a qualificadora de rompimento de obstáculo e para determinar a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante de confissão espontânea. 6. Agravo desprovido. (AgInt no HC 509.333/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 05/03/2020, DJe 16/03/2020).
(...) 3. A Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento do EREsp 1.154.752/RS, de relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, firmou o entendimento segundo o qual a atenuante da confissão espontânea, uma vez que compreende a personalidade do agente, é circunstância deve ser compensada com a agravante da reincidência, igualmente preponderante. 4. Agravo regimental provido para conhecer do agravo e dar provimento ao recurso especial. (AgRg no AREsp 1608521/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/03/2020, DJe 10/03/2020).
Aliás, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já se manifestou sobre o tem, em tese repetitiva: “Confissão espontânea (atenuante) compensa a reincidência (agravante) na dosimetria” (Tema: 585). 
A atenuante da tentativa fará com que a pena-base sofra uma redução de 1/3, diante do iter criminis percorrido, porquanto o réu já tinha ingressado na residência e amealhado os bens que pretendia subtrair: reclusão de 01 ano e 04 meses e 06 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento a serem consideradas.
O regime inicial deverá ser o semiaberto, em razão de o réu ser reincidente específico, demonstrando que a pena anterior não foi suficiente para afastá-lo da delinquência. 
Pena final: reclusão de 01 ano e 04 meses, em regime inicial semiaberto, e 06 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR JERRY ADRIANO DOS SANTOS, qualificados nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de reclusão de 01 ano e 04 meses, em regime inicial semiaberto, e 06 dias-multa, diária mínima.
O réu é reincidente específico, de forma que não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos.
O réu está em liberdade e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELO RÉU E SUA DEFENSORA FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai