1501150-35.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... de que o mesmo vinha disposto ao tráfico também daquela vez dos fatos.

Nesse ponto, ao ser lhe dada oportunidade de ser ouvido, o réu preferiu confessar, declarando que, de fato e mesmo já tendo sido condenado antes por delito igual, vergou-se ao tráfico mais uma vez, alegando arrependimento. Disse que tudo o que houve de ser relatado pelos policiais condutores de sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501150-35.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501150-35.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2127026/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN ROSA CLAUDINO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA 



VISTOS

      RENAN ROSA CLAUDINO, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local, descritos na denúncia, depois de adquirir/receber de maneira escusa, o acusado guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico: 17,360g (dezessete gramas e trezentos e sessenta miligramas) da substância “Cannabis sativa, L”, fragmentos vegetais, vulgarmente conhecido por “maconha”, acondicionados em  dez invólucros de plástico incolor aderente, 2,400g (dois gramas e quatrocentos miligramas) de substância METIL BENZOIL ECGONINA, popularmente conhecida como cocaína, acondicionados em 09 (nove) microtubos de plástico, do tipo "eppendorf" de cor preta; e  2,540g (dois gramas e quinhentos e quarenta miligramas) de substância METIL BENZOIL ECGONINA, popularmente conhecida como cocaína, processada em forma de crack, acondicionados no formato de treze pedras, embaladas em invólucro(s) de plástico incolor vedado por nós sequenciais, além da quantia de R$ 37,95, em notas de vários valores.

       Segundo consta, durante patrulhamento de rotina no local indicado, policiais militares avistaram o acusado, o qual, ao notar a aproximação dos policiais, demonstrou muito nervosismo e tentou empreender fuga, razão pela qual, incontinenti, foi abordado e revistado. Com ele foi encontrado um pote com 10 porções envoltas em plástico contendo maconha, 09 eppendorfs contendo cocaína e 13 porções sólidas de Crack. Em revista pessoal foram encontrados R$ 37,95. Informalmente questionado, confessou que o dinheiro era fruto de seu trabalho na comercialização das drogas.

      Diante dos fatos, RENAN recebeu voz de prisão em flagrante delito e foi encaminhado ao distrito policial para a lavratura do respectivo auto. Em repartição policial optou pelo silêncio. Após regular apreensão, o material foi devidamente submetido à perícia, laudo de constatação e exame químico-toxicológico atestando-se a presença das substâncias Tetrahidrocanabinol, princípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L, (maconha) e Metil Benzoil Ecgonina (Cocaína).

      Notificado (pág. 68), o acusado apresentou defesa preliminar (págs. 72/78) e, confirmado o recebimento da inicial (págs. 79/80), houve formalizada a citação pessoal (pág. 94).

     Realizada audiência de instrução e debates, pela via remota, nos termos das diretrizes vigentes deste Tribunal de Justiça, através da ferramenta Microsoft Teams, a prova oral foi colhida, sendo o acusado interrogado, ao final.

A prova oral foi colhida, sendo o réu, ao final, interrogado.

Em debates, a Acusação requereu a condenação, referindo-se também a reincidência do réu, enquanto que a Defensoria requereu o reconhecimento de benefícios a favor do mesmo, entre eles o da redução do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial, ou fixação de regime diverso do fechado. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

De tudo o que restou apurado e demonstrado no caderno processual, é de rigor o decreto condenatório do acusado. 

A materialidade do crime é inequívoca e incontroversa, demonstrada como foi pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão de pags. 16/17, a revelar a apreensão de dinheiro e de substâncias distintas, essas últimas de princípios ativos detectados na forma do laudo definitivo de págs. 47/49. 

Outrossim, aquela quantia e espécies distintas de drogas, além de outras tantas circunstâncias específicas e até do que se demonstrou a respeito da conduta ou vida pregressa do réu, igualmente nos convencem de que o mesmo vinha disposto ao tráfico também daquela vez dos fatos.

Nesse ponto, ao ser lhe dada oportunidade de ser ouvido, o réu preferiu confessar, declarando que, de fato e mesmo já tendo sido condenado antes por delito igual, vergou-se ao tráfico mais uma vez, alegando arrependimento. Disse que tudo o que houve de ser relatado pelos policiais condutores de sua prisão seria verdadeiro, tendo novamente se inserido na atividade do tráfico também para sustentar o próprio vício, ou seja, enquanto dependente de crack, vinha então residindo na rua e se valendo do recolhimento de reciclagem.

Esse último aspecto da fala do réu não foi desvirtuado pelo depoimento do policial que, embora já o conhecesse por seu antecedente, não o reconhecia como pessoa mais ascendida em organização ou atividade daquele tipo. Tanto que aquele policial também nos anunciou que a prisão do acusado deu-se a partir da coincidência de ser encontrado na viela onde estiveram para perseguição de outros agentes, envolvidos em um assalto. 

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido é mais que suficiente à condenação do réu no tráfico, sendo afastada a tese da defesa de fragilidade no contexto probatório produzido eis que, como antes registrado, são várias as causas que apontam para a autoria e materialidade do crime.

De resto e a exemplo do que considerou a Acusação, também entendo que, para o caso dos autos, não é mesmo aplicável é a diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06. Isto porque nem vieram presentes, para o réu, as condições ou circunstâncias de caráter subjetivo, ou seja, já tinha sido ele condenado, em definitivo, por tráfico. Trata-se, então e claramente, de reincidente específico, que por isso não está a merecer o reconhecimento da condição a que se refere o dispositivo mencionado. Por outro lado e como adiantei, a condição especial de RENAN, enquanto possível dependente químico, pode ser considerada enquanto fundamento de outra determinação judicial, em dosagem de pena. 

Passo a dosar a pena com base nos artigos 59 e 60 do Código Penal. Desse modo, a pena-base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts.61 e 62); por último,as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços, etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf Celso Delmanto, Código Penal Comentado, 4ª edição, Renovar, p.120).

Em atendimento ao artigo 59, o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

O réu, como adiantado, conta com certidão criminal que lhe atesta reincidência específica, mas como já também se deve adiantar, é confesso e dessa fase até a última, nada se deve alterar, contra ele, da pena mínima, ou seja, a mantenho em 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa. 

Agora no que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, é certo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, o §1º, do art. 2º, da Lei nº 8.072, de 25 de julho de 1990, foi alterado para permitir o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado.

Assim, para o crime do art. 33, da Lei de Drogas, e mesmo porque reincidente o réu, deveria cumpri-la em regime fechado, mas aqui avalio que a situação do agora condenado não nos parece igual a de tantos outros casos julgados aqui. É que o mesmo se demonstrou arrependido, preferindo confessar mesmo depois de cientificado, pela Defensoria, do alcance da pena ao réu reincidente. Também do que detinha consigo, em pouco valor de dinheiro ou menores quantidades de entorpecentes, mantém credibilidade para o que nos declarou, de que se vergou ao tráfico, de novo, porque se trata de dependente químico, passando a morar na rua para se utilizar de crack. De tal forma, aqui e excepcionalmente, como critério do princípio da individualização das penas e porque importa que o condenado também se inicie em tratamento de desintoxicação, avalio que o regime semi-aberto já lhe pode ser o suficiente e adequado à repreensão e reeducação. 

Por outro lado, certamente inaplicáveis, na espécie e até pela quantidade de pena aqui fixada, as alterações promovidas pela lei 9.714/98, a respeito das restritivas de direitos no Código Penal. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, por isso CONDENO RENAN ROSA CLAUDINO, incurso no art. 33, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial semi-aberto, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato, oficiando-se também para a autoridade e unidade responsáveis, as que lhe devem acolher em semi-aberto, para que providenciem também a inserção do aqui condenado em tratamento contra a drogadição, informando o Juízo da Execução as providências nesse sentido. 

Não poderá o condenado apelar em liberdade: trata-se de réu reincidente específico, cujas condições ou pressupostos da sua prisão ainda recente não foram alteradas. Nesse ponto, do que já foi antes fundamentado inclusive para a eleição do regime intermediário para o réu, também se sustenta a prisão nesse momento, na avaliação de que a soltura ou liberdade do mesmo aflige a paz e saúde pública local. 

Nesse sentido, também de novo pela reincidência específica, entendo que eventuais outras medidas cautelares não seriam adequadas ou suficientes, razão pela qual indefiro o direito de que possa apelar em liberdade, devendo ser o réu recomendado ao cárcere em que se encontra até que possa obter vaga no regime para ele fixado como inicial, o semi-aberto, e sobre isso também determino a imediata expedição do necessário. 

Registro que o tempo de prisão do réu, o do prazo de noventa dias indicado no CPP, houve de ser agora revisto, devendo ser providenciada, pela Serventia, a respectiva re-anotação. 

Oficie-se à Autoridade Policial, cumprindo-se com o respectivo mandado de prisão. 

Por fim, eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 

P . I . C .




Ribeirão Preto, 27 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA