1501009-41.2021.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desobediência
Magistrado: PEDRO HENRIQUE BICALHO CARVALHO
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... dos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes. Declarou que, a todo momento, foi dito que a intenção era apenas a realização da abordagem e, caso nada de ilícito fosse encontrado, o réu seria liberado, enquanto DEMÓSTENES permaneceu indagando a abordagem. Contou que, em seguida, o réu, que estava na porta da residência, colocou a mão pro lado de dentro do portão, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501009-41.2021.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501009-41.2021.8.26.0242
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desobediência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEMOSTENES VAZ AZEVEDO JUNIOR






Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 81, §3º, da Lei Federal n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
O réu DEMÓSTENES VAZ AZEVENDO JÚNIOR está sendo processado como incurso no artigo 330 do Código Penal, pelos fatos descritos na inicial acusatória (fls. 43/45).
Inicialmente, rejeito a preliminar de ausência de justa causa com fundamento na realização da abordagem posterior (fls. 76/77), já que existente lastro probatório mínimo acerca da materialidade e autoria da conduta do averiguado aptos a ensejar a presente persecução penal.
Dito isso, verifico que não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime.
Passo a analisar o mérito.
O réu DEMÓSTENEZ VAZ AZEVEDO JÚNIOR foi denunciado porque, supostamente, no dia 02 de abril de 2021, por volta das 23h15min, na Avenida Oito de Março, n. 500, Centro, na cidade de Buritizal, nesta Comarca de Igarapava/SP, supostamente, desobedeceu à ordem legal de funcionário público.
Após regular instrução probatória, a pretensão acusatória não deve ser acolhida.
Em juízo, a testemunha Maurício Bonfim Soares, policial militar, disse, em juízo, que estava em patrulhamento quando avistaram o réu do lado de fora da residência e acompanhado de outro indivíduo, que estava numa motocicleta e com uma mochila nas costas, e, por tratar-se de conhecido local de venda de entorpecentes, decidiram realizar a abordagem. Narrou que, dada a voz de abordagem para o acusado, o indivíduo na motocicleta evadiu-se e DEMÓSTENES passou a indagar por que estava sendo abordado, o que gerou desconfiança de que estivesse recebendo ou entregando algum ilícito para o motoqueiro, momento em que os policiais desceram da viatura e foram ao seu encontro. Contou que, nesse momento, ocorria um churrasco na residência, no qual participavam o réu, sua companheira e alguns conhecidos, sendo Parazinho um deles, conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes. Declarou que, a todo momento, foi dito que a intenção era apenas a realização da abordagem e, caso nada de ilícito fosse encontrado, o réu seria liberado, enquanto DEMÓSTENES permaneceu indagando a abordagem. Contou que, em seguida, o réu, que estava na porta da residência, colocou a mão pro lado de dentro do portão, agarrou-se ao muro e, do lado de fora, os policiais militares o seguraram pelo braço, ainda explicando sobre a abordagem, ao que o réu “pesou” o corpo para dentro do imóvel e desequilibrou os policiais militares, que caíram para o lado de dentro do portão. Contou que, nesse momento, Lana e Parazinho foram “pra cima” da equipe, que continuou explicando sobre a abordagem e, após muita insistência, conseguiram puxá-lo de volta para o lado de fora da residência, momento em que solicitou o apoio de outras equipes policiais da região, já que a situação estava complicando. Declarou que, após várias tentativas verbais, com o intuito de resguardar a integridade física da equipe (3 policiais), enquanto o réu estava acompanhado de Lana e Parazinho, foi feito uso do gás de pimenta. Disse que Lana, num primeiro momento, fingiu um desmaio e caiu ao solo, levantando-se após cerca de 10 segundos, enquanto Parazinho falou que não podiam fazer aquilo. Disse que as outras viaturas chegaram ao local, mas os ânimos já estavam calmos e DEMÓSTENES aceitou realizar a abordagem e nada de ilícito foi encontrado com ele. Contou que não foi possível abordar o motoqueiro e os outros indivíduos que estavam dentro do imóvel, além de ser oferecido eventual atendimento médico para os envolvidos, o que foi recusado, sendo solicitado que as viaturas se retirassem do local, o que foi feito. Esclareceu que a abordagem foi realizada após todo o tumulto narrado e DEMÓSTENES não saiu do local pois foi impedido pelos policiais. Disse que, após a abordagem, o réu disse que, caso os policiais militares quisessem, poderiam ingressar no imóvel que não encontrariam nada, mas não foram realizadas buscas no imóvel (fls. 78/80 – mídia digital).
Por sua vez, o acusado DEMÓSTENES VAZ AZEVEDO JÚNIOR, em interrogatório judicial, disse que não negou a abordagem, que foi abordado e, inclusive, autorizou o acesso dos policiais à residência caso quisessem, mas toda a questão é porque “não precisava de eles pôr a mão em mim” (sic), o que também fizeram em Lana, sua esposa. Narrou que estava ocorrendo uma festa familiar na residência e abriu o portão da residência para receber bebidas de Jacaré, que possui um comércio de bebidas na cidade e não se evadiu, vez que a viatura chegou no mesmo momento em que Jacaré se retirou. Contou que, ao receber a voz de abordagem dos policiais militares, permaneceu no local, mas, quando os policiais militares começaram a “pôr a mão” e “forçar” a abordagem, disse que “eu vou, vou sair pra fora, vou como homem, como... respeito vocês como homem também, certo? Como eu sempre respeitei, só que porém eu vou falar com o tenente de vocês, quem tá aí de frente com o patrulhamento de vocês, que não tá sendo legal a atitude de vocês, da forma que vocês tá vindo me abordar não” (sic). Negou que tenha desobedecido a ordem de abordagem, alegando que permaneceu de fora do imóvel e que não “forçou” o peso para dentro do imóvel. Disse que os policiais foram pra “esculachar” e “gasar”, que seria “colocar a mão na gente”, “oprimir a gente”, apontando que sua esposa machucou no dia dos fatos quando foi empurrada por um policial ao se aproximar para ver o que estava acontecendo no momento em que o policial caiu em cima do próprio réu, além de ressaltar que sua esposa e Parazinho não partiram pra cima dos policiais e, em seguida, jogaram gás de pimenta. Contou que realizaram a revista nele e, após a chegada do reforço, foi efetuada nova revista (fls. 78/80 – mídia digital).
Tendo em vista a ausência de outros elementos comprobatórios do delito, há apenas o conflito entre a narrativa da única testemunha de acusação e a versão do réu.
Deste modo, o quadro probatório mostra-se frágil e não traz a segurança necessária quanto ao modo da efetiva ocorrência dos fatos descritos na denúncia, em que pese a credibilidade conferida ao testemunho do policial militar.
Assim, verifico que os indícios que autorizaram o recebimento da denúncia não se confirmaram em provas concludentes para a condenação do réu ao término da instrução processual, pelo que não há como atribuir ao acusado as condutas incriminadoras descritas na inicial acusatória.
Dessa forma, com fundamento no princípio in dubio pro reo, no caso de insuficiência de prova, ensejando dúvida, o réu deve ser absolvido.
Não é outro o entendimento consagrado pela jurisprudência dos Tribunais:
 “Sendo conflitante a prova e não podendo dar prevalência a esta ou àquela versão, é prudente a decisão que absolver o réu” (TACRIM – SP – AP – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM – SP 20/370);
“Há dúvida sempre que uma assertiva se apresente com motivos afirmativos e negativos. E, quando eles se igualam, com idêntico valor, temos apenas a credibilidade. Uma sentença condenatória somente pode ser proferida diante da mais completa certeza. Havendo a dúvida, chegando as provas somente ao crível, ajusta solução é absolvição com fundamento no inc. VI, do art. 386 do CPP”. (TACRIM – SP – AP – Rel. Camargo Aranha – JUTACRIM – SP 70/309). 
“Não provada a existência dos fatos narrados na peça acusatória, impõe-se a improcedência da denúncia” (STJ – APn. 183-0-ES – Rel. Min. Huberto Gomes de Barros – C. Esp. – j. 03.08.2005). 
Nessas condições, em razão da fragilidade das provas coligidas em contraditório judicial, a absolvição do acusado se faz necessária, em respeito ao que dispõe o artigo 155 e artigo 386, inciso VII, ambos do Código de Processo Penal. 
É o que basta.
Ante o exposto, REJEITO a pretensão acusatória formulada na denúncia para ABSOLVER o réu DEMÓSTENES VAZ AZEVEDO JÚNIOR, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Sem custas, diante da absolvição. 
Expeça-se certidão de honorários à defensora nomeada nos termos do convênio Defensoria Pública/SP e OAB/SP (fls. 55).
Cumpridas as formalidades legais, ao arquivo.
Publique-se. Intime-se. Sentença registrada eletronicamente.
Igarapava, 01 de setembro de 2022.

Pedro Henrique Bicalho Carvalho
Juiz de Direito
2ª Vara da Comarca de Igarapava/SP
(assinado digitalmente, nos termos da Lei 11.419/2006)