1501875-45.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... gravidade, visto que a ré praticava o tráfico juntamente com sua filha, devendo sua pena base ser fixada acima do mínimo legais. Nos presentes autos, Kelly Fernanda Galdino Pereira foi presa em flagrante pela prática do tráfico de drogas no dia 06/12/2021. Todavia, mesmo ante a gravidade do crime, porquanto estava praticando o narcotráfico juntamente com sua filha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501875-45.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2331317/2021 - GOE-DEIC-DEINTER 9, 92/2021 - GOE-DEIC-DEINTER 9, 2331317/2021 - GOE-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELLY FERNANDA GALDINO PEREIRA
Réu Preso
Contr. nº 2021/001282
Aos 18 de outubro de 2022, às 15:30 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente a ré KELLY FERNANDA GALDINO PEREIRA (presa nossa PF Mogi Guaçu). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns PC Rogério José da Silva e PC Paulo Afonso Cardoso.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes - imagem(ns) exibida(s) durante audiência.  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (PC Paulo e PC Rogerio) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público foi requerida a juntada da sentença dos autos 1500609-86.2022.8.26.0599 (fls. 181/185), a qual foi exiblida a Defensoria, que tomou ciência e nada requereu.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). KELLY FERNANDA GALDINO PEREIRA, está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 06 de dezembro de 2021, por volta das 11:00h, na Rua Dom Manuel, nº 1076, Bairro Paulicéia, nesta cidade e Comarca e Piracicaba, previamente ajustada com a adolescente Gabriely Eduarda Pereira, sua filha, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, 3,0g de cocaína, distribuídos em 11 eppendorfs, 2,0g da mesma droga, distribuídos em 08 eppendorfs1, substâncias as quais determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 80/83). A ré foi notificada, a denúncia foi recebida e durante a instrução prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, a ré interrogada. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi confirmada nos autos pelo auto de exibição e apreensão a fl. 11/12, fotos a fl. 16/17 e laudo pericial a fls. 70/72. Da mesma forma, comprovada a autoria delitiva. De fato, o policial Paulo relatou, na fase informativa (fls. 03), que “na data de hoje foi realizada investigação visando coibir o comércio ilícito de entorpecentes; esclarece que um dos colegas de trabalho se postou realizando observação discreta, e passou a constatar que havia duas pessoas do sexo feminino aparentemente realizando o comércio ilícito de entorpecentes; esclarece que se comunicaram e acabaram recebendo a informação no sentido de que uma das mulheres que estava no local mantinha contato com pessoas em veículos, motocicletas, transeuntes, e havia troca de algo, sendo que a mulher entregava algo para a pessoa que passava e recebia algo, e repassava para a mulher que estava sentada; esclarece que então foi deliberado pela realização de abordagem; esclarece que identificaram as duas mulheres como sendo Kelly Fernanda Galdino Pereira, maior de idade, e a outra se trata de Gabriely Eduarda Pereira, a qual filha da primeira; esclarece que diante das informações, passaram a questionar ambas as mulheres acerca do que faziam no local, sendo certo que a autuada Kelly, acabou por confessar que realmente estava realizando o comércio ilícito de entorpecentes; esclarece que então a própria Kelly acabou retirando de suas vestes íntimas, seis eppendorfs, sendo um de cor azul translúcido e outros cinco de cor rosa translúcido, ambos contendo substância em pó de cor branca, aparentando se tratar de cocaína; esclarece que ainda junto ao local onde elas estavam, havia uma árvore, e, em um vão existente no tronco da árvore (no pé da árvore) havia outros cinco eppendorfs de cor rosa translúcido ocultados, os quais também acondicionando substância em pó de cor branca, também aparentando se tratar de cocaína; esclarece que Gabriely, que se identificou como adolescente, negou que estivesse realizando o comércio ilícito de entorpecentes; esclarece que diante dos fatos, proferiu voz de prisão à autuada e adolescente, as quais foram conduzidas às dependências desta especializada; esclarece que foi realizada revista pessoal por policial feminina, de nome Brenda, a qual acabou verificando que em poder da adolescente, nos cabelos dela, estavam ocultados 08 (oito) eppendorfs de cor rosa translúcido, os quais também acondicionavam substância em pó de cor branca, aparentando se tratar de cocaína; em poder da adolescente foi encontrada a quantia de R$271,00 com a adolescente Gabrielly e R$71,00 com a autuada Kelly, e ambas sequer sabiam informar o valor que traziam consigo, dinheiro esse que estava nas respectivas bolsas que cada qual trazia consigo”. Em juízo manteve sua versão. Acrescentou que o policial Rogério estava realizando campanas e visualizou a ré e sua filha vendendo entorpecentes. Em razão disso, foi feita a abordagem nas duas. A ré admitiu a posse de entorpecentes e isentou sua filha de participação. Ela entregou as drogas que estavam em seu poder, em seu soutien havia 06 eppendorfs e na bolsa dela foram encontrados R$ 71,00. A filha também tinha dinheiro, R$ 271,00. Nenhuma delas sabia a quantia de dinheiro que guardava. Nas proximidades, foram encontrados outros 5 eppendorfs no chão. Chegando no Deic foi feita busca na Gabriely e encontrados outros 8 eppendorfs. Os entorpecentes eram idênticos. Não as conhecia de outras ocorrências. O policial Rogério corroborou as informações prestadas pelo seu companheiro, acrescentando que fez campana no local e visualizou a ré praticando atos típicos de tráfico e entregando o dinheiro para sua filha, que ficou ali ao lado da mãe todo o tempo da observação velada. Assim, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, juntamente com a apreensão de dinheiro, somadas às circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam o comércio ilícito. De fato, a acusada foi visualizada pelos policiais praticando ato típico de tráfico. Ademais,na sua posse e de sua filha foram encontradas drogas e dinheiro e, também, nas proximidades foram apreendidos outros invólucros de entorpecentes. Neste panorama, devidamente demonstrados os fatos descritos na denuncia. Tendo em vista que a acusada praticou o grave crime previamente ajustada com sua filha, adolescente com 16 anos de idade, deverá incidir a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas. Diante do acima exposto, requer-se a procedência da ação, condenando-se a ré nos termos da incoativa. Na aplicação da pena há que se observar que a ré não ostenta antecedentes criminais (certidão a fls. 85/86). Entretanto, o crime tem maior gravidade, visto que a ré praticava o tráfico juntamente com sua filha, devendo sua pena base ser fixada acima do mínimo legais. Nos presentes autos, Kelly Fernanda Galdino Pereira foi presa em flagrante pela prática do tráfico de drogas no dia 06/12/2021. Todavia, mesmo ante a gravidade do crime, porquanto estava praticando o narcotráfico juntamente com sua filha adolescente, no dia 07/12/2021 lhe foi concedida liberdade provisória (fls. 45/48 e562/64). Ocorre que, ante as informações juntadas (fls. 143/144), e cópia da r. sentença juntada nesta data verificou-se que em 25/04/2022, foi novamente presa em flagrante pela prática do mesmo crime de entorpecentes e no mesmo local dos fatos (Rua Dom Manuel, Bairro Paulicéia, nesta Comarca), inclusive com condenação criminal (autos n° 1500609-86.2022.8.26.0599, não fazendo jus à causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33. Por fim, uma vez que comprovado que o dinheiro apreendido era oriundo do comércio de drogas, o Órgão Ministerial requer que seja decretada sua perda. 
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). KELLY FERNANDA GALDINO PEREIRA foi denunciada pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, conforme os fatos narrados na inicial acusatória. Recebida a denúncia, o feito teve seu regular trâmite, sendo encerrada a instrução na presente audiência. O Ministério Público requereu a condenação da acusada, nos termos da denúncia. Ocorre, contudo, que a ação penal deve ser julgada improcedente. A Defesa pugna pela absolvição da ré em decorrência da fragilidade probatória. Isso porque a prova que a incrimina se resume aos depoimentos dos policiais civis que a prenderam em flagrante. Na fase policial e em juízo, os agentes policiais relataram, em suma, que fizeram uma observação à distância pela qual conseguiram observar que duas mulheres mantinham contatos com ocupantes de veículos, motocicletas e pessoas que estavam a pé. A mais velha mantinha contato com as pessoas e fornecia algo que era retirado de seu sutiã, enquanto a mais nova ficava sentada e recebia o dinheiro. Diante da situação típica de tráfico, resolveram fazer a abordagem, que resultou na apreensão de substâncias entorpecentes e dinheiro. A mulher mais velha foi identificada como sendo a ré Kelly e a mais nova era sua filha, Gabriely. Kelly confessou o tráfico e entregou seis eppendorfs de cocaína que estavam em suas vestes íntimas. Também apontou a localização de outros cinco eppendorfs junto ao pé de uma árvore. A adolescente, por sua vez, tinha consigo oito eppendorfs de cocaína, da cor roxa. Kelly tinha duzentos e setenta e um reais e Gabrielly setenta e um reais. Ora, é evidente que seus testemunhos não podem ser considerados como totalmente isentos, pois há uma clara necessidade de justificar os atos praticados. Não se quer dizer que eles mentiram e que incriminaram a acusada injustamente. Mas apenas que seus depoimentos não possuem a isenção necessária para, por si só, sustentarem uma condenação. Não é por outra razão que em diversas ocasiões já se decidiu pela impossibilidade de se fundamentar uma condenação apenas com base na palavra dos responsáveis pela persecução penal: “As palavras dos policiais merecem credibilidade, mas não basta o título (exercício da função de policial). Há necessidade de que estas tenham apoio em evidências circunstanciais e testemunhais, sob pena de exaltar-se um registro indiciário como absoluto, infalível e inquestionável”. (TJSP - 7ª Câm. - Ap. Cr. n. 1.465.651/6 – Com. de Campinas – j. 19/5/2005 - v.u.). No mesmo trilho ensina o professor Gustavo Henrique Badaró (os destaques são nossos):  “Quanto aos depoimentos dos policiais, há correntes radicais, que, pelo seu próprio extremismo, devem ser descartadas. Uma dessas correntes entende que o fato de a testemunha ser policial, por si só, não a torna impedida de depor, não havendo qualquer disposição legal neste sentido. Ao contrário, o policial não se enquadra nas hipóteses do art. 207 do CPP, devendo ser dado ao seu depoimento o mesmo valor de qualquer outra testemunha. De outro lado, há corrente oposta, no sentido de que os policiais, pela simples condição funcional, seriam suspeitos. Deve prevalecer uma corrente intermediária: se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelo simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de provas existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranha aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por eles investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se mostrem harmônicos entre si”. (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo Penal. 8ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020. p. 588). E, no caso sob análise, para além dos depoimentos dos agentes integrantes aos quadros da segurança pública, nenhuma outra prova foi produzida. Na verdade, como se verifica, os policiais relataram que diversas pessoas mantiveram contato com as duas suspeitas, porém nenhum desses supostos usuários foi identificado e ouvido. Assim, as provas produzidas contra a ré são bem precárias, ainda mais considerando o crime que lhe é atribuído, equiparado a hediondo. Não se quer dizer que os policiais mentiram, mas apenas que para a condenação prova mais robusta é necessária. A propósito, cumpre registrar que quanto mais se dá crédito a esse tipo de prova, mais se incentiva a precariedade de investigações, o que pode dar azo a abusos e manipulações. Dessa forma, por tudo que foi exposto, sendo frágil o conjunto probatório, a Defesa requer a absolvição da acusada, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requer-se a desclassificação da conduta da ré para a prevista no art. 28, da Lei de Drogas, já que ela alegou que estava apenas em poder de apenas quatro eppendorfs de cocaína, que seriam para seu uso. A quantidade, como se vê, é compatível com a versão declarada pela ré, de forma que a desclassificação pleiteada se mostra cabível. Todavia, caso o entendimento de Vossa Excelência seja diverso, em caso de condenação pelo crime mais grave narrado na denúncia, requer-se a fixação da pena no mínimo legal, considerando que não houve apreensão significativa de entorpecente.  Requer-se, outrossim, o afastamento da causa de aumento de pena articulada na inicial acusatória, posto que não comprovado o envolvimento da menor. Também é o caso de aplicação da causa redutora de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois preenchidos os requisitos legais. Trata-se de acusada primária, que não ostenta qualquer passagem nem mesmo da Vara da Infância e Juventude. Envolvimentos em fatos criminosos posteriores não podem ser aqui considerados, já que eventual dedicação à atividade criminosa deve ser aferida a partir da vida anteacta. De todo modo, o outro processo que responde ainda está em andamento, de forma que sua valoração para agravar a situação da ré igualmente ofende o princípio da presunção de inocência. Nesse sentido: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. AFASTAMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4°, DA LEI 11.343/2006. PROCEDIMENTOS E/OU PROCESSOS CRIMINAIS SEM TRÂNSITO EM JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA PARA APLICAR A MINORANTE FUNDAMENTADAMENTE E RECALCULAR A DOSIMETRIA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I – A causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em “investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação ao artigo 5°, inciso LIV (presunção de não culpabilidade), do texto constitucional” (HC 151.431/MG, Rel. Min. Gilmar Mendes). Precedentes. II - A escolha do patamar de diminuição da pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei de Drogas não prescinde de adequada fundamentação. Precedentes. III – Agravo regimental a que se nega provimento” (STF - HC 144309 AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 19/11/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-252  DIVULG 26-11-2018  PUBLIC 27-11-2018). Assim, a pena deve ser reduzida no patamar máximo, fixando-se, por consequência o regime inicial aberto. Presentes os requisitos legais, deve ainda a pena privativa de liberdade ser substituída por restritivas de direitos, nos termos do art. 44, do Código Penal.  Se este não for o entendimento de Vossa Excelência, requer-se, ao menos, seja fixado o regime inicial semiaberto, o que é compatível com a primariedade da ré. Por fim, pugna para que seja autorizado eventual recurso em liberdade.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir:  
Vistos,
KELLY FERNANDA GALDINO PEREIRA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de dezembro de 2021, por volta das 11,00 horas, na Rua Dom Manuel nº 1076, Bairro Paulicéia, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, previamente ajustada com a adolescente G. E. P., sua filha, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, 3,0g de cocaína, distribuídos em 11 “eppendorfs”, 2,0g da mesma droga, distribuídos em 08 “eppendorfs”, substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que a acusada se ajustou com a sua filha, adolescente com 16 anos de idade, para a prática de tráfico de drogas.
Policiais realizavam patrulhamento pelo local acima mencionado e visualizaram a ré e sua filha em atitude típica de tráfico. Em razão disso, abordaram-nas e localizaram na posse de Kelly 06 “eppendorfs” de cocaína e a quantia de R$71,00, oriunda do narcotráfico, enquanto com a adolescente trazia ocultos mais 08 “eppendorfs” da mesma droga e a quantia de R$ 271,00, proveniente da mercancia ilícita. Em seguida, realizaram buscas no local e encontraram ocultos nas proximidades mais 05 “eppendorfs”, semelhantes àqueles encontrados na posse da ré e sua filha.
Conclui a denúncia que todos os entorpecentes apreendidos pertenciam à acusada e à adolescente e se destinavam ao tráfico.
A ré foi notificada nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 121). Defesa preliminar apresentada às fls. 124/125. Após, a denúncia foi recebida (fls. 127) e a ré foi citada (fls. 142).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, a ré foi interrogada.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade. Pleiteou o afastamento do privilégio.
A Defesa pediu a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pela acusada. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal com o reconhecimento do privilégio.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
Autoria e materialidade do delito estão comprovadas pelos seguintes elementos:
1) Boletim de ocorrência de fls. 07/10;
2) Auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e fotografias de fls. 16/17; 
3) Laudo de constatação de fls. 31/35 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 70/72, ambos com resultados positivos para cocaína em relação às substâncias apreendidas.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 06), a ré confessou a prática do delito. Declarou que as drogas encontradas em seu poder eram de sua propriedade e que até o momento da abordagem havia vendido 02 “eppendorfs” de cocaína pelo preço de R$ 10,00 cada. Relatou que ia vender entorpecentes até conseguir comprar um botijão de gás para sua residência. Em relação à sua filha, de dezesseis anos, disse que nunca a submeteria à mercancia ilícita de entorpecente. Disse desconhecer o fato de sua filha esconder em seu cabelo 08 “eppendorfs” de cocaína, alegando que ela fez isso por conta própria e que jamais pediria isso a ela. 
Interrogada em juízo (gravação), a ré negou o crime, alterando totalmente a versão sobre os fatos. Disse que no local da diligência funciona uma “biqueira” e naquele dia, estava com sua filha sentada na frente de sua casa, que ficava ali. Muita gente parava para perguntar quem era o traficante. Informava a eles onde o vendedor estava, motivo pelo qual fazia contato com diversas pessoas. Quando os policiais as abordaram, estava com 4 pinos de cocaína e mais meio pino azul da mesma droga, para seu uso. Entregou-os ao policial. Na delegacia, contou aos policiais quem estava vendendo drogas ali (“Rato” e “Preto”). Em seu bolso tinha uns oitenta reais, porque tinha sacado 280,00 do Bolsa Família. Sua filha tinha R$ 250,00 na carteira, do trabalho de cabeleireira. Negou que estivessem traficando. Disse que, quatro meses após os fatos, foi presa por tráfico de drogas. Nunca teve problema com a polícia antes. Não sabia que sua filha trazia oito porções de cocaína no cabelo. Não viu a menor sendo revistada
A negativa foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase extrajudicial (fls. 03) e em juízo (gravação), o policial civil Paulo Afonso Cardoso declarou que, na data dos fatos, saiu com sua equipe para realizar investigação visando coibir o tráfico de entorpecentes no local dos fatos, onde já haviam prendido outras pessoas por esse tipo de delito. Chegando lá, dividiram-se e o colega Rogério ficou em viatura descaracterizada observando veladamente a movimentação no ponto. Em determinado momento, Rogério transmitiu à equipe a informação de que havia duas mulheres em movimentação sugestiva do tráfico. Ele disse que uma delas, a mais velha, recepcionava transeuntes e veículos, sacava algo de seu sutiã, fazia uma troca com tais pessoas e depois se dirigia a outra mulher, mais jovem, que ficava sentada, e lhe entregava algo. De posse das características físicas e de vestimentas de ambas, resolveram fazer a abordagem das duas. Rogério ficou observando a diligência à distância para não houvesse nenhum erro quanto às pessoas a serem abordadas. Assim, abordou a ré Kelly, a mais velha, a qual informou a moça mais nova era sua filha, menor de idade. Informaram-na que foram observadas veladamente e que tinham flagrado atitudes típicas de tráfico e que solicitariam uma policial feminina para as revistarem. A ré, então, espontaneamente, imediatamente esclareceu que tinha entorpecentes para o tráfico e tirou de seu sutiã 6 eppendorfs de cocaína, alegando, entretanto, que sua filha não tinha envolvimento com o tráfico. Solicitaram à adolescente que, se tivesse alguma droga em seu poder, que também os apresentasse aos policiais. Ela, entretanto, negou portar entorpecente e ter envolvimento com o tráfico. A bolsa da ré foi submetida a revista e, em seu interior, foram encontrados R$ 71,00. Na bolsa da menor, encontraram R$ 271,00. Antes de encontrarem o dinheiro, nenhuma das duas sabia dizer quanto tinham em dinheiro. Num pequeno arbusto que estava do lado da adolescente foram encontrados mais 5 eppendorfs de cocaína, iguais aos que estavam com Kelly. Diante disso, foi dada voz de prisão a Kelly e conduzida com sua filha à sede da DEIC. Lá, foram submetidas a revista por policial feminina. Com Kelly nada mais foi encontrado. Entretanto, na trança feita no cabelo da adolescente, a policial feminina encontrou mais 8 eppendorfs de cocaína, iguais aos demais. A menor não confirmou seu envolvimento no tráfico realizado por Kelly. 
No mesmo sentido as declarações prestadas na delegacia de polícia (fls. 05) e em juízo (gravação) pelo policial civil Rogério José da Silva. 
Anoto que os relatos dos policiais civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas palavras na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação da acusada em detrimento da palavra dos agentes da polícia: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquela é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que os relatos dos policiais civis não foram infirmados pelas demais provas dos autos.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que, no dia e local dos fatos, a ré, previamente ajustada com a adolescente G. E. P., sua filha, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, 3,0g de cocaína, distribuídos em 11 “eppendorfs” e 2,0g da mesma droga, distribuídos em 08 “eppendorfs”, substância esta que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
De fato, embora a ré tenha negado o crime em juízo, os policiais militares foram uníssonos e convergentes ao relatar que as substâncias entorpecentes foram apreendidas na posse da acusada e de sua filha, o que torna inconteste a autoria.
Eles ainda relataram de forma unânime que o policial Rogério realizou campana no local com viatura descaracterizada e notou movimentação típica de tráfico de drogas, onde a acusada trocava algo com transeuntes e veículos que passavam pelo local e depois entregava algo para a adolescente Gabriely, que ficava sentada perto da mãe.
Não bastasse, o local já era conhecido pelo tráfico intenso de entorpecentes, o que, aliás, motivou a diligência policial.
Outrossim, com a ré e a menor foram apreendidos valores em dinheiro, totalizando R$ 343,00, em notas trocadas, cuja origem lícita não foi comprovada, sendo evidente que eram oriundos do narcotráfico que ali realizavam.
Inconteste, dessa forma, que as drogas apreendidas pertenciam a ré e sua filha e eram destinadas ao comércio.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
 “TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas - Não configurada. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Mensagens que de whatsapp que não se mostraram o principal para configuração do crime. Apenas se somam aos depoimentos dos policiais. Utilizadas para confrontar o réu no momento da abordagem sobre a prática de tráfico de drogas, este admitiu e indiciou onde estaria o restante das drogas. Quantidade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para uso próprio. Não acolhido. Ausência de comprovação de que fosse apenas usuário. De qualquer forma o ser usuário não espanca a condição de tráfico, cada vez mais comum, mesmo porque há necessidade de dinheiro para manutenção do vício, adquirível em outras áreas, ou seja, o usuário vende para terceiros, para conseguir manter o próprio vício. Em regra, a paga é em espécie. Dosimetria da pena. Mantida sem alteração. Regime mantido. Não recomendável mais abrandamento. NEGADO PROVIMENTO AO APELO.” (TJSP - Apelação Criminal 0000106-69.2018.8.26.0603 - 3ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro – J. 20/07/2020). g.n. 
“MATERIALIDADE – Auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – Comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – Depoimento de policiais que confirma a abordagem da ré e do menor, cujas características coincidiam com aquelas informadas em denúncia como sendo a dos traficantes, ocasião em houve apreensão de drogas em poder do menor – Confirmação pelos policiais de que o adolescente afirmou que a ré trabalhava junto na traficância, na função de 'olheira' – Validade – Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – Inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – Destinação a terceiros – Quantidade incomum com a figura do usuário – Forma de acondicionamento das drogas, própria para a venda a varejo – Apreensão de dinheiro – Falta de condições econômicas para a ré possuir a droga para seu uso pessoal – Denúncia - De rigor a condenação da ré – Absolvição – Impossibilidade – Negado provimento ao apelo. CAUSA DE AUMENTO – Prática do delito que envolveu adolescente demonstrada pela prova oral – Causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06 configurada. PENA – Base fixada em 1/6 acima do mínimo legal – natureza da droga de alto potencial lesivo – Mantença - Presente a atenuante da menoridade – Redução da pena ao mínimo legal – Súmula 231 do STJ – Presente a causa de aumento relacionada com o envolvimento de adolescente – Exasperação da pena em 1/6 – Reconhecido o redutor na fração de 2/3 – Mantença ante a inércia ministerial – Dedicação da ré à atividade criminosa – Passagem por ato infracional – Apreensão de considerável quantidade de droga – Profissionalização – Dedicação à atividade criminosa – Mantença porque vedado a reformatio in pejus – Redução da pena – Impossibilidade – Improvimento ao apelo. REGIME – Fechado – Apreensão de elevada quantidade de droga – Natureza dos entorpecentes que possui alto potencial lesivo – Alta reprovabilidade e periculosidade – Ré que ostenta processo por ato infracional – O regime deve ser o necessário para dissuadi-los a retornar a delinquir (Beccaria) – Regime fechado – Necessidade – Improvimento ao apelo”. (TJSP - Apelação Criminal 1502824-11.2019.8.26.0544 - 6ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Lauro Mens de Mello – J. 16/07/2020) g.n.
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação da ré pelo crime do artigo art. 33, caput, c.c. artigo. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, eis que ela envolveu menor na prática criminosa.
Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal da ré, passo à individualização das penas.
A ré é primária e possui bons antecedentes (cf. certidões de fls. 37).
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são totalmente favoráveis, eis que ela envolveu a própria filha no grave crime, a quem tinha o dever de cuidar e educar, usando-a descaradamente para vender entorpecentes.
Assim, aplico-lhe as penas de cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Inexistem agravantes ou atenuantes.
Reconhecida a causa de aumento de pena do artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, em razão de a infração ter sido cometida em concurso com adolescente imperioso o aumento das penas em 1/6, o que perfaz seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e quinhentos e seiscentos e oitenta dias-multa.
Não havendo comprovação da ocorrência de algum dos impeditivos do privilégio elencados no parágrafo 4º, artigo 33 da Lei 11.343/06 (em razão do princípio da presunção de inocência, a existência de processo em andamento não permite a afirmação de que a ré tem feito do crime seu meio de vida. Ademais, nos v. acórdãos proferidos nos Recursos Especiais n. 1.977.027/PR e n. 1.977.180/PR, processos-paradigma do Tema n. 1139 – Tráfico – Privilegiado – Inquéritos – Ações – Penais – Andamento, o C. STJ fixou a seguinte tese: "É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06), possível a aplicação do redutor de que trata essa norma.
Assim, reduzo as penas em 2/3, perfazendo dois anos, três meses e seis dias de reclusão e duzentos e vinte e seis dias-multa.
Necessária a fixação do regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena, em razão da maior gravidade da conduta da acusada, que agiu com grande ousadia ao praticar o crime usando a própria filha, uma adolescente que deveria estar sendo educada e cuidada por ela e não levada à prática de delito.
Acrescente-se a tais fundamentos as graves consequências do crime em questão, que fomenta a prática de vários outros delitos, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que dificilmente conseguem se livrar do vício.
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou a concessão de “sursis”, bem assim o direito de recorrer em liberdade, sendo necessária a manutenção da custódia cautelar para a garantia da ordem pública.
Eleição de regime diverso e aplicação de penas substitutivas ou da suspensão da pena, no caso concreto dos autos, impediriam que a pena cumprisse suas funções de prevenção e reprovação dos crimes, pois não fariam com que a ré sentisse as consequências de seu grave ato.
Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o tempo de prisão provisória do réu não é suficiente para progressão de regime.
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas do réu.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia CONDENO a ré KELLY FERNANDA GALDINO PEREIRA a cumprir dois anos, três meses e seis dias de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar duzentos e vinte e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, c.c. o art.  40, inciso VI, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista que, de acordo com os elementos acima analisados, restou demonstrado que a quantia apreendida é decorrente do tráfico, com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto seu perdimento em favor da União.
Necessária a manutenção da prisão preventiva, pois, a acusada, após receber a liberdade provisória neste feito, foi novamente presa em flagrante por outro crime de tráfico de drogas, pelo qual já foi inclusive condenada em primeira instancia. Há, portanto, evidente risco de reiteração criminosa. Necessária a prisão cautelar para garantia da ordem pública. 
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra, servindo-se a presente de ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo Representante do MP,  RÉU e DEFESA foi dito que NÃO DESEJA(M) RECORRER da sentença ora proferida. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se.  
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.