1501003-41.2020.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MORAES CORREGIARI BEI
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO RANGEL DE MORAES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI


Vistos.


BRUNO RANGEL DE MORAES,  qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, da Lei 11.343/2006 porque, segundo a denúncia, em 07 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
2ª Vara
Avenida Antonio Bardella, 401, Jandira - SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501003-41.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501003-41.2020.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO RANGEL DE MORAES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI


Vistos.


BRUNO RANGEL DE MORAES,  qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, da Lei 11.343/2006 porque, segundo a denúncia, em 07 de maio de 2020, por volta das 00h45, na Rua Rodrigues Gomes Mariano, 35, em Jandira, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros,  20 porções de maconha, pesando 20,79g e  61 porções de crack, pesando 8,54g, consoante auto de apreensão de fls. 06 e laudo de constatação de fls. 18/21. Narra a peça acusatória que policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o réu sentado, com uma sacola no colo, ao lado de outro indivíduo que estava em pé. Feita a abordagem, dentro da sacola que estava com Bruno foram encontradas as drogas apreendidas, além de seis frascos com líquido não identificado e a quantia de R$ 148,00 

Recebida a denúncia (fls. 64), o réu foi citado (fls. 81) e apresentou defesa prévia (fls. 86/87). 
A denúncia foi aditada para constar a posse de 30 ml de cloreto de metileno (fls. 90/91). Recebido o aditamento (fls. 93), a defesa manifestou ciência (fls. 98). 
Na instrução do feito, foram inquiridas as testemunhas de acusação, procedendo-se ao interrogatório. 
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa arguiu, preliminarmente, cerceamento de defesa em razão do indeferimento de nova inquirição dos policiais e pugnou pela absolvição por insuficiência de provas (fls. 203/210).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Concluída a instrução processual, verifica-se que a prova produzida é insuficiente para a condenação. 

O policial militar Neylor Franco Barbosa narrou que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, quando avistou dois indivíduos, um sentado e um em pé. O indivíduo sentado tinha uma sacola no colo. Feita a abordagem, foram encontradas as drogas apreendidas dentro da sacola. Com o outro indivíduo, nada foi encontrado. Era o réu que estava sentado e ele confessou o tráfico, dizendo que estava passando dificuldades por conta da pandemia de Covid-19. O outro indivíduo disse que tinha ido ao local comprar drogas.

A policial militar Jeniffer de Paula Gonzaga apresentou a mesma versão para os fatos. 

A testemunha Marco Aurélio Laurindo de Castro relatou que estava passando pelo local dos fatos quando viu um grupo de pessoas e decidiu perguntar se alguém estava vendendo maconha. É usuário e queria comprar uma trouxinha. Antes de qualquer resposta, ouviu um barulho vindo do mato e o pessoal saiu correndo. Olhou para trás e viu um indivíduo apontando uma arma na sua direção. Não percebeu que era policial porque ele estava com uma blusa normal, de capuz. Chegou a colocar a mão na arma para se defender e o policial gritou mandando que deitasse. Chegaram outros dois policiais, uma mulher negra e um homem moreno. Deitou no chão e o policial mandou que apoiasse a cabeça no braço e olhasse para baixo. O outro policial colocou o pé nas suas costas com força e reagiu, dizendo que não seria agredido. Chegaram outras viaturas no local. Continuou deitado de cabeça baixa, ouvindo os policiais falando com outras pessoas em volta. Não sabe dizer com quem eles falavam, havia muitas pessoas no local. Ouviu os policiais interrogando um rapaz e perguntando onde estava o Batman, para que ele fosse lá para libera-lo. Também ouviu eles falando com um travesti, tirando sarro e dando risada. Os policiais pegaram seu telefone celular, mandaram desbloquear e ficaram "fuçando". Não gostou disso. Os policiais queriam que dissesse na delegacia que conhecia o outro rapaz e que tinha ido comprar drogas dele. Respondeu que não faria isso porque nunca tinha visto o outro rapaz. Foi colocado na viatura primeiro. O outro rapaz foi colocado em outra viatura.  Uma terceira viatura foi acompanhando o Gol que estava no local antes da abordagem, sentido Itapevi. Não viu onde as drogas estavam, só viu a sacola com as drogas na delegacia. Ao chegarem na delegacia, ainda do lado de fora, os policiais mandaram que segurasse um papel com seu nome e tiraram fotos suas, com o celular de um deles. Eles não explicaram por que fizeram isso. Relatou ao delegado que tinha apenas ido comprar drogas e que não conhecia o outro rapaz preso. Não disse que havia outras pessoas no local da abordagem.

O escrivão de polícia Luigi Fontes Poles afirmou que estava na delegacia por volta de meia noite quando policiais militares apresentaram a ocorrência. O réu Bruno confessou que estava vendendo drogas, dizendo que estava passando por dificuldades por conta da pandemia de Covid-19. A testemunha Marco Aurélio afirmou que tinha ido comprar maconha. Outros policiais  compareceram na delegacia em apoio aos dois policiais ouvidos como testemunhas. Mas não foram qualificados, conforme orientação da autoridade policial. 

O réu negou a prática do crime. Disse que estava passando pelo local dos fatos quando foi abordado por policiais à paisana, que saíram de um veículo prata, que não era viatura. Outras pessoas foram abordadas. Os policiais perguntaram se tinha passagem. Respondeu que sim e por isso foi preso. Não prestou depoimento na delegacia.  

Como se verifica, a versão apresentada pelos policiais militares foi contrariada pelo depoimento da testemunha presencial Marco Aurélio, cujo relato confirma a narrativa do réu de que a abordagem foi realizada por policiais à paisana e de que outras pessoas foram abordadas, mas liberadas.

Ora, ainda que se sustente a presunção de veracidade dos depoimentos dos policiais militares, o que é discutível, tal presunção não seria absoluta, não resistindo diante da produção de prova em contrário. 

Anote-se, ademais, que havia outros meios de prova à disposição dos policiais militares, como a qualificação e condução das testemunhas presenciais à delegacia e obtenção de imagens de câmeras de segurança existentes no local dos fatos. 

Para efetivo controle da legitimidade da prisão em flagrante é imprescindível que o próprio Estado exija que os agentes da força policial apresentem elementos de prova que corroborem sua versão, garantindo transparência e coibindo abusos. 

Todavia, o que vem ocorrendo é justamente o contrário.  Sabendo que sua palavra será considerada como suficiente para a condenação, os agentes que realizam o flagrante ignoram outros meios de prova disponíveis, deixando de arrolar testemunhas e de documentar devidamente suas ações. A polícia judiciária, por seu turno, apenas colhe a versão apresentada pelos agentes que apresentaram o flagrante, deixando de realizar diligências que seriam importantes para elucidação dos fatos.

Neste cenário, fica patente a disparidade de armas entre a acusação e a defesa, sendo muito mais difícil ao acusado comprovar que os fatos não ocorreram como narrado pelos guardas ou policiais do que seria aos agentes da lei apresentar outras provas que corroborassem sua versão. 

É preciso considerar que os acusados são apresentados na delegacia sem a presença de um defensor e, no mais das vezes, não têm condições financeiras de contratar um advogado, sendo representados por defensores dativos que apenas tomam conhecimento dos fatos após o recebimento da denúncia, ou seja, muito depois da conclusão do inquérito policial. É evidente que, nestas circunstâncias, o acusado fica impedido de requerer diligências à autoridade policial para demonstrar que os fatos não ocorreram da forma descrita pelos agentes policiais que apresentaram o flagrante e, desta forma, evitar o processo criminal. 

Nesse ponto, transcrevo a lição precisa do mestre Dalmo de Abreu Dallari:

"Nas sociedades democráticas modernas, submetidas ao império do direito, a proteção dos direitos humanos no caso de grave ameaça, como também o castigo dos responsáveis por toda ofensa a esses direitos, é tarefa que incumbe ao Poder Judiciário de cada Estado. (...) É preciso ter muito claro, entretanto, que para a real proteção judicial dos direitos humanos não é suficiente e, pelo contrário, é perigoso só cumprir formalidades judiciárias, ter uma aparência de proteção judicial, que adormece a vigilância e que não é, porém, mais do que uma ilusão de justiça." (in O Poder dos Juízes, 3a Edição, pg. 38)

Frise-se que os episódios de abuso de poder em ações policiais minam a confiança da população não apenas na polícia, mas em todas as instituições democráticas, fragilizando a legitimidade do próprio Estado e agravando o problema da violência, ao propiciar o surgimento de métodos ilegais de solução de conflitos. 

Desta forma, para efetiva garantia do direito constitucional à ampla defesa, deve ser exigido dos agentes da lei que busquem elementos de prova que demonstrem a ocorrência do crime, deixando de contar apenas com a credibilidade dada à sua palavra para tanto. 

No caso presente, a versão apresentada pelos policiais militares, além de não ter sido corroborada por qualquer outra prova, foi contrariada pelo depoimento da única testemunha presencial.  

Diante desse quadro, impõe-se a absolvição do réu por insuficiência de provas.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para ABSOLVER o réu BRUNO RANGEL DE MORAESda imputação que lhe foi feita na denúncia, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado para a defesa, nos termos do Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.

Publique-se, intimem-se e comuniquem-se.

Jandira,  16 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA