1501951-48.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... 86990, HC 93353, HC 93946, HC 94576).

ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A 
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 
EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I. Não se mostra necessária 
a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501951-48.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501951-48.2022.8.26.0530 - 919/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2223812/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 26808320 - 
CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2223812 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ANTONIO BARBOSA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite

Vistos.

LUIZ ANTONIO BARBOSA DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, 
porque, de acordo com a acusação, em 17 de agosto de 2022, por volta de 03h30min, 
na Avenida Doutor Francisco Junqueira, nº 1472, Centro, nesta cidade e comarca, o 
acusado subtraiu para si, previamente conluiado com dois indivíduos não 
identificados, mediante grave ameaça exercida por meio de arma de fogo, um 
automóvel Nissan/Kicks, modelo CVT, avaliado em R$ 90.000,00; um telefone celular 
da marca Samsung, modelo A52, avaliado em R$ 1.700,00; um telefone celular da marca
Motorola, modelo GS, avaliado em R$ 1.400,00 e um telefone celular da marca 

Samsung, modelo J6, avaliado em R$ 1.200,00, pertencentes às vítimas R.J.S., 
A.M.S., M.A.O.P. e V.S.M.
Segundo apurado, no dia do fato, o denunciado e os outros dois indivíduos não 
identificados passaram pela calçada do Posto Triângulo, no endereço supracitado, e 
avistaram as vítimas conversando. Nesse momento, os indivíduos se aproximaram e um 
dos comparsas apontou uma arma de fogo para as vítimas, anunciou o assalto e 
ordenou que permanecessem em silêncio, subtraindo, assim, os celulares dos 
ofendidos. Em seguida, os assaltantes se apossaram das chaves e subtraíram o 
veículo Nissan/Kicks, propriedade da vítima V.S.M., evadindo-se na condução deste. 
A polícia militar foi acionada e conseguiu encontrar os agentes, que dirigiam o 
veículo roubado na Rua Rio Negro. Nesse momento, os comparsas do denunciado 
abandonaram o veículo e fugiram sem serem localizados. LUIZ ANTONIO, no entanto, 
tentou se evadir carregando uma sacola contendo os pertences roubados, mas foi 
abordado pelos policiais e preso em flagrante delito. No distrito policial, as 
vítimas procederam ao reconhecimento fotográfico do denunciado como sendo um dos 
autores do delito (pp. 10-13). Por fim, houve a conversão da prisão deste em 
preventiva, nos termos do artigo 330, inciso II, do CPP. 
A denúncia foi recebida em 25 de agosto de 2022 (p. 74), o réu foi citado em 05 de 
setembro de 2022 (p. 79) e respondeu à acusação em 06 de setembro de 2022 (pp. 83-
84). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e 
o acusado interrogado, por videoconferência com o uso da ferramenta Microsoft 
Teams. Em alegações finais, o Ministério Público posicionou-se pela condenação nos 
exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da 
confissão espontânea, a compensação entre a agravante da reincidência e da 
atenuante da confissão espontânea, a fixação de regime menos gravoso e o direito a 
recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido ministerial deve ser julgado procedente.
A materialidade e a autoria do delito ficaram comprovadas pelo auto de prisão em 
flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudos periciais, 
auto de avaliação, bem como pela prova oral coligida. 
Em juízo, o acusado confessou a prática delitiva. Esclareceu que, na data dos 
fatos, juntamente com outro indivíduo, abordou as vítimas e exigiu a entrega dos 
pertences, mediante grave ameaça. Na posse dos objetos, fugiram do local com o 
automóvel de uma delas. Todavia, posteriormente, durante sua fuga, foi abordado por
policiais militares ainda na posse de alguns objetos subtraídos.
Quanto à confissão judicial, vale destacar:

A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a 
confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a 
materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por 
depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal
- ed. Atlas, 8a edição, pág. 288).

APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO. VALIDADE. 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA QUE NÃO 
COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...)
2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema 
processual penal em vigor, nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante 
elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a
confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre 
neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, 
nada existe a indicar que a confissão não tenha sido firme e sincera. Com todo o 
respeito, apenas elucubrações anódinas, por assim dizer, as quais pouco ou quase 
nada auxiliam na apreciação do acervo probatório, poderiam, num caso como o 
presente, dar sustentáculo à conclusão de que a ré estaria mentindo, imputando a 

si, falsamente, o fato criminoso. Nada existe de concreto (nem mesmo de 
compreensível) a indicar a imprestabilidade da confissão judicial da apelante, 
mormente porque confirmada pela prova oral produzida em Juízo. (...) Precedentes do
STF. (TJSP, Apelação nº 0002143-30.2010.8.26.0060, 3º Câmara de Direito Criminal, 
julgado em 31/10/2017).

A confissão não é elemento isolado nos autos, ao revés, foi corroborada pelo 
conjunto probatório. Nesse sentido, em juízo, as vítimas declararam de maneira 
coesa que, na noite dos fatos, por volta das 02:40 horas da manhã, estavam 
conversando com  amigos em uma esquina, em frente a um posto de gasolina conhecido 
como Posto Triângulo, localizado na Av. Dr. Francisco Junqueira, quando três 
indivíduos passaram pela calçada e logo em seguida retornaram em direção ao grupo, 
munidos de uma arma de fogo. Nessa ocasião, foi anunciado o assalto com os 
seguintes dizeres: "fica todo mundo quieto, é um assalto". Foram subtraídos quatro 
aparelhos celulares, um de cada vítima. Logo em seguida, com as chaves da 
proprietária do veículo automotor KICKS, cor prata, os assaltantes fugiram em sua 
posse. Diante dos fatos, comunicaram a Polícia Militar, que, posteriormente, 
conseguiu localizar o automóvel e deter um dos suspeitos. Com exceção de A., que 
informou não se recordar das feições físicas dos assaltantes por conta do 
nervosismo no momento dos fatos, as vítimas reconheceram o acusado sem nenhuma 
dúvida como um dos autores do roubo em questão. A vítima R. não recuperou seu 
aparelho celular. V., além de seu celular, teve o veículo subtraído, estimando seu 
prejuízo em aproximadamente dois mil reais.
Neste sentido:

“A palavra a vítima assume relevante valor probatório nos delitos contra o 
patrimônio, mormente pela clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de 
crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente 
caso”. (STJ – AgRg no REsp 1781652/PA, Ministro SEBASTIÃO REIS JUNIOR, Sexta Turma,
Data da Publicação 14/05/2019).

“Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a 
palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova para a condenação, 
nos termos do entendimento desta Corte.” (STJ – HC 467883/MS, Ministro FELIX 
FISCHER, Quinta Turma, Data da publicação 23/10/2018).

Do mesmo modo, especialmente nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o roubo, 
as declarações da vítima, quando firmes e harmônicas, têm grande valor probatório, 
mormente porque, se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo 
se eximir da responsabilidade criminal, por outro, os ofendidos não têm motivos 
para prejudicar inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua 
suspeição, ônus do qual a defesa não se desincumbiu. 

“[...] 2. Ademais, o acórdão recorrido vai ao encontro de entendimento assente 
nesta Corte no sentido de que 'nos crimes contra o patrimônio, geralmente 
praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da 
vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes
como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, 
máxime quando corroborada pelos demais elementos probatórios [...]” (STJ AgRg no 
AREps nº 865.331/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 09.03.17; AgRg no 
AREsp nº 1019743/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 18.04.17; TJSP AC nº 
99306074891, 8ª Câmara Criminal, Rel. Salles Vieira, j. 19.08.10; AC nº 0000541-
85.2014.8.26.0699/Salto de Pirapora, 2ª Câmara Criminal, Rel. Des. Luiz Fernando 
Vaggione, j. 12.03.18).

Por sua vez, o policial militar inquirido em juízo confirmou os fatos. Contou que 
ele e sua equipe visualizaram o veículo roubado, sendo que os ocupantes, ao 
perceberem a aproximação da viatura policial, abandonaram-no e tentaram se evadir. 
Dentre os indivíduos, estava o acusado que saiu do veículo correndo na posse de uma

sacola, a qual, durante a fuga, arremessou ao solo. Em seu interior, havia dois 
telefones celulares. Os outros dois indivíduos não foram localizados. Realizada 
vistoria no veículo, encontraram outros dois telefones celulares. O réu e os 
telefones celulares apreendidos foram devidamente reconhecidos pelas vítimas. A 
distância entre o local do roubo e o encontro do veículo é consideravelmente longe.
Nesse sentido, a confissão do acusado vai ao encontro das declarações da vítima e 
dos depoimentos policiais, formando um conjunto probatório harmonioso. Desse modo, 
é incontroversa a autoria.
Quanto à incidência da majoração da pena relativa ao concurso de agentes (cf. 
artigo 157, §2º, II, do Código Penal), foi comprovada a pluralidade de sujeitos 
delitivos, a pluralidade de condutas, o liame subjetivo entre eles, a relevância 
causal de cada conduta e a identidade de infração. Nesse sentido, foi devidamente 
comprovado o envolvimento do acusado e de seus comparsas no roubo em questão, os 
quais agiram conjuntamente para a concretização do crime, embora com patente 
divisão de tarefas.  Dessa forma, a pluralidade de agentes foi imprescindível para 
a prática delituosa. 
Não há dúvidas sobre a utilização de arma de fogo, haja vista que a prova produzida
foi enfática neste sentido, sobretudo as declarações das vítimas. Aliás, foi por 
este motivo que cederam aos desejos dos assaltantes.
Ressalta-se que a não apreensão da arma de fogo utilizada não tem o condão de 
infirmar a configuração desta majorante. Esse, aliás, é o posicionamento do Supremo
Tribunal Federal, segundo o qual, o referido confisco é dispensável, quando seu 
emprego é confirmado por outras provas. (HC 68894, HC 84032, HC 87263, HC 93071, HC
93511,HC 93821).
Neste prisma:

HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE 
PENA. EMPREGO DE ARMA. ARMA NÃO APREENDIDA. DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS. VALOR 
PROBANTE. REINCIDÊNCIA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. ORDEM DENEGADA. 1. Na falta de 
apreensão da arma de fogo, mas comprovado o seu emprego por outros meios de prova, 
não há que se desclassificar o delito para roubo simples. 2. A incidência da 
majorante do inciso I do § 2º do art. 157 do CP se explica pela maior capacidade de
intimidação e consequente rendição da vítima, provocada pelo uso de arma de fogo. 
Precedentes. 3. Não cabe ao Supremo Tribunal Federal conhecer de questão não 
examinada nas instâncias anteriores. A alegação inconstitucionalidade da 
reincidência não foi submetida ao crivo do Superior Tribunal de Justiça. Ordem 
parcialmente conhecida e, nesta extensão, denegada.(HC 82213, HC 83842, HC 84032, 
HC 84799, HC 86990, HC 93353, HC 93946, HC 94576).

ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A 
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 
EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I. Não se mostra necessária 
a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III. A qualificadora do 
art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de 
prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de 
resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV. Se o 
acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma 
empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos 
termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V. A arma de fogo, mesmo que não 
tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento 
contundente, apto a produzir lesões graves. VI. Hipótese que não guarda 
correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII. Precedente do 
STF. VIII. Ordem indeferida. (HC 70534, RHC 81057, HC 84032).

Impende destacar que, no presente caso, não há que se falar em tentativa, porque o 
acusado teve a posse, ainda que momentânea, dos pertences das vítimas. Nesse 
sentido é o entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça, por meio da 

Súmula 582, que dispõe: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”.
Do mesmo modo:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. CONSUMAÇÃO. POSSE MANSA. 
DESNECESSIDADE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça 
consolidou o entendimento, no julgamento do REsp 1.524.450/RJ, sob o rito dos 
recursos repetitivos, de que o delito de furto consuma-se com a simples posse da 
coisa alheia móvel subtraída, ainda que por breves instantes e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
2. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no AREsp 1546170 / SP, Sexta Turma, 
Relator Ministro Nefi Cordeiro, Data de Publicação: 26/11/2019, DJe 03/12/2019). 
(grifos nossos).

AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO QUALIFICADO. ÓBICE DA SÚMULA 7/
STJ. JULGADO QUE NÃO REVOLVEU MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 14, I E
II; E 155, AMBOS DO CP. GUERREADO ACÓRDÃO EM DISSONÂNCIA COM A ORIENTAÇÃO DO STJ. 
POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. PRESCINDIBILIDADE. RESP N. 1.524.450/RJ. 
REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. MANUTENÇÃO DO AFASTAMENTO DA MODALIDADE TENTADA QUE
SE IMPÕE. 1. A questão veiculada no recurso especial não envolve a análise de 
conteúdo fático-probatório, mas, sim, a verificação da ofensa aos arts. 14, I e II,
e 155, ambos do Código Penal, porque inidôneo o reconhecimento da tentativa, 
notadamente pelo fundamento apresentado no combatido aresto de que o apelante não 
teve a posse tranquila da res, uma vez que ele foi preso quando saía da loja, a 
qual já se encontrava cercada pelos policiais militares, o que enseja a 
desclassificação do tipo penal em que foi imputado (furto qualificado consumado) 
para sua forma tentada, conforme jurisprudência remansosa desta Corte. Não se 
configura, portanto, a hipótese de aplicação da Súmula 7/STJ. 2. Com relação ao 
momento consumativo do crime de furto, nos mesmos moldes do crime de roubo, é 
assente a adoção da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal 
Federal, segundo a qual os referidos crimes patrimoniais consumam-se no momento da 
inversão da posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa, ainda que não 
seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da 
esfera de vigilância da vítima (HC n. 495.846/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta 
Turma, DJe 11/6/2019). 3. A Terceira Seção desta Corte, ao apreciar o Recurso 
Especial representativo de controvérsia n. 1.524.450/RJ, firmou o entendimento no 
sentido de que consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, 
ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (AgRg no REsp n. 1.483.770/RS, 
Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 16/2/2016). 4. Agravo regimental 
improvido. (STJ, AgRg no REsp 1830412 / GO, Sexta Turma, Relator Ministro Sebastião
Reis Júnior, Data de Publicação: 22/10/2019, DJe 05/11/2019). (grifos nossos).

Comprovadas autoria e materialidade, passo à dosagem de pena.
Considero desfavoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, pois, em 
consonância com o entendimento prevalecente no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 
1.699.755/MS), em virtude da presença de duas majorantes, a primeira delas será 
usada para maior recrudescimento da pena-base, sem prejuízo do emprego da segunda 
para configurar o roubo majorado, com repercussão na última fase da dosimetria, em 
respeito à inteligência do parágrafo único do artigo 68 do Código Penal. Não 
bastasse, também deve ser valorada negativamente a vetorial dos maus antecedentes 
(p. 38). Sendo assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 
(dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Dentre as circunstâncias legais, presente a agravante da reincidência e a atenuante
da confissão espontânea. Por entender que a compensação entre ambas é perfeitamente
possível, mantenho a pena como acima fixada.
Na terceira fase, presente a majorante por utilização de arma de fogo, razão pela 

qual aumento a pena em 2/3.
Por fim, presente o concurso formal (art. 70, “caput”, Código Penal), já que foram 
quatro as vítimas que tiveram seus patrimônios subtraídos, aumento a pena em 1/4.
Nesse sentido, a orientação do STJ:

“Nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, o aumento 
decorrente do concurso formal tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, 
dentro do intervalo legal de 1/6 a 1/2. Nesses termos, aplica-se a fração de 
aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 
infrações; 1/3 para 5 infrações e 1/2 para 6 ou mais infrações” (HC n. 412.848/SP, 
Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe  de 25/10/2019).

Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva em 11 (onze) anos, 4 
(quatro) meses e 2 (dois) dias de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-
multa.
Fixo o regime inicial fechado, em virtude do “quantum” da pena e das circunstâncias
judiciais negativas, conforme vaticinado pelo artigo 33, §2º, alíneas “a” e “b”, do
Código Penal. 
Deixo de aplicar a detração prevista no § 2º, do art. 387, do Código de Processo 
Penal, vez que o regime não será modificado, não obstante o período de prisão 
preventiva do sentenciado.  
Por se tratar de crime cometido com grave ameaça e violência à vítima, assim como 
pela quantidade de pena fixada, não se encontram presentes os requisitos para 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e para 
aplicação do sursis. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR LUIZ ANTONIO 
BARBOSA DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c/c artigo 70, “caput”, ambos do 
Código Penal, à pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos, 4 (quatro) meses e 2
(dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 25 (vinte e 
cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, com os reajustes legais. 
Nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, a prisão 
preventiva deve ser mantida, pois foi apurada sua responsabilização criminal, 
encaixando-se nos parâmetros do artigo 313, incisos I e II, do Código de Processo 
Penal, já que se trata de agente que ostenta reincidência e maus antecedentes, a 
indicar que, caso seja colocado em liberdade, voltará a delinquir, colocando em 
risco a ordem pública, em razão de sua reiteração delitiva. Também sua prisão 
processual se faz necessária para se assegurar a aplicação da lei penal, pois, 
solto, não cumpriu as condições que lhe foram impostas para cumprimento da pena em 
outra condenação criminal. Presente, portanto, o periculum libertatis, mantenho a 
prisão cautelar.
Expeça-se ofício de recomendação. 
Deixo de estabelecer valor de reparação dos danos causados às vítimas, por falta de
subsídios mínimos para justificar tal arbitramento, pois a matéria não foi objeto 
de debates nos autos.
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea 
“a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o sentenciado arcará com valor equivalente a 
100 UFESPs, a título de custas processuais, ressalvado o disposto no artigo 98, § 
3º, do Código de Processo Civil (gratuidade da justiça deferida no item “2” de pág.
93/94). 
Transitada em julgado, comuniquem-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal) e à vítima (artigo 201, § 2º, do Código de 
Processo Penal), esta última, se possível, por meio do aplicativo WhatsApp; expeça-
se guia de execução. 
P.R.I.C. 

Ribeirão Preto, 10 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

