1501775-90.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... ETIOS de placas FNN9J98 (produto de roubo), com intenção de furtar os 
estabelecimentos comerciais citados. Chegando à cervejaria, os réus arrombaram a 
porta do estabelecimento e, acessando-o, subtraíram R$ 100,00 e duas garrafas de 
cerveja avaliadas em R$ 15,00 cada (fls. 8).

Narra, ainda, que, após, os acusados arrombaram a janela da padaria e deram início 
à subtração dos bens ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501775-90.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501775-90.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2314126/2021 - 04º D.P. 
PIRACICABA, 21462121 - 04º D.P. PIRACICABA, 279/21/527 - 04º D.P. PIRACICABA, 
2314126 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO FAVALI e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira

Vistos,

ROGERIO FAVALI, KEVIN MATHEUS LEANDRO e RAPHAEL DANELON, nos autos qualificados, 
foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no 
artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, e no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV

c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no 
dia 18 de novembro de 2021, por volta das 4 horas, na Av. Armando Césare Dedine nº 
444, nesta cidade e comarca, agindo em concurso entre si e com comparsa(s) 
desconhecido(s), subtraíram, para eles, durante o repouso noturno, mediante 
destruição e rompimento de obstáculo, R$ 100,00 e duas garrafas de cerveja 
artesanal, pertencentes a “CERVEJARIA LA BIER LTDA” (fls. 8).

Consta, também, que, logo em seguida, na Av. Armando Césare Dedine, nesta cidade e 
comarca, os acusados e comparsa(s) desconhecido(s), em concurso, tentaram subtrair,
para eles, durante o repouso noturno, mediante destruição e rompimento de 
obstáculo, valores e mercadorias pertencentes à “PADARIA DO VOVÔ”.

Narra a denúncia que os réus e, ao menos, mais um indivíduo, unidos pelo mesmo 
desígnio, rumaram juntos à Av. Armando Césare Dedine, ocupando os veículos PEUGEOT/
206, de placas EDH5623 (de procedência desconhecida) e ETIOS de placas FNN9J98 
(produto de roubo), com intenção de furtar os estabelecimentos comerciais citados. 
Chegando à cervejaria, os réus arrombaram a porta do estabelecimento e, acessando-
o, subtraíram R$ 100,00 e duas garrafas de cerveja avaliadas em R$ 15,00 cada (fls.
8).

Narra, ainda, que, após, os acusados arrombaram a janela da padaria e deram início 
à subtração dos bens que a guarneciam, não a concluindo por circunstâncias alheias 
às suas vontades.

Policiais militares foram acionados e se depararam com os veículos PEUGEOT e ETIOS 
já mencionados. Deram ordem de parada a seus condutores, mas estes empreenderam 
fuga em direções opostas (fls. 5/6). A patrulha optou por acompanhar o veículo 
ETIOS. Após breve perseguição, o veículo se chocou contra um poste. ROGERIO, 
RAPHAEL e KEVIN desembarcaram do automóvel acidentado e empreenderam fuga a pé. Os 
dois primeiros foram alcançados e contidos no local. No interior do ETIOS, os 
policiais militares encontraram documentos pessoais de KEVIN e duas mochilas com 
ferramentas próprias para os arrombamentos. Outra equipe de policiais foi à casa de
RAPHAEL e encontrou o veículo PEUGEOT estacionado defronte ao imóvel, com 
indicativos de que a placa havia sido adulterada com fitas adesivas. KEVIN estava 
no local e foi identificado como o terceiro ocupante do ETIOS, ou seja, aquele que 
logrou fugir (fls. 5). No contexto, os acusados foram presos em flagrante delito.

A denúncia foi recebida em 29/11/2021 (fls. 166). Os réus foram citados (fls. 225, 
228 e 236). Defesas preliminares apresentadas às fls. 239/242 (réus Rogério e 
Kevin) e fls. 244 (réu Raphael). Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 
250/251).

Durante a instrução foram ouvidos os representantes das vítimas e três testemunhas 
arroladas em comum pela acusação e defesa dos réus Rogério e Kevin. Ao final, os 
réus foram interrogados.

Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. 
Promotor de Justiça requereu o acolhimento da denúncia, com a condenação dos réus, 
alegando estarem comprovadas autoria e materialidade dos crimes, bem assim as 
qualificadoras (fls. 425/430).

As Defesas pleitearam a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, o 
afastamento das majorantes (fls. 435/441 e 445/446).

É o relatório.

Decido.

A denúncia procede.

A materialidade delitiva foi comprovada pelos seguintes elementos:

1) boletim de ocorrência de fls. 15/16 (furto praticado na Cervejaria na data dos 
fatos - 18/11/2021);

2) autos de exibição e apreensão de fls. 19/20 e 21/22;

3) laudo pericial dos objetos apreendidos de fls. 312/314, apontando que o martelo 
e marreta são materiais normalmente utilizados para bater, fraturar e deformar uma 
infinidade de materiais, incluindo portas e janelas, e ainda remover pregos, bem 
como que, como armas, têm poder lesivo de fraturar ossos, causando ferimentos, 
podendo serem fatais se usados contra o crânio; quanto às chaves de roda em geral 
são utilizadas para reparos automobilísticos, para remoção de calotas e parafusos, 
como instrumento de alavanca pode abrir e romper portas e janelas;

4) laudo pericial dos locais dos fatos de fls. 388/394, concluindo que: 

a) no estabelecimento vítima “Padaria do Vovô” foi constatada tentativa de 
arrombamento de uma das janelas de vidro temperado, mediante utilização de 
instrumento atuante à guisa de alavanca, aplicado em sua moldura metálica, na parte
inferior direita (fotografia de fls. 393), além de tentativa de alavancamento da 
porta metálica de fechamento vertical, porém sem deixar vestígios, somente pequena 
dificuldade em seu movimento de abertura/fechamento; 

b) no estabelecimento vítima “Cervejaria La Bier”, quando dos exames, foi 
constatado que a porta da direita já havia sido reparada, com substituição das 02 
faixas metálicas inferiores (fotografia de fls. 394), cujo dano teria sido 
caraterizado pelo amolgamento resultante de aplicação de instrumento atuante à 
guisa de alavanca na parte inferior da porta.

A autoria foi revelada pela prova oral.

Vejamos:

Ouvidos na fase informativa (fls. 09, 13 e 14), os acusados exerceram o direito ao 
silêncio.

No interrogatório judicial (gravação), Kevin novamente não quis se manifestar sobre
a acusação.

O réu Rogério, interrogado em juízo (gravação), confessou os crimes, dizendo que, 
durante a madrugada, tentou subtrair bens da “Padaria do Vovô”, forçando a janela 
do estabelecimento para ingressar. Como não conseguiu consumar a infração nesse 
local em razão da dificuldade para entrar, dirigiu-se a “Cervejaria La Bier”, 
arrombou a porta e subtraiu R$ 100,00 e 2 garrafas de cerveja artesanal. Alegou que
agiu sozinho e recusou-se a fornecer os nomes das pessoas que estavam no veículo 
com o qual se dirigiu ao local dos fatos, dizendo apenas que não sabiam de seu 
intento criminoso. Afirmou que pegou o veículo emprestado de terceiro.

Por fim, o réu Raphael, interrogado em juízo (gravação), negou os crimes. Disse 
que, no dia dos fatos, ele e Kevin foram dormir na casa de umas meninas. De lá foi 
até o “Bar do Pantera”, onde encontrou o réu Rogério. Emprestaram o carro ETIOS de 
um moço moreno alto que estava no bar para darem uma volta. Ele próprio (o 
interrogando) saiu dirigindo o veículo, no qual também estava um terceiro rapaz 
cujo nome não soube dizer. No caminho, pararam na cervejaria e Rogério e o outro 
rapaz desceram. Enquanto os dois ficaram ali, saiu para dar uma volta e, quando 
retornou, eles novamente ingressaram no veículo. Disse que não sabia que pretendiam
praticar furto naquele local. Depois os policiais apareceram e não atendeu à ordem 

de parada que lhe deram, tendo empreendido fuga, porque ficou com medo da 
abordagem. Pelo mesmo motivo, ele e os outros dois ocupantes do carro saíram 
correndo do carro quando parou. Alegou não saber de quem eram as ferramentas 
encontradas no automóvel. Por fim, afirmou que a mochila e o documento de Kevin 
estavam em sua posse porque tinham passado a noite juntos na casa das meninas. 

As negativas foram afastadas pelas provas dos autos.

Com efeito, ouvida na fase informativa (fls. 07) e sob o crivo do contraditório 
(gravação), Beatriz Smaniotto, representante da “Padaria do Vovô”, declarou que 
trabalhava no estabelecimento como supervisora e, na data dos fatos, quando chegou 
para trabalhar por volta de 5,30 horas, foi informada por uma vizinha que pessoas 
tinham tentado invadir a padaria e tinham arrombado o estabelecimento vizinho. 
Constatou que a janela da padaria havia sido alvo de tentativa de arrombamento, mas
nada havia sido subtraído de lá. O estabelecimento vizinho, a Cervejaria, tinha 
sido efetivamente arrombado e seu proprietário chegou ao local posteriormente e 
constatou de dali foram subtraídos bens. Informou que a padaria possuía câmeras de 
segurança, mas, como estava escuro, conseguiu ver apenas dois indivíduos na 
calçada, mas não dava para ver suas fisionomias nem o que efetivamente fizeram. As 
imagens, ainda, mostraram um carro passando pelo local, mas também não foi possível
identificá-lo.

Por sua vez, o representante da “Cervejaria La Bier”, declarou na fase informativa 
(fls. 08) e em juízo (gravação) que, no dia dos fatos, logo pela manhã, teve 
conhecimento de que seu comércio havia sido alvo de furto. Chegando ao local, 
constatou o arrombamento de uma porta e a subtração de quantia aproximada de R$ 
100,00, além de duas garrafas de cerveja, avaliadas em R$ 15,00 cada uma delas. 
Disse que examinou a filmagem da cena criminosa e constatou que o furto ocorreu as 
3,30 horas e que dois rapazes ingressaram em seu estabelecimento, tendo visto bem o
rosto de um deles, reconhecendo-o como sendo o réu Rogério. Informou que uma 
vizinha também gravou a ação criminosa e filmagem mostrava o envolvimento de um 
terceiro agente, que ficou do lado de fora. Não viu essas imagens da vizinha. 
Gastou R$ 1.000,00 para reparar a porta e mais R$ 200,00 para reforçar a segurança.

Igualmente ouvido na fase informativa (fls. 03) e sob o crivo do contraditório 
(gravação), o policial militar Danilo Henrique de Souza Pereira declarou que, no 
dia dos fatos, estava de serviço com o seu colega de farda e, por volta das 04,00 
horas, foram acionados via COPOM para atenderem ocorrências de furto nos 
estabelecimentos comerciais “Padaria do Vovô” e depósito de bebidas situado ao 
lado. As informações davam conta da utilização de dois veículos, sendo um ETIOS, de
cor preta, e um PEUGEOT, de cor prata. Diante disso, deslocaram-se para o endereço 
dos furtos. Outra equipe que havia chegado ao local antes da sua constatou o 
arrombamento de uma janela na padaria e o arrombamento de uma porta no depósito de 
bebidas, porém não logrou êxito em encontrar os furtadores. Assim, saíram em 
diligência visando a localização dos agentes e avistaram os dois veículos com as 
características informadas em circulação na rua Joana D'Arc, um andando atrás do 
outro. Seus condutores não obedeceram à ordem de parada que lhes foi dada e 
empreenderam fuga, tomando rumos diferentes. Optaram por seguir o veículo ETIOS, 
que se evadiu por diversas ruas em alta velocidade, até que ingressou numa rua sem 
saída, onde se chocou contra um poste. Neste momento, os três ocupantes 
desembarcaram e fugiram a pé. Conseguiram alcançar dois deles, os réus Raphael e 
Rogério, os quais ocupavam, respectivamente, o banco do motorista e o banco 
traseiro do veículo. Após a abordagem, retornaram ao local onde o veículo havia 
sido abandonado e constataram que, em seu interior, havia vários objetos que 
possivelmente foram utilizados nos arrombamentos (marreta e outros instrumentos), 
além de uma touca tipo “ninja” e um documento do acusado Kevin. Apuraram que o 
veículo ETIOS era produto de roubo ocorrido dois dias antes. Os réus deram versões 
desconexas para os fatos. Após, a equipe de policiais composta pelos PM Tenente 
Ovídio e Cabo Marcelino se deslocou até a residência de Raphael e, defronte o 

imóvel, localizou o veículo Peugeot, de cor prata, bem como pedaços de fitas 
isolantes jogadas ao chão, próximas do automóvel. Esclareceu que, momentos antes, 
durante a perseguição, foi possível observar que a placa do Peugeot estava 
adulterada por tais fitas. No local, encontraram o réu Kevin, o dono dos documentos
localizados no interior do veículo ETIOS que estava em poder dos outros dois 
acusados. Kevin admitiu que era o terceiro ocupante do ETIOS e que fugiu a pé. 
Diante dos fatos, todos os réus foram apresentados na delegacia de polícia e os 
veículos foram apreendidos. Informou, outrossim, que os representantes dos 
estabelecimentos vítimas dos furtos compareceram na delegacia. Não soube informar 
se foi apreendido algum objeto de furto no carro ou na posse dos réus. Por fim, 
disse que também se fez presente na delegacia a vítima do roubo do ETIOS, a qual, 
pelo que soube, reconheceu os acusados como autores daquele crime.

No mesmo sentido o depoimento do policial militar Rafael Duarte Falcão na fase 
informativa (fls. 05) e em juízo (gravação), o qual acrescentou que os réus 
confessaram que praticaram os furtos em questão. Disse que, no dia seguinte, o 
proprietário da cervejaria mostrou imagens das câmeras de segurança que gravaram a 
cena do furto na qual apareciam os furtadores dentro do estabelecimento e, por 
elas, conseguiu reconhecer os réus como autores do crime. Informou que estava 
escuro, mas, pelo que viu, era Raphael quem estava dirigindo o carro.

Por fim, o “Tenente Ovídio” declarou, em juízo (gravação), que entrou em serviço no
período da manhã e a ocorrência estava em andamento com a equipe da noite. Soube 
que suspeitos já haviam sido encaminhados à delegacia de Polícia. Pegou os dados da
ocorrência com seu colega, o Ten. Danilo, e foi até da casa de um dos indivíduos 
detido. Na frente, encontraram um dos veículos que teria fugido da abordagem 
policial e ali também havia pedaços de fita isolante e um dos supostos envolvidos 
nos crimes, que estava bem próximo do veículo Peugeot e demonstrava nervosismo. 
Disse que ele foi abordado e confessou que estava no carro utilizado na prática 
criminosa, embora tenha alegado que não sabia que seus comparsas iriam praticar 
algum crime. Conduziu-o à delegacia. Não teve acesso às imagens.

Os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em 
geral, eis que não há motivos de suspeição.  

Registro que presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo 
para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução
de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua 
palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo 
na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Confira-se julgado neste sentido:

“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas

 
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro 
FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.

No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara 
de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) 
TJSP. Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. 
Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. 
Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator
(a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 
0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): 
DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 
1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): 
DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.

Diante desse contexto, não há dúvidas de que, agindo em concurso, os réus 
praticaram o crime de furto no estabelecimento “Cervejaria La Bier” e outra 
tentativa de furto na “Padaria do Vovô”, o que fizeram durante o período de repouso
noturno e mediante rompimento de obstáculo.

De fato, os três foram flagrados num veículo igual ao que foi utilizado no furto e 
empreenderam fuga quando receberam ordem de parada da polícia. A fuga ocorreu 
inicialmente com o veículo e, depois que de uma colisão, a pé.

Essa atitude é típica de quem está cometendo ou acaba de cometer ilícito penal. 

Não há dúvidas de que eram os três réus essas pessoas, eis que Rogério e Raphael 
foram detidos logo que desembarcaram do automóvel e passaram a correr dos 
policiais. Ademais, ambos confessaram que estavam no interior do veículo e que 
estiveram no local dos crimes, tendo o primeiro ainda admitido as práticas 
criminosas. 

Quanto a Kevin, não quis se manifestar sobre a acusação, não tendo refutado a 
acusação de que era o terceiro ocupante do veículo e que fugiu dos policiais. 
Ademais, seu documento estava no interior do automóvel usado na fuga e, depois que 
ele foi encontrado, na frente da casa de Raphael, foi reconhecido pelos policiais 
como sendo o terceiro ocupante do ETIOS que fugiu da abordagem.

Evidente, portanto, que todos os réus estavam juntos na empreitada criminosa, que, 
aliás, foi admitida pelo réu Rogério. 

Não há dúvidas de que quem que ingressou na cervejaria junto com Rogério foi o réu 
Kevin e que Raphael foi quem ficou do lado de fora, porque era o condutor do 
veículo usado no crime.  

Não é crível a versão de Raphael de que não sabia do intento criminoso dos 
comparsas quando os deixou no local do crime e logo depois os recolheu e, juntos, 
empreenderam fuga. Sua atitude no dia da ocorrência mostra claramente que aderiu à 
conduta criminosa dos demais acusados. 

Acrescente-se a tais elementos o fato de, no interior do referido veículo conduzido
por Raphael, terem sido encontrados vários instrumentos normalmlente utilizados 
para a prática dos arrombamentos.

De rigor, portanto, a condenação dos três acusados nos termos da denúncia. 

Considerando as provas oral e pericial acima citadas, as qualificadoras do 
arrombamento e do concurso de agentes ficaram claramente demonstradas, bem assim a 
majorante do repouso noturno, eis que os fatos ocorreram durante a madrugada. 

Anoto que, para a aplicação da majorante, basta que os furtos tenham sido 
praticados durante o período de repouso noturno, quando a vigilância é menos 
eficiente e o patrimônio mais vulnerável, tratando-se de circunstância objetiva, 
que também se aplica quando o crime for cometido em estabelecimento comercial.

De fato, para a aplicação da majorante em exame, considerando que durante o repouso
noturno a possibilidade de êxito na empreitada criminosa é mais significativa, é 
indiferente o fato de o local do furto ser imóvel comercial ou residencial, 
habitado ou não. 

Neste sentido, a jurisprudência:

“1-) Apelação criminal. Furto majorado (repouso noturno). Não provimento do recurso
defensivo. 2-) Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova 
amealhada durante a persecutio criminis. Furto que pode ser atribuído ao 
recorrente. 3-) Conduta típica. Princípio da insignificância, inaplicável na 
hipótese. Valor do bem que não pode ser considerado ínfimo ou irrisório. A 
lesividade individual e pública, no caso em apreço, é marcante, não se podendo 
desprezar o reflexo à insegurança pública. Agente é reincidente e a reiteração 
criminosa impedem o reconhecimento da tese defensiva. 4-) Alegação de 
inimputabilidade decorrente do consumo de substância entorpecente. 
Inadmissibilidade. A embriaguez e a ingestão de droga não eximem o agente de 
responsabilidade, apenas se advierem de caso fortuito ou força maior, inexistentes 
na situação em comento.  5-) Causa de aumento que deve permanecer.  Delito 
praticado no período noturno, sendo irrelevante tratar-se de estabelecimento 
comercial dotado de câmeras de vigilância. 6-) Pena mantida. Na primeira fase, a 
pena-base foi elevada de 1/6, pelos maus antecedentes: um (1) ano e dois (2) meses 
de reclusão e onze (11) dias-multa. Na segunda fase, por tratar-se de agente 
multirreincidente, a agravante foi parcialmente compensada com a atenuante da 
confissão espontânea, sendo a pena acrescida de 1/12: um (1) ano, três (3) meses e 
cinco (5) dias de reclusão e onze (11) dias-multa. Na terceira fase, a reprimenda 
foi aumentada de 1/3, pela causa de aumento do repouso noturno, totalizando um (1) 
ano, oito (8) meses e seis (6) dias de reclusão e catorze (14) dias-multa. 7-) Não 
pode substituir a pena privativa da liberdade por restritivas de direitos ou 
conceder-se o "sursis", pela reincidência e inviabilidade subjetiva para bem 
individualizar a pena. 8-) Regime fechado bem eleito, em vista das condições 
pessoais (maus antecedentes e reincidência), tudo a demandar maior rigor no 
cumprimento da pena. 9) Determinada expedição de mandado de prisão após o trânsito 
em julgado, em virtude de recente decisão no Excelso Supremo Tribunal Federal 
(6x5).  10) Indenização mínima mantida, houve requerimento expresso do Ministério 
Público, respeitado o princípio do contraditório. Valor fixado adequado e 
condizente à hipótese, no importe de R$ 180,00, equivalente ao prejuízo suportado 
pela empresa-vítima”.  (TJSP - Apelação Criminal 1501589-36.2020.8.26.0168. Órgão 
Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Tetsuzo Namba – j. 

01/03/2021) – g.n.

“Furto qualificado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Absolvição 
por fragilidade de provas – Impossibilidade – Condenação mantida – Recurso 
improvido. Corrupção de menores – Crime formal – Prescindibilidade de se comprovar 
a efetiva corrupção do menor – Inteligência da Súmula 500 do E. Superior Tribunal 
de Justiça – Condenação mantida – Recurso improvido. Rompimento de obstáculo e 
concurso de agentes – Qualificadoras comprovadas pela prova oral acusatória – 
Possibilidade – Desnecessidade de laudo pericial diante de outros elementos de 
prova – Recurso improvido. Repouso noturno – Causa de aumento configurada mesmo 
diante de estabelecimento comercial – Pleito de afastamento prejudicado – Recurso 
improvido. Concurso formal – Furto e corrupção de menores praticados mediante uma 
única ação – Recurso provido em parte para aplicar o artigo 70 do Código Penal”.
 (TJSP - Apelação Criminal 0004097-90.2016.8.26.0581. Órgão Julgador: 7ª Câmara de 
Direito Criminal. Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo – j. 18/02/2021) – g.n.

“Apelação. Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e praticado em repouso 
noturno. Autoria e materialidade comprovadas. Prova segura. Condenação mantida. 
Causa de aumento do repouso noturno. Caracterizada. Irrelevância de tratar-se de 
estabelecimento comercial. Pena e regime mantidos. Recurso improvido”. (TJSP -
 Apelação Criminal 1500861-55.2020.8.26.0536. Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito 
Criminal. Relator (a): Luiz Fernando Vaggione - j. 09/02/2021) g.n.

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. 
ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO 
PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A majorante prevista no art. 155, § 1º, do 
Código Penal incide na hipótese de furto praticado em estabelecimento comercial no 
período do repouso noturno, em que há maior possibilidade de êxito na empreitada 
criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração. 
Precedentes. 2. Recurso especial provido”. (STJ - REsp 1193074/MG. Sexta Turma. 
Relator(a) Ministra Maria Thereza de Assis Moura – j. 05/03/2013) – g.n.

Registro, ademais, que tal causa de aumento é aplicável tanto na forma simples como
na qualificada do furto, não havendo incompatibilidade entre as duas figuras, pois,
em um ou outro caso, há maior reprovabilidade da conduta do agente que subtrai 
coisa alheia móvel durante o período de repouso das pessoas, aumentando assim a 
probabilidade de êxito em sua empreitada criminosa, pela redução da vigilância.

Confiram-se julgados sobre o tema:

“EMBARGOS INFRINGENTES. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO 
REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. INFRINGENTES REJEITADOS. 1. Acórdão que, por 
maioria de votos, deu parcial provimento à apelação defensiva para a compensação da
atenuante da confissão espontânea com a reincidência e redimensionar as penas do 
réu para 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime 
inicial semiaberto, e 7 (sete) dias-multa mínimos, vencido o E. Relator sorteado, 
Des. Poças Leitão, que provia o recurso em maior extensão, para afastar a majorante
do repouso noturno, por entender ser ela inaplicável ao furto qualificado. 2. A 
majorante do repouso noturno incide nas formas simples e qualificada do crime de 
furto, pois, em um ou outro caso, há maior reprovabilidade da conduta do agente que
se propõe a subtrair coisa alheia móvel na calada da noite, aumentando assim a 
probabilidade de êxito em sua empreitada criminosa, pela redução da vigilância. 
Precedente. 3. Embargos infringentes rejeitados”. (TJSP - Embargos Infringentes e 
de Nulidade 1500049-13.2020.8.26.0536. Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito 
Criminal. Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti – j. 10/03/2021) – g.n.

“Apelação Criminal – Furto qualificado pelo "emprego de chave falsa", praticado 
durante o "repouso noturno" (art. 155, §§ 1º e 4º, III, do Código Penal) – Recurso 
defensivo visando: (i) a redução da fração de aumento aplicada às penas-base; (ii) 

a compensação integral da atenuante da "confissão espontânea" com a agravante da 
"reincidência" ou, subsidiariamente, a redução da fração de aumento decorrente 
desta agravante; (iii) o afastamento da majorante relativa ao "repouso noturno"; e 
(iv) a fixação de regime menos gravoso para o início do cumprimento da pena 
corporal – Penas-base majoradas ante os péssimos antecedentes do sentenciado, em 
consonância com o art. 59 do Cód. Penal – Reincidência "dupla" e "específica" que 
impedem a sua compensação com a atenuante da confissão espontânea – Causa de 
aumento relativa ao "repouso noturno" que também incide nos casos de roubo 
qualificado, conforme entendimento atual do C. Superior Tribunal de Justiça – 
Multirreincidência do acusado que recomenda a manutenção do regime fechado – Prisão
cautelar que fica mantida, nada obstante o decidido pelo STF nas Ações Diretas de 
Constitucionalidade de nºs 43, 44 e 54, no dia 7.11.2019, uma vez que presentes os 
requisitos do art. 312 do Cód. de Processo Penal, nos termos da fundamentação 
contida no acordão – Recurso desprovido”. (TJSP - Apelação Criminal 1503535-
57.2020.8.26.0228. Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): Otavio Rocha – j. 07/03/2021) – g.n.

“APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO PELA ESCALADA, COMETIDO DURANTE O REPOUSO 
NOTURNO (art. 155, §§1º e 4º, II, do CP) – Absolvição – Impossibilidade – 
Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – 
Desnecessidade da posse mansa e tranquila – Compatibilidade entre o repouso noturno
e o furto qualificado – Pena-base adequadamente exasperada – Acusado portador de 
maus antecedentes – Não caracteriza 'bis in idem' a valoração de uma condenação 
definitiva como circunstância desfavorável, na primeira fase, e, de outra, como 
agravante, na segunda etapa do itinerário trifásico – Confissão espontânea já 
considerada na origem – Réu multirreincidente – Vida anteacta e gravidade concreta 
dos fatos que obstam o almejado abrandamento do regime prisional – Sentença mantida
– Recurso desprovido”. (TJSP -  Apelação Criminal 1500298-65.2020.8.26.0567. Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Camilo Léllis - j. 
09/03/2021) – g.n.

“RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. REPOUSO 
NOTURNO. INCIDÊNCIA. 1. Hipótese em que a instância de origem decidiu que é 
inaplicável a causa especial de aumento de pena descrita no § 1o do art. 155 do 
Código Penal ao crime de furto qualificado. 2. Este Superior Tribunal de Justiça 
firmou entendimento no sentido de que 'a causa de aumento prevista no § 1° do 
artigo 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso 
noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão 
da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na 
forma simples como na qualificada do delito de furto' (HC 424.098/SC, Relatora 
Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 
15/02/2018). 3. 'No crime de furto, pode-se considerar o fato de o delito haver 
sido perpetrado durante o repouso noturno tanto como circunstância judicial 
desfavorável quanto, na terceira fase da dosimetria da pena, como majorante (§ 1º 
do art. 155 do Código Penal).' (AgRg no AgRg no AREsp 354.371/DF, Relator Ministro 
ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/03/2018, DJe 27/03/2018). 4. 
Recurso provido para afastar o entendimento do Tribunal a quo de incompatibilidade 
do furto qualificado e da causa de aumento relativa ao seu cometimento no período 
noturno, mantendo, no entanto, sua mensuração como circunstância judicial 
desfavorável aos recorridos, sem repercussão, portanto, nos apenamentos finais 
firmados no acórdão recorrido.” (STJ - REsp 1730288/SC. Quinta Turma. Relator(a): 
Min. Jorge Mussi – j. 22/05/2018) – g.n. 

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. 
DELITO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 
1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. 
A causa de aumento prevista no § 1° do artigo 155 do Código Penal, que se refere à 
prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito
na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à 

subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de 
furto. 2. Agravo regimental improvido” (STJ - AgRg no REsp 1721890/MS. Sexta Turma.
Relator(a): Ministra Maria Thereza De Assis Moura – j. 22/05/2018) – g.n. 

Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal dos réus, passo à individualização 
das penas.

As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis.

As condenações criminais sofridas por Rogério geram reincidência e, como tal 
agravante serão consideradas. 

Assim, aplico-lhes as penas mínimas de dois anos de reclusão e dez dias-multa.

Em relação ao réu Rogério, reconheço a agravante da reincidência conforme certidão 
de fls. 194/201 (Exec. 1 “por cumprir”, cf fls. 185/186; Exec. 2 “por cumprir”, cf 
fls. 186; Exec. 3 “em cumprimento de pena”, cf. fls. 186/187; Exec. 4 “por cumprir,
cf. fls. 187, “por cumprir” e; Exec. 5 “por cumprir”, cf. fls. 187/188),

Tratando-se de multirreincidência específica, o aumento devido na segunda fase 
seria na fração de 1/3. No entanto, considerando que, por outro lado, ele tem a seu
favor a atenuante da confissão, esta circunstância será em parte compensada com a 
agravante, que, portanto, autorizará o aumento de 1/6 nas suas penas, perfazendo 
dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa.

Reconheço a atenuante da menoridade em relação aos corréus Kevin e Raphael, 
primários e de bons antecedentes (fls. 203/204 e 206/207), mas deixo de diminuir as
suas penas, pois circunstâncias atenuantes não autorizam a redução aquém do mínimo 
legal. 

Com fundamento no artigo 155, §1º, do Código Penal, elevo as reprimendas em 1/3, o 
que perfaz três anos, um mês e dez dias de reclusão e catorze dias-multa para o 
acusado Rogério e dois anos, oito meses e treze dias-multa para os réus Kevin e 
Raphael. 

No que diz respeito ao delito praticado contra a “Padaria do Vovô”, em razão da 
tentativa e considerando que o “iter criminis” foi interrompido logo no início, 
diminuo as penas dessa infração em 2/3, perfazendo um ano e treze dias de reclusão 
e quatro dias-multa para o réu Rogério e dez meses e vinte dias de reclusão e 
quatro dias-multa para os réus Kevin e Raphael.

Possível, ainda, quanto ao furto praticado na “Cervejaria La Bier”, a aplicação do 
privilégio para os acusados Kevin e Raphael, primários e de bons antecedentes, uma 
vez que a soma do valor dos bens furtados (R$130,00) é inferior ao do salário-
mínimo, que tem sido usado como parâmetro para fixação do conceito de pequeno valor
de que trata o artigo 155, parágrafo 2º, do Código Penal.

Registro que, à luz da literalidade da norma penal em comento, o que deve ser 
analisado para fim de aplicação do privilégio é o valor do bem subtraído e não do 
prejuízo causado, de modo que não importa se o valor dos danos sofridos pela vítima
foram mais elevados. 

Assim, diminuo as penas corporais desses acusados no tocante a esse delito em 2/3, 
o que perfaz dez meses e vinte dias de reclusão.

Não há como se aplicar o privilégio em relação ao furto no comércio “Padaria do 
Vovô”, pois não há como se presumir que o furto seria de valor inferior ao do 
salário mínimo. 

Tendo em vista que os crimes foram praticados em continuidade delitiva, ou seja, em
semelhantes circunstâncias de tempo, local e modo de execução, com fundamento no 
artigo 71 do Código Penal, aplico a pena do mais grave, mas aumentada em 1/6, o que
perfaz três anos, sete meses e dezesseis dias de reclusão e dezessete dias-multa 
para o réu Rogério e um ano e treze dias de reclusão e quinze dias-multa para os 
réus Kevin e Raphael. 

Aplico esse percentual de aumento em razão do número de infrações (duas vezes).

Esse é o critério que vem sendo adotado para o aumento na continuidade delitiva.

Nesse sentido o entendimento da jurisprudência pátria: 

“DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. 
ESTUPRO DE VULNERÁVEL. DOSIMETRIA. CONTINUIDADE DELITIVA. DELITOS COMETIDOS AO 
LONGO DE ANOS. EXASPERAÇÃO FIXADA EM FRAÇÃO SUPERIOR AO MÍNIMO LEGAL. 
POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - É assente nesta Corte Superior de 
Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o 
entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada
pelos próprios fundamentos. II - Continuidade delitiva. A exasperação da pena será 
determinada, basicamente, pelo número de infrações penais cometidas, parâmetro este
que especificará no caso concreto a fração de aumento, dentro do intervalo legal de
1/6 a 2/3. Nessa senda, o STJ possui o entendimento consolidado de que, em se 
tratando de aumento de pena referente à continuidade delitiva, aplica-se a fração 
de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 
1/3 para 5 infrações; 1/2 para 6 infrações e 2/3 para 7 ou mais infrações. III - 
Crimes sexuais. Dificuldade de aferir o número exato de crimes cometidos. A 
referida imprecisão pode elevar o aumento da pena para além do patamar mínimo, 
especialmente, quando o contexto dos autos demonstrar que os abusos sexuais foram 
praticados por diversas vezes e de forma reiterada. IV - Na hipótese em foco, 
observasse que os delitos sexuais foram praticados pelo padrasto da vítima, entre 
os anos de 2001 e 2008 (fl. 46), não sendo possível aferir com precisão a 
quantidade de ofensas sexuais. Assim, nas hipóteses em que há imprecisão acerca do 
número exato de eventos delituosos, esta Corte tem considerado adequada a fixação 
da fração de aumento, referente à continuidade delitiva, em patamar superior ao 
mínimo legal, com base na longa duração dos sucessivos eventos delituosos. 
Precedentes desta Corte (AgRg no AREsp n. 455.218/MG, Sexta Turma, Rel. Min. 
Sebastião Reis Júnior, DJe de 05/02/2015). Desta feita, não se mostra ilegal o 
aumento na proporção de 1/3 (um terço), devendo ser rechaçada a pretensão de 
aplicação da fração mínima. A propósito: AgRg no HC n. 655.918/SP, Quinta Turma, 
Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 14/05/2021. Agravo regimental 
desprovido”. (AgRg no HC 651.735/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO - 
DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT - j. 14/09/2021).

Em relação ao acusado Rogério, incabível o reconhecimento do privilégio, a 
substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de 
direitos, bem assim a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os 
requisitos legais (réu multirreincidente específico). 

Quanto aos acusados Kevin e Raphael, presentes os requisitos do artigo 44 do Código
Penal, substituo suas penas corporais por duas penas restritivas de direitos, nas 
modalidades de prestação de serviços à comunidade por igual período das penas 
cominadas e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a entidade 
assistencial da comarca. 

Elegi tais substitutivas porque a pena é superior a um ano, o crime de furto é um 
dos que mais intranquiliza a sociedade e foram dois os delitos praticados (furto 
duplamente qualificado pelo concurso de agentes e rompimento de obstáculo, bem como
praticado durante o repouso noturno), de modo que é necessária resposta firme do 

 
Estado para que as penas cumpram suas funções de prevenção e reprovação dos crimes.

Na hipótese de reversão de que trata o artigo 44, parágrafo 4º, do Código Penal, o 
regime inicial de cumprimento da pena corporal dos réus Kevin e Raphael será o 
aberto.

Quanto ao réu Rogério, tratando-se de multirreincidente específico, nos termos do 
artigo 33, do Código Penal, fixo o regime fechado para início do cumprimento da 
pena corporal.

Por não haver condições de se apurar a atual condição econômica dos réus, fixo cada
dia-multa no valor mínimo legal.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
denúncia e:

1) CONDENO o réu ROGÉRIO FAVALLI a cumprir três anos, sete meses e dezesseis dias 
de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar dezessete dias-multa, no 
mínimo legal, por ter infringido o artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e IV, e artigo 
155, §§1º e 4º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal;

2) CONDENO os réus KEVIN MATHEUS LEANDRO e RAPHAEL DANELON a cumprirem um ano e 
treze dias de reclusão, inicialmente em regime aberto, substituída a pena corporal 
por duas penas restritivas de direitos, nas modalidades de prestação de serviços à 
comunidade por igual período das penas cominadas e prestação pecuniária equivalente
a um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, e a pagarem quinze dias-
multa, no mínimo legal, por terem infringido o artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e 
IV, e artigo 155, §§1º e 4º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal.

Ausentes os requisitos da prisão preventiva para os réus Kevin e Raphael, deixo de 
decretá-la, concedendo-lhes o direito de recorrerem em liberdade.

Em razão da maior periculosidade do acusado Rogério, que, conforme exposto acima, é
multirreincidente específico e, poucos dias depois de ser beneficiado com a 
liberdade provisória nestes autos, foi preso em flagrante pelo grave delito de 
tráfico de drogas (BO de fls. 287/292), o que indica real possibilidade de 
reiteração criminosa, necessária sua prisão preventiva para garantia da ordem 
pública, a qual fica mantida. 

Portanto, recomende-se o réu Rogério na prisão em que se encontra recolhido, 
servindo-se a presente sentença como ofício.

Piracicaba, 25 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

