1501204-35.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... prontamente confessou a prática do tráfico de drogas no local. Diante do modus operandi, da arquitetura engendrada, do local da apreensão, do acondicionamento das substâncias psicotrópicas, da quantidade e do valor em espécie fracionado em diversas notas, bem como pela confissão espontânea, não há dúvidas quanto à ocorrência do crime de tráfico de drogas.
O réu foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501204-35.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501204-35.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2132959/2021 - DEL.POL.CRAVINHOS, 17942963 - DEL.POL.CRAVINHOS, 445/21/407 - DEL.POL.CRAVINHOS, 2132959 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO DOS REIS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli



Vistos.

JOÃO PAULO DOS REIS, qualificado nos autos, está sendo processado por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Segundo a denúncia, no dia 16 de maio de 2021, às 14h35, na Rua Nícola Paciuli, nº 266, Nova Cravinhos, na cidade de Cravinhos/SP, JOÃO PAULO DOS REIS, qualificado às fls. 23, trazia consigo, para fins de tráfico, 2,540 g (dois gramas, quinhentos e quarenta miligramas) de cocaína, contidas em 11 (dezoito) cápsulas do tipo “eppendorf”, 27,600 g (vinte e sete gramas, seiscentos miligramas) de maconha, contidas em 28 (vinte e oito) porções de plástico incolor, substâncias capazes de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar da portaria nº 344 do Ministério da Saúde, conforme laudo toxicológico de fls. 24/26. Na data dos fatos, João Paulo realizava o tráfico de drogas na Praça Nova Cravinhos, na cidade de Cravinhos/SP, o que chamou atenção de policiais militares que realizavam patrulhamento pelo local. Em razão do réu já ser conhecido nos meios policiais e de sua conduta suspeita, os policiais se deslocaram em sua direção, gerando-lhe grande nervosismo. Ademais, o réu, ao perceber a aproximação da viatura policial, tentou se evadir correndo, mas prontamente foi contido pelos policiais. Realizada a abordagem, em revista pessoal, foram localizadas vinte e oito porções de maconha e onze microtubos contendo cocaína, os quais estavam em sua cintura, além da quantia de R$ 90,00 (noventa reais) em espécie. Indagado, o réu prontamente confessou a prática do tráfico de drogas no local. Diante do modus operandi, da arquitetura engendrada, do local da apreensão, do acondicionamento das substâncias psicotrópicas, da quantidade e do valor em espécie fracionado em diversas notas, bem como pela confissão espontânea, não há dúvidas quanto à ocorrência do crime de tráfico de drogas.
O réu foi notificado e ofertou defesa preliminar (fls. 152). A denúncia foi recebida (fls. 159/160). Na sequência, o réu foi citado. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação e o réu interrogado (fls. 192). Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição e, alternativamente, fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, com a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. 
É o relatório.

Fundamento. DECIDO
A ação é procedente.
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 9/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12), imagem (fls. 13), laudo de constatação (fls. 24/26), exame químico toxicológico (fls. 181/183) e pela prova testemunhal colhida durante a instrução.
O exame químico toxicológico forneceu resultado positivo para maconha e cocaína   nas substâncias apreendidas com o réu (fls. 181/183), bem como constatou a presença de TETRAHIDROCANABINOL (THC) e METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA) comprovando a materialidade de modo que as citadas substâncias estão relacionadas na Lista F da Portaria nº 344, de 15/05/98 e suas atualizações, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como substância entorpecente e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria é inconteste. A prova realizada durante a instrução deste feito não deixa nenhuma dúvida sobre a responsabilidade do réu acerca dos fatos a ele imputados na denúncia.
Por ocasião do flagrante o réu alegou que é usuário de maconha e se dirigia a sua residência portando catorze porções de maconha e noventa reais em dinheiro. Comprovou as porções em Ribeirão Preto por cinquenta reais. Não trazia consigo vinte e oito porções de maconha e onze cápsulas de cocaína. O dinheiro era proveniente de seu trabalho (fls. 6/7).
Em juízo relatou que têm passagens policiais por tráfico de drogas e negou os fatos descritos na denúncia. Trazia consigo apenas dezesseis “parangas” de maconha, mas não trazia consigo cocaína e nem dinheiro. Tinha desentendimento com os policiais porque sempre era abordado nas ruas. Quando adolescente foi internado na Fundação Casa.
A negativa do réu não se sustenta.
O policial militar Leandro Victor relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro Nova Cravinhos quando adentraram em uma rua que termina na Praça Nova Cravinhos, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Quando chegaram ao final da rua, depararam-se com o réu, o qual demonstrou certo nervosismo ao avistar a viatura, razão pela qual decidiram abordá-lo. No momento que se aproximaram para efetuar a abordagem o réu empreendeu fuga correndo, mas conseguiram contê-lo e realizar revista pessoal, momento que localizaram noventa reais em espécie, que estavam na cintura de João Pedro. No bolso de sua bermuda foram localizadas vinte e oito porções de maconha e onze microtubos com cocaína. O réu foi questionado e confessou que praticava o tráfico de drogas, vendendo cada porção de maconha por cinco reais e o microtubo de cocaína por dez reais. O réu já era conhecido nos meios policiais pelo tráfico de drogas desde a adolescência. João Pedro não trazia consigo nenhum petrecho comumente destinado ao uso e estava sozinho no momento da abordagem. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Leonardo Delarcina Rondinoni, o qual acrescentou que houve também a apreensão de um celular com o réu e que João Pedro confessou que vendia a porção de maconha por cinco reais e a cápsula de cocaína por dez reais.
Diante da prova testemunhal produzida em juízo não há dúvida quanto à responsabilidade do réu pelo crime de tráfico de drogas narrado na denúncia. Os policiais militares foram uníssonos em afirmar que o réu já é conhecido pela prática do tráfico de drogas, bem como que foi abordado em local conhecido pelo comércio ilícito, na posse de grande quantia em dinheiro, além de diversas porções de drogas diversas, sendo maconha e cocaína, inclusive confessando o valor que vendia cada porção de maconha e cápsula de cocaína.
Além disso, a quantidade fracionada para o comércio, juntamente da diversidade e do dinheiro em espécie, além do modus operandi confirmado pelos policiais militares, apenas evidenciam a prática do tráfico de drogas. 
Assim, a negativa do réu restou isolada, não sendo corroborada por nenhum elemento informativo ou meio de prova. Ainda, ficou demonstrado que o réu havia completado a maioridade pouco tempo antes de cometer o crime, sendo que ele já possuía diversas passagens pelo juízo da infância infracional, justamente pela prática de atos infracionais equiparados ao crime de tráfico de drogas. 
Anote-se, inclusive, a divergência nos interrogatórios do réu. Enquanto no flagrante afirmou que portava catorze porções de maconha e noventa reais em dinheiro, proveniente de seu trabalho, em juízo alterou o número de porções, passando a dezesseis, e negando que estivesse com dinheiro.
Por outro lado, a defesa não apontou qualquer divergência nos depoimentos dos policiais militares. O próprio réu reconheceu em seu interrogatório não ter qualquer desentendimento com os policiais militares Victor e Rondinoni.
Não há qualquer prova de que o réu sofresse perseguição dos policiais militares em razão de seus antecedentes. A defesa também não demonstrou indícios mínimos de interesse dos policiais militares em prejudicar o réu.
Ressalte-se que o depoimento dos agentes policiais possui inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foi coerente e harmônico, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Nesse sentido, é a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (H.C. nº 74.608-0/SP - Relator Ministro Celso de Mello).
Em resumo, a defesa não comprovou que os policiais militares Victor e Rondinoni tem interesse particular na investigação penal, agem facciosamente ou que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
Também não há razão para desacreditar o depoimento de policiais. A razão é que, tendo participado diretamente da diligência que culminou com a deflagração de processo contra o réu, mais do que ninguém se encontra preparado para depor sobre os fatos. Demais disso, importaria em verdadeiro contrassenso que o Estado, de um lado, habilitasse o agente a prestar-lhe serviços, mediante, inclusive, ingresso na carreira por um concurso público para, de outro, negar credibilidade a seu depoimento.
Não há nenhum óbice em obter os depoimentos de policiais, não só porque são eles que em inúmeros casos – como de apreensão de drogas, por exemplo – podem atestar com fidedignidade o que realmente aconteceu, como também porque, em muitas situações, pessoas – particulares – que presenciaram o delito se recusam a colaborar, afirmando que nada viram, por receio de represálias ou mesmo para apoiar o próprio criminoso. Não há razão para colocar sob suspeita o relato de um agente público legitimado para o combate ao crime simplesmente em razão de sua condição. Seu testemunho deve ser tomado sem nenhuma espécie de reserva a esse respeito, e deve ser cotejado – como qualquer outro – com outros elementos probatórios que integrem o processo. Se não há indicação de vício no relato apresentado, é plenamente possível sua utilização para fundamentar a sentença condenatória. O simples fato de que a testemunha é policial não pode jamais servir para desacreditá-la.
Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
(…) 2. Não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado, mormente em hipótese como a dos autos, em que os depoimentos foram corroborados pelo conteúdo das interceptações telefônicas, pela apreensão dos entorpecentes – 175g de maconha e aproximadamente 100g de cocaína -, bem como pelas versões consideradas pelo acórdão como inverossímeis e permeadas por várias contradições e incoerências apresentadas pelo paciente e demais corréus. 3. É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561⁄AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15⁄02⁄2016). Súmula nº 568⁄STJ” (HC 393.516/MG, j. 20/06/2017).

Ressalto que os depoimentos dos policiais militares na fase judicial, e com a garantia do contraditório, estão em conformidade com as demais provas dos autos e, inexistindo quaisquer indícios que demonstrem intenção dos depoentes em incriminar inocentes, merecem credibilidade como elemento apto à formação da convicção deste magistrado. Nesse sentido: STF, RTJ 68/54; STJ, HC 149.540/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 12/04/2011, DJe 04/05/2011. 
Para afastar-se a sua presumida idoneidade seria preciso constatar divergências em seus relatos ou demonstrar alguma desavença séria com o réu que os tornassem suspeitos ou capazes de prejudicar inocentes. Nesse caso, cabia à Defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (HC nº 165.561/AM, rel. Min. Néfi Cordeiro, j. em 2.2.2016), o que não ocorreu. 
A imagem de fls. 13 comprova que foram apreendidas vinte e oito porções de maconha, embaladas de forma idêntica, e não catorze ou dezesseis na forma alegada pelo réu. As onze cápsulas de cocaína também são idênticas, não sendo crível que os policiais militares apresentassem à autoridade policial noventa reais de sua propriedade com a finalidade de incriminar o réu.
A prova documental indica que o réu enquanto adolescente teve seis (6) passagens por tráfico de drogas nos anos de 2017 a 2019 (fls. 28), inclusive tendo sido internado na Fundação Casa. Atingindo a maioridade em 17 de setembro de 2020, foi preso em flagrante em 16 de maio de 2021.
O histórico acima corrobora a versão apresentada pelos policiais militares no sentido do envolvimento do réu com o tráfico de drogas desde a adolescência, não havendo qualquer prova de que o réu sofresse perseguição em razão de seus antecedentes, não tendo a defesa demonstrado indícios mínimos de interesse dos policiais militares em prejudicar João Pedro.
Saliente-se, ademais, que o crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda. Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP AC 20.239 Rel. Geraldo Gomes RT 584/347). 
Ainda que o ato de venda, em si, não tenha sido praticado ou observado pelos policiais, a condenação por tráfico não pode ser afastada. O artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 dispõe que o ato de trazer consigo, guardar ou manter em depósito a droga já configura o tipo penal.
 A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL: “A noção legal de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC nº 69.806/00- Relator Ministro CELSO DE MELLO In DJU 04.06.1993 p. 11.012). 
No mesmo sentido: “Para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei 6368/76, não se exige ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo a substância entorpecente. Da mesma forma, é inexigível a tradição, para a consumação do delito” (HABEAS CORPUS nº 39.141-3 - Relator Desembargador ADALBERTO DENSER DE SÁ - RJTJESP 97/512).
Destarte, em tese, o fato de o réu ser viciado, dependente ou usuário à época dos fatos, não impede o reconhecimento de que, naquele momento, mantinha em depósito e trazia consigo substâncias entorpecentes, para fins de comércio ilícito. Assim decide a superior instância há décadas, mesmo ainda sob a égide de vigência da anterior Lei Antidrogas, nº 6368/76. Nesse sentido: “A condição de dependente não exclui, por si só, a condição de traficante do acusado. E a este não se aplica o disposto nos artigos 19 e 29 da Lei 6.368/76. Os mesmos só incidem nas infrações do artigo 16 do citado Diploma Legal, quando o viciado em tóxico pode ficar sob tal dependência que o torne incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de se determinar de acordo com ele”. (TJSP - 1ª Câmara Criminal - Rel. Des. Jarbas Mazzoni - RT 643/277). 
A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade. (RJTJSP 101/498). 
As provas são robustas e autorizam a condenação.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase, a pena base é fixada um sexto (1/6) acima do mínimo legal em razão da natureza da droga apreendida (maior potencialidade lesiva à saúde da cocaína), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, ou seja, cinco (5) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa.
Na segunda fase, a atenuante da menoridade reduz a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu se dedica a atividades criminosas desde a adolescência, sendo inclusive condenado por ato infracional relativo a tráfico de drogas e internado na Fundação Casa (fls. 28). Segundo posicionamento pacífico do STJ: A aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas exige o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. STJ. 5ª Turma. HC 355.593/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 25/8/2016.
Não há dúvida de que o réu se dedica a atividades criminosas, tendo ele admitido ter respondido a seis (6) atos infracionais por tráfico de drogas e internado na Fundação Casa. 
O Superior Tribunal de Justiça entende que os atos infracionais anteriores, na dosimetria da pena, não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base. Entretanto, tais atos infracionais, afastam a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. 
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. REGIME ABERTO. DESCABIMENTO. QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDA UTILIZADA COMO FUNDAMENTO PARA FIXAÇÃO DO REGIME MAIS GRAVOSO. PRECEDENTES. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. NÃO CABIMENTO. AUSÊNCIA DE REQUISITOS DO ART. 44, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I – É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II – Quanto a consideração de atos infracionais anteriores na dosimetria da pena, esta Corte é uníssona no sentido de que não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência. Entretanto, este Tribunal tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas, sendo inclusive, fundamento idôneo para manutenção da segregação cautelar. III – Considerando que um dos requisitos para concessão da benesse é o agente não se dedicar a atividades criminosas, é certo que o envolvimento do paciente quando menor em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. IV – Quanto ao regime prisional, a quantidade de entorpecente apreendido, foi utilizada como fundamento a ensejar a aplicação do regime mais danoso, o que está em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, § 2º, b, e § 3º, do Código Penal, e art. 42, da Lei n. 11.343/06. V – Mantida pena superior a 4 (quatro) anos de reclusão, não há se falar em substituição da corporal por restritiva de direito, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 560.742/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL COMETIDO. EVIDENCIADA A DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. INCIDÊNCIA DO VERBETE N. 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O fato do recorrente ter praticado ato infracional quando adolescente é elemento hábil a afastar o reconhecimento da minorante do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, se evidenciada a dedicação a atividades criminosas. Precedentes da Quinta Turma. 2. Entender de forma diversa demandaria o reexame das provas, o que é vedado em recurso especial a teor do verbete n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça – STJ. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1653501/SP, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 09/05/2017, data da Publicação DJe 17/05/2017).
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. NÃO APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. 1. Diz o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, que a pena pode ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o paciente seja primário, portador de bons antecedentes, não integre organização criminosa nem se dedique a tais atividades. 2. As instâncias ordinárias afastaram, fundamentadamente, a incidência da benesse pretendida sob o fundamento de que as circunstâncias que ladearam a prática delitiva evidenciam a dedicação do paciente à atividade criminosa. 3. Destacou a sentença que o paciente, além de haver sido preso com considerável quantidade de cocaína - 35 (trinta e cinco) invólucros plásticos - em conhecido ponto de venda de entorpecentes, fazia "do crime seu meio de vida", não comprovando o exercício de qualquer atividade lícita e já ostentando registro anterior na Vara da Infância e Juventude por ato infracional equiparado a tráfico de drogas. 4. Indeferida a aplicação do redutor de pena com base em motivação idônea, inviável se torna, na via do writ, o revolvimento de provas com o fim de verificar a justiça da decisão. 5. O regime semiaberto é o recomendável, já que a pena-base foi fixada no mínimo legal, o paciente é primário, e a reprimenda não ultrapassa o patamar de oito anos (Súmula nº 440 do STJ). 6. Ordem parcialmente concedida (HC 212704/SP, relator Ministro OG FERNANDES, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 15/09/2011 e data da publicação DJe 28/09/2011).
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. ATO INFRACIONAL. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. MANIFESTA ILEGALIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. 3. Esta Corte é uníssona no sentido de que atos infracionais anteriores não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência, entretanto, tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas. Precedentes. 4. Desde que devidamente comprovado, o envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. 5. Concluído pela Corte a quo, com fulcro nos elementos colhidos na instrução, que o paciente se dedica a atividades criminosas, a modificação desse entendimento – a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas – enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 6. Na definição do regime prisional aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, o julgador deve observar os critérios estabelecidos nos arts. 33 do CP e 42 da Lei n. 11.343/2006. 7. Fixada a pena em 5 (cinco) anos de reclusão, o regime semiaberto é o adequado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do CP. 8. É inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante do quantum de pena aplicada, nos termos do art. 44, I, do Código Penal. 9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de oficio, a fim de, confirmando a liminar parcialmente deferida, fixar o regime semiaberto para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade. (HC 299673/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 10/08/2016 e data da publicação DJe 24/8/2016)
HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. NARCOTRÁFICO. BENEFÍCIO DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. 1. Embora atos infracionais não possam ser considerados como maus antecedentes e nem se prestem para induzir a reincidência, inviável a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 quando demonstrado que a paciente praticou, de forma reiterada, diversos atos infracionais, inclusive relacionados ao tráfico de entorpecentes, vez que tais elementos "servem para demonstrar a propensão da agente ao cometimento de delitos dessa natureza " e a sua dedicação a atividades criminosas, deixando de preencher um dos requisitos legais para a incidência do benefício. 2. Ordem denegada. (HC 121509/SP, relator Ministro FELIX FISHER, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 18/02/2010 e data da publicação DJe 29/3/2010) 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS IDÔNEAS QUE EMBASAM A CONCLUSÃO DE QUE O PACIENTE SE DEDICAVA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME PRISIONAL FECHADO. VALORAÇÃO NEGATIVA DA QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Rever o entendimento externado pela Corte de origem para o fim de aplicar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 demandaria, necessariamente, o reexame do conjunto fático-probatório, inviável em sede de habeas corpus. Ademais, consta dos autos que o paciente cometeu atos infracionais enquanto adolescente, o que também constitui óbice à incidência do redutor, na medida em que a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas (AgRg no REsp 1.816.895/DF, Relator Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO, Quinta Turma, DJe 11/10/2019). 2. A valoração negativa da quantidade e natureza dos entorpecentes constitui fator suficiente para a determinação de regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade mais gravoso. Hipótese em que as instâncias ordinárias fixaram o regime prisional mais gravoso com lastro na natureza especialmente deletéria da droga apreendida – 100 eppendorfs de cocaína –, sopesada na primeira fase da dosimetria, fundamento idôneo e suficiente para o recrudescimento, a teor do disposto no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HABEAS CORPUS Nº 580.797 - SP (2020/0111354-3) RELATOR : MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA).
TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA EVIDENCIADA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. MODO ADEQUADO. AFASTAR CARÁTER HEDIONDO. PLEITO PREJUDICADO. DETRAÇÃO. TRÂNSITO EM JULGADO. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO. AGRAVO NÃO PROVIDO. ...3. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes.  ... (AgRg no HABEAS CORPUS Nº 573.149 - SP (2020/0086724-9) RELATOR : MINISTRO RIBEIRO DANTAS) 
A propensão do réu a práticas criminosas restou comprovada pelas certidões juntadas aos autos indicando que ele, enquanto adolescente, praticou vários atos infracionais (fls. 28) e tendo atingido a maioridade foi preso em flagrante por tráfico.
Torno definitiva a pena em cinco (5) anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação a fim de condenar JOÃO PAULO DOS REIS, qualificado nos autos, à pena de cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Ante a quantidade da pena imposta ao réu e a potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína, fixo o regime SEMIABERTO para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no importe de 100 UFESP's.
Autorizo a incineração da droga apreendida. Decreto a perda em favor da União da importância em dinheiro apreendida.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e comunique-se o Cartório Eleitoral.
P.R.I.

Cravinhos,    02 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA