1501624-74.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2226606/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 19740886 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 3455/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2226606 - DEL.INV.GER. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501624-74.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2226606/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 19740886 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 3455/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2226606 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 3455/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GREGÓRIO SCARMATO DE CARVALHO e outro
Data da Audiência:
17/03/2022
Réu Preso



Aos 17/03/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência virtual de instrução, debates e julgamento, em conformidade com o Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG 250/2020 e Comunicado CG 284/2020, todos deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, bem ainda com o Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o Estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia de Covid-19), e Decreto Municipal n.º 10.461, de 1.º de abril de 2020 (declara o estado de calamidade pública no município de Barretos para enfrentamento da pandemia decorrente da Covid-19), como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado – artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Verificou-se a participação do Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM, Promotor de Justiça; Doutor GUSTAVO RENE MANTOVANI GODOY, Defensor constituído do réu GREGÓRIO SCARMATO DE CARVALHO (presente); Doutora DIELLEN CATANIO DE SOUZA, Defensora constituída do réu LEONARDO HENRIQUE DOS SANTOS (presente). Participam também as testemunhas comuns Evandro Ricardo Neves de Oliveira, Matheus Alberto Pereira da Silva, Maria Fernanda de Souza Silva e as testemunhas de defesa Tatiane Aparecida Soares, Joyce Helena dos Santos, Leandro Sbardeline Deangelo, Fernando Augusto Abreu Júnior e Luciana Aparecida dos Santos Torres. Inicialmente o Magistrado concedeu prazo à Defesa para realização das entrevistas prévias com os acusados, a qual foi realizada de maneira reservada. Para a preservação da privacidade todos os participantes do ato foram removidos da sala de audiência virtual, permanecendo na sala virtual apenas os Defensores e os acusados. Após encerrado o prazo previamente concedido para a realização das entrevistas prévias, os participantes do ato reingressaram na sala de audiência virtual, dando-se início à audiência. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar os acusados pelo sistema de videoconferência (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e artigo 149, TOMO I, NSCGJ). Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo Microsoft Teams, a qual foi importada ao sistema SAJ/PG5 e anexada ao presente termo, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  GREGÓRIO SCARMATO DE CARVALHO e LEONARDO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 33, “caput” c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Narrou-se na denúncia, em apertada síntese, que em 19 de agosto de 2021, às 23h30min, nas imediações dos locais descritos no aditamento de fls. 281/284, agindo em concurso de pessoas e com unidade de propósitos, traziam consigo e guardavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 52,79g e 3,57 de “maconha”, fracionadas num total de 05 (cinco) porções plásticas, 23,23g, 22,52g, 12,59g de “cocaína” fracionadas em 10 (dez) porções plásticas, 23,4g de MDMA, dispostas em 27 invólucros plásticos, 3,2g de “LSD” acondicionadas em 41 (quarenta e um) micropontos , e duas ampolas com 10 ml cada contendo anabolizantes (testosterona). Neste contexto, policias militares iniciaram o acompanhamento da motocicleta conduzida por LEONARDO e uma passageira, sendo dada ordem de parada, mas o denunciado não obedeceu ao comando e passou a se evadir, sendo perseguido pelos policias. Durante a fuga, LEONARDO dispensou uma sacola plástica, contendo cocaína no interior, até que, na Rua Nicomedes de Oliveira Mafra perdeu o controle do veículo e caíram ao solo. Em seguida, LEONARDO prosseguiu em fuga a pé, mas foi detido. Durante busca pessoal, em poder dele havia a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) no bolso da bermuda. LEONARDO disse informalmente que possuía mais drogas atrás de um condomínio localizado na Avenida das Nações. Diante disso, os policiais foram ao local por ele indicado, onde encontraram uma balança de precisão, mais “cocaína” e uma porção de “maconha”, todos enterrados superficialmente. Na ocasião, LEONARDO ainda disse aos policiais que quem havia fornecido a droga seria GREGÓRIO, indicando o endereço dele.  Ato contínuo, os policiais foram ao endereço indicado pelo autor, ou seja, na Avenida Coronel Manoel Martins, nº 58, Bairro Nogueira e, quando olharam por cima do muro, avistaram GREGÓRIO no interior de um quarto e um forte odor de maconha. Já havia notícias de que ele vendia drogas. Assim, diante das circunstâncias indicativas da traficância, os militares adentraram ao imóvel. Neste momento, GREGÓRIO dispensou ao solo cocaína. No local foram encontrados mais cocaína, bem como “maconha”, “MDMA”, “LSD”, testosterona, balança de precisão, papel filme e a quantia de R$ 1.140,00 (mil, cento e quarenta reais), razão pela qual os policiais detiveram ambos os denunciados em flagrante delito. Os réus foram notificados (fls. 370 e 372). Apresentaram defesas por escrito às fls. 341/348 e 378/382, a denúncia foi recebida em 08 de fevereiro de 2022 (fls. 416/419) e os réus foram citados (fls. 477 e 479).  Durante a instrução os réus foram interrogados ao final, antes foram ouvidas as testemunhas. Apresentados os debates oralmente. É o relatório.  FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia é procedente em parte.  A materialidade delitiva veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/05), no boletim de ocorrência (fls. 39/43), auto de exibição e apreensão (fls. 44/46), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 50/53), laudo de exame em objeto (fls. 124/127), laudo de exame em objetos (fls. 185/192, 197/205 e 216/254), laudos de exames químico-toxicológicos (fls. 285/290 e 321/324), relatório de investigações (fls. 261/264), relatório final (fls. 206/207), além da prova oral colhida. O acusado GREGÓRIO SCARMATO DE CARVALHO na fase extrajudicial permaneceu silente (fls. 11). Em juízo, disse que tem trinta e quatro anos. Presta serviços em hotel. É usuário de entorpecentes. Já foi processado por ser usuário de drogas sintéticas há quinze anos. Já pediu para uso e foi processado por isso. Mora no bairro desde que nasceu, LEONARDO morava dois ou três quarteirões abaixo de sua casa. Mas o conhecia de vista, não tinha vínculo de amizade. Encontraram os entorpecentes em sua casa. Entraram em sua casa. Estava dormindo e a janela estava fechada. Em frente à janela tem uma árvore bem grande. Não teriam como vê-lo. É usuário de entorpecentes, usa maconha, cocaína, ecstasy, LSD. O anabolizante estava lá há dois anos. Estava com sobrepeso e acabou ficando lá, sem utilização. Usa cocaína como regulador de humor. Final de semana quando tinha folga do trabalho usava droga sintética. Usava dentro de casa. Nunca faltou do trabalho. Ganhava entre cinco mil e dez mil. Sustentava sua casa e seu vício. Fumava maconha todos os dias, teria fumado naquele dia também, mas pela hora. Dorme dez horas da noite. Usava a balança para marmita fit e como era usuário há muito tempo, já foi muito enganado por traficante, também usava para pesar para ver se a quantidade que comprou estava certa. As fotos de drogas eram de grupos. O dinheiro encontrado estava em nota de cem reais, dentro de um livro. Estava juntando dinheiro para quando o filho nascesse, sua esposa estava grávida de cinco meses. Usaria droga com João, por isso as mensagens de celular. A pergunta era para fumarem maconha juntos, mas disse o que tinha, para usarem no final de semana. Ele já foi cliente seu de marmita fit. No outro processo que está sendo acusado por tráfico de drogas, a droga também era para seu uso. Tomava muitos comprimidos por vez, pois já era usuário há mais de quinze anos. Quando os policiais chegaram, conversaram com sua esposa primeiro, pois já estava dormindo e ela estava assistindo televisão. Entraram no quarto, perguntaram de arma, tiraram-no do quarto e passaram a revistar o quarto. Não viu os policiais que prestaram depoimentos em sua casa. Quem o pressionava era um sujeito magro, de bigode, Luiz Neto e Weverton. Não aceitaram a versão de que a droga era para seu uso. Deixou claro que a droga era para seu uso e que sua mulher não usava drogas e estava grávida. Na fase policial, o acusado LEONARDO HENRIQUE DOS SANTOS permaneceu silente (fls. 15). Em juízo, disse que tem vinte e quatro anos. Mora com a tia. É auxiliar de refrigeração. Já foi processado por tráfico. Enquanto adolescente cumpriu internação na Fundação Casa. Fugiu da polícia porque eles disseram que iriam prendê-lo. Não estava com droga. Não jogou nada fora. Só estava com duzentos reais, duas notas de cem, cartão de crédito e celular. Não indicou GREGÓRIO como fornecedor de drogas, não sabe como os policiais obtiveram tal informação. Não indicou o local em que estavam mais drogas. Não conhecia os policiais que depuseram como testemunha. Conhecia GREGÓRIO só de vista, não tinha contato com ele. Tinha muitos grupos de celular e as imagens das drogas eram desses grupos. Não lembra do número do aparelho celular que foi apreendido. Maria Fernanda nada tinha contra ele, estavam “ficando”. É usuário de maconha, fuma de dez a quinze cigarros por dia. Estava trabalhando quando foi preso. Quando saiu da cadeia trabalhou em outros locais. Chegou ao seu conhecimento que Maria Fernanda foi forçada a falar que ele tinha jogado uma sacola da moto. No dia dos fatos. Depois disso as pessoas vêm na visita e disseram que ela estava com medo de depor e ser prejudicada depois. Em relação ao tijolo de maconha que sua mãe encontrou em sua casa e fez boletim de ocorrência, pegou em pagamento de serviço. Não recorda quem o prendeu. Se não se engana quem o capturou foi o policial Luiz Neto. Os duzentos reais eram referente ao vale, que recebeu um dia antes. Não se recorda dos policiais que depuseram. Os policiais militares Evandro Ricardo Neves de Oliveira e Matheus Alberto Pereira da Silva em sede policial, foram uníssonos em seus depoimentos, narraram que em acompanhamento de uma motocicleta, conduzida por LEONARDO e na garupa Maria Fernanda. Dado ordem de parada, porém não obedecida.  O acompanhamento ocorreu por 5 km, durante esse período, houve o arremesso de uma sacola plástica. Já na Rua Nicomedes, foram abordados.  Na abordagem, foi localizado R$200,00 dentro do bolso da bermuda. Assim, foi realizada diligência no local onde foi arremessada a sacola, sendo encontrada no seu interior uma substância branca que apresentava ser “cocaína". Questionado se possuía mais entorpecentes, respondeu que atrás de um condomínio localizado na Avenida das Nações havia mais drogas. Os militares se dirigiram até o local dos fatos, onde encontraram uma balança de precisão, substância branca que apresentava ser cocaína e uma porção de maconha, todos enterrados superficialmente. Perguntado acerca do seu fornecedor, respondeu que é uma pessoa chamada Gregório. E, concordou em conduzir a equipe até o endereço que o indivíduo estava, a saber, Avenida Coronel Manoel Martins, n. 58, no Bairro Nogueira. Ao chegar ao local, os policiais olharam por cima do muro e se deparam com GREGORIO, no interior de um quarto, situação visualizada por intermédio de uma janela que fica em frente ao muro da residência. Também, havia um forte odor de maconha. Tendo em vista o odor de maconha, as informações sobre a traficância no local e a ausência de negativa por parte do apontado em relação à presença da equipe, os policiais se identificaram e entraram na residência. De imediato, GREGÓRIO jogou a cocaína ao chão e afirmou que sua esposa, a qual estaria dentro da casa, não tinha qualquer envolvimento com o tráfico. O indiciado confessou a venda de drogas, sendo R$10,00 a porção de cocaína e R$30,00 a droga sintética. Ato contínuo, foram localizados cocaína, maconha, MDMA, LSD, testosterona, balança de precisão, papel filme e R$1.140,00 (fls. 06 e 08). Em juízo, Evandro Ricardo Neves de Oliveira reafirmou que estavam em patrulhamento e se depararam com uma motocicleta conduzida por LEONARDO e na garupa Maria Fernanda. Dada ordem de parada, a ordem não foi obedecida.  No percurso o condutor arremessou uma sacola plástica. Já na Rua Nicomedes de Oliveira Mafra foram abordados.  Na abordagem foram localizados R$200,00 com LEONADRO. Encontrada a sacola, em seu interior havia uma substância branca que apresentava ser “cocaína". Questionado se possuía mais entorpecentes, respondeu que atrás de um condomínio localizado na Avenida das Nações havia mais drogas. Os militares se dirigiram até referido local em que encontraram uma balança de precisão, substância branca que apresentava ser cocaína e uma porção de maconha, todos enterrados superficialmente. Perguntado acerca do seu fornecedor, respondeu que é uma pessoa chamada GREGÓRIO. LEONARDO concordou em conduzir a equipe até o endereço do fornecedor. Ao chegarem ao local, os policiais olharam por cima do muro e sentiram forte cheiro de maconha. Viram GREGORIO no interior de um quarto. Havia informações de que referida pessoa comercializava drogas sintéticas. Pularam o muro e entraram pela porta da frente. Não pediram autorização, mas não houve oposição dos moradores. GREGÓRIO jogou a cocaína ao chão e afirmou que sua esposa não tinha da a ver com a aquilo, que era tudo dele. GREGÓRIO confessou a venda de drogas, sendo R$10,00 a porção de cocaína e R$30,00 a droga sintética. Ato contínuo, foram localizados cocaína, maconha, MDMA, LSD, testosterona, balança de precisão, papel filme e mais de mil reais em dinheiro. Não conhecia GREGÓRIO anteriormente. Conversou com a companheira do réu e esta disse que não sabia das drogas. Não há relatório da polícia militar a respeito de venda de drogas pelo autuado para frequentadores da igreja localizada próxima. O tipo de droga que ele vende é mais “elitizada”, a droga sintética. Não mexeram no celular de LEONARDO. Estavam na diligência os policiais Pereira, Weverton, Araújo e o tenente Luiz Neto. Não conhecia LEONARDO. Não se recorda se outros policiais o conheciam. Na data dos fatos havia uma motocicleta produto de furto com as mesmas característica da conduzida por LEONARDO, o que motivou a ordem de parada, a qual foi desobedecida. Estavam em patrulhamento pelo setor leste da cidade. Avistaram uma motocicleta, com um homem conduzindo e uma mulher na garupa. Havia informação de furto de motocicleta símile. Dada ordem de parada, esta foi desobedecida. Durante o percurso, LEONARDO arremessou uma sacola plástica. Na Rua Nicodemedes de Oliveira Mafra o réu perdeu o controle da motocicleta e ambos caíram. O réu ainda tentou correr e uma vez abordado tentou resistir a prisão, sendo necessário uso de força. A sacola foi encontrada e havia cocaína em seu interior. A moça informou que estava “ficando” com LEONARDO. LEONARDO confessou o tráfico, indicou o local em que havia mais droga, sendo localizada uma balança de precisão, mais cocaína e uma quantidade de maconha. LEONARDO ainda indicou uma residência do bairro Nogueira, informando que GREGÓRIO era quem lhe fornecia drogas. A polícia militar tinha a informação de que GREGÓRIO comercializava drogas sintéticas por redes sociais. Foram ao local e avistaram o réu, segurando algo nas mãos, uma vasilha. O réu desesperado dizia que era tudo dele e que a família, a esposa nada tinha a ver com a droga. No quarto de GREGÓRIO localizaram LSD, testosterona e as demais drogas mencionadas na denúncia. Quando LEONARDO caiu o capacete dele saiu da cabeça. Localizaram duzentos reais com LEONARDO. Não se recorda da disposição do dinheiro. É comum realizar consulta de IMEI nas abordagens, mas não realizou buscas no celular de LEONARDO. Subiu no muro para visualizar GREGÓRIO. Não se recorda se foi apreendido cigarro de maconha, mas o réu confirmou que havia usado entorpecente. Subiu no muro e ficou de frente para a janela, bem próxima. Foi possível ver a cena de GREGÓRIO em seu quarto, identificaram-se como policiais. A esposa dele estava no imóvel, tinha criança também. Ninguém autorizou a entrada, o ingresso se deu por várias denúncias por GREGÓRIO estar realizando venda de entorpecentes por redes sociais e o apontamento de LEONARDO. A droga estava localizada no quarto de GREGÓRIO. Tinha entorpecente na cômoda, no chão, no guarda-roupa. A testemunha Maria Fernanda de Souza Silva confirmou os fatos acima perante a autoridade policial e declarou que não sabia do conteúdo que estava na sacola e nem que LEONARDO vendia entorpecente (fls. 10). Em juízo, disse que LEONARDO a pegou em casa por volta das 10h20min., iriam a casa dele. Ele disse que era um atalho. Passou pela viatura e acelerou. Perguntou se ele não tinha carta. Pediu para descer e ele negou e acelerou e deu início à fuga. Ficou dando fuga durante fuga, até que ele perdeu o controle da moto. Ficou parada e o réu saiu correndo. Ele arremessou uma sacola com a mão esquerda, colocava muito a mão no rumo da barriga. Não sabia que ele vendia entorpecente. Uma amiga sua disse que ele usava maconha. Não viu a cor da sacola. Foi rápido que ele tirou a mão do volante, não sabe se foi uma sacola em si, mas parecia uma sacola. Ficou com o corpo dolorido com a queda. LEONARDO foi abordado distante dela, não ouviu se ele indicou de quem adquiria drogas. Tatiane Aparecida Soares disse que é esposa de GREGÓRIO disse que foi a primeira a encontrar os policiais. Procuravam por arma e perguntaram quem estava na casa. Estava o marido e os filhos. GREGÓRIO estava dormindo. Descreveu os policiais militares que ingressaram no imóvel. Não presenciou nenhuma declaração de GREGÓRIO. GREGÓRIO usa droga, bastante. Ele usa maconha, LSD, cocaína. Não conhece LEONARDO. O marido também usava anabolizante e testosterona. A balança de precisão era para marmita fitness. Não sabe se ele pesava drogas. Sabia que as drogas estavam na gaveta, não sabia a quantidade mas sabia que estavam lá. Não tinha acesso ao celular do marido.  Joyce Helena dos Santos em juízo declarou que é mãe de LEONARDO. Sabia que o filho fazia uso de maconha, tanto que já fez boletim de ocorrência quando encontrou um tijolo de maconha com ele. Quando ele saiu da cadeia passou a trabalhar. A testemunha Luciana Aparecida dos Santos Torres em juízo declarou que não sabia do uso de entorpecente, só de maconha, por LEONARDO. Já encontrou maconha nas coisas dele, o réu mora em sua companhia desde bebê. Ele fumava diariamente, bastante. A testemunha Leandro Sbardeline Deangelo em juízo declarou que o réu LEONARDO trabalhava na mesma empresa. O pagamento era por mês e havia um vale todo dia vinte. Na semana do acontecido ele tinha pedido um adiantamento do vale dele, se não se engana no valor de duzentos reais. Fernando Augusto Abreu Júnior disse que conhecer LEONARDO desde criança, moram próximos. Sabe que ele fumava maconha. Apesar dos esforços das zelosas defesas, não há se falar em nulidade da prova, pois justificada a abordagem policial no condutor da motocicleta. Apesar da criatividade defensiva, em se apontar que a testemunha Maria Fernanda teria sido coagida a dizer que o réu efetivamente dispensou uma sacola durante a fuga, o depoimento de referida testemunha foi condizente com o depoimentos dos policiais militares. A tentativa de desqualificação dos depoimentos dos policiais militares também não merece êxito, pois os agentes de segurança apenas se encontravam realizando seu dificultoso trabalho e não teriam motivo para falsear com a verdade em juízo, sob risco de sanções civis, penais e administrativas. Não houve nenhuma contradição relevante entre os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório. O ingresso na residência de GREGÓRIO também foi justificado, pois havia o apontamento do corréu LEONARDO, como sendo ele o fornecedor do entorpecente, bem como havia forte odor de maconha no local. O próprio réu GREGÓRIO reconheceu que usava maconha todos os dias. No local encontraram razoável quantia de drogas variadas, não convencendo a versão de GREGÓRIO de que as drogas seriam para seu uso, até em razão das conversas encontrada em seu aparelho celular, bem apontadas pela acusação, como inerentes à mercancia de entorpecentes. Não há provas de que houve devassa do conteúdo do celular apreendido com LEONARDO, sendo que o laudo trazido aos autos foi realizado com determinação judicial devidamente fundamentada, salvo melhor juízo, dada as circunstâncias da apreensão. Pelo contexto, não há se falar em desclassificação do crime de tráfico para o porte de entorpecente, a despeito dos argumentos da zelosa defesa de GREGÓRIO. Referido réu foi indicado como fornecedor de entorpecentes pelo corréu, ao menos informalmente perante os policiais militares, bem como as conversas apontada pela acusação não se subsumem ao mero uso de entorpecente. O dinheiro apreendido no mesmo contexto em que apreendido o entorpecente, sem comprovação idônea da origem lícita, há de ser perdido em prol da União, nos termos da lei de drogas. Passo à dosimetria das penas. A) GREGÓRIO SCARMATO DE CARVALHO: nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, nada a considerar. Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da Lei nº 11.343/06, uma vez que que o delito aconteceu durante o período da noite, às 23h30m, sendo que não vieram aos autos informações o local exato em que o tráfico seria realizado. Ao contrário, segundo os policiais a venda se daria por redes sociais, razão pela qual não há se falar em incidência da majorante. Embora primário, verifica-se a pendência de outro feito símile contra o acusado, bem como o apontamento de que ele seria distribuidor de entorpecentes a outro traficante, de rigor o afastamento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, tornando-se definitiva no patamar acima, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, em razão da quantidade de pena aplicada, tratando-se de réu tecnicamente primário. Pela quantidade de pena, não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou substituição de sua execução. B) LEONARDO HENRIQUE DOS SANTOS: nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência especifica, conforme certidões de fls. 59 – 1ª Tira, condenado pelo crime de tráfico de drogas, de modo que exaspero a pena em 1/3 (um terço), passando-a 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. É caso ainda de aplicação ao réu do disposto no artigo 41, da Lei de Drogas, uma vez que seu comportamento perante os policiais militares levaram à apreensão de mais droga e do fornecedor do entorpecente, reduzindo-se a pena em um terço, passando a pena a 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 444 (quatrocentos e quarenta e quatro) dias-multa. Não há se falar em aplicação da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, pois o delito aconteceu durante o período da noite e o réu se encontrava em movimento, inexistindo nexo com os locais apontados na denúncia. Pela reincidência, não há se falar em aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33, da Lei de Drogas, razão pela qual a pena se torna definitiva no patamar acima, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da reincidência específica. Pelo mesmo motivo, não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou em suspensão de sua execução. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado na denúncia e o faço para CONDENAR os réus: a) GREGÓRIO SCARMATO DE CARVALHO, RG n.º 43153819, filho de Cássio Cruz de Carvalho e Ana Lúcia Scarmato, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, no regime inicial semiaberto, ABSOLVENDO-O das demais imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; b) LEONARDO HENRIQUE DOS SANTOS, RG. Nº 48422439, filho de Manoel Martins, à pena de 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 444 (quatrocentos e quarenta e quatro) dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, no regime inicial fechado, ABSOLVENDO-O das demais imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Condeno-os, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Persistentes os motivos e requisitos da prisão cautelar dos réus, reincidente específico LEONARDO e ainda pendente de julgamento feito símile em relação a GREGÓRIO, até em razão da aplicação dos artigos 44 e 59, da Lei nº 11.343/2006, indefiro eventual recurso em liberdade a ambos, diante da necessidade de se resguardar a ordem pública com o enfrentamento da mercancia proscrita ora reconhecida. Ainda que subtraído o período de prisão provisória, não se verifica lapso suficiente a eventual progressão de regime. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram e, em havendo recurso, expeçam-se as guias de execução provisória. Quanto aos objetos apreendidos nestes autos, ausente qualquer pedido de restituição até o momento, determino a destruição independente do trânsito em julgado, reconhecendo-se a falta de espaço físico nas dependências da delegacia de polícia em que se encontram armazenados. Decorrido o prazo de 30 (trinta dias), a contar da data desta decisão, oficie-se a autoridade policial. Os entorpecentes já foram destruídos (fls. 188). Fica deferida a destruição do restante do entorpecente, depois do trânsito em julgado. Nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, de rigor a decretação do perdimento em favor da União do numerário apreendido (fls. 183/184). Oportunamente, arquivem-se os autos, com as anotações e comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Publicada nesta audiência, saindo os presentes devidamente intimados. Pelos defensores houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo os apelos ora interpostos. Processem-se. Os defensores saem desde já intimados do prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões recursais. Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA