1501028-94.2019.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Eduardo Pestana Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUCINDA DA COSTA


VISTOS.


IGOR EDUARDO PESTANA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II,  e § 2º-A, inciso I; art. 157, §2º, inciso II, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501028-94.2019.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501028-94.2019.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Eduardo Pestana Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUCINDA DA COSTA


VISTOS.


IGOR EDUARDO PESTANA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II,  e § 2º-A, inciso I; art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do art. 70; e por fim, no art. 311, todos do Código Penal, os três delitos na forma do art. 69, do Código Penal, porque no dia hora e local indicados na denúncia, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente indicado, subtraiu para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta e bens pessoais pertencentes ao primeiro ofendido, bem como porque no dia seguinte, ainda em concurso com o adolescente, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta e bens pessoais do ofendido, bem como o capacete e a aliança, pertencentes à segunda ofendida e, por fim, porque nas condições de tempo e lugar referidas, também em concurso com o adolescente, adulterou as placas da motocicleta Honda CB-500 F, placas EUO-9770 – São Caetano do Sul.
Com a denúncia vieram os autos do Inquérito Policial.
A denúncia foi recebida por decisão de fls. 117/120, seguindo-se a citação do acusado (fls. 168) e apresentação de resposta escrita (fls. 128/135), que foi afastada por decisão de fls. 149/151.
Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha (fls. 198/207). 
Ao final, nesta data, o réu foi ouvido.
Declarada encerrada a instrução, em alegações finais, o representante do Ministério Público, sustentou a comprovação dos fatos narrados na denúncia e  pugnou pela condenação do réu nos termos da capitulação inicial e, ainda, por corrupção de adolescente. A defesa, por outro lado, sustentou ausência de materialidade em relação à falsificação, não descrição da corrupção de adolescente na denúncia e negativa de autoria no tocante à adulteração de sinal identificador de veículo automotor e do roubo praticado contra o primeiro ofendido. Assim, pleiteou a condenação do acusado exclusivamente pela prática do segundo crime de roubo descrito na inicial, bem como o reconhecimento da atenuante genérica da confissão espontânea e a fixação de brando regime de cumprimento de pena.

É o relatório. 
DECIDO.

A pretensão penal condenatória é parcialmente procedente.
Em preliminar, contudo, afasto de plano a prática do delito de corrupção de adolescente.
Isso porque, ao contrário do sustentado pelo representante do Ministério Público, com o devido respeito a entendimento diverso, temos que a conduta não está integralmente descrita na inicial. 
Como se não bastasse, em que pese a corrupção ser um delito formal, certo é que no caso em tela, temos que o acusado praticou o ilícito poucos meses após atingir a maioridade. Sendo assim, evidente que não possui    ele ascendência sobre o adolescente, pessoa de idade muito próxima à sua. 
Portanto, não se tem no caso concreto indícios de cometimento de tal delito.
No mérito, ainda com o devido respeito a entendimento diverso do representante do Ministério Público, temos por ausente a prova da materialidade em relação à adulteração do sinal identificador de veículo automotor. 
Com efeito, verifica-se no laudo pericial de fls. 183/186, que a placa da motocicleta foi adulterada com o uso de fita isolante. Logo por grosseira a falsificação, poderia ser percebida pelo homem médio, o que afasta a tipicidade da conduta. 
Ainda que assim não fosse, de se observar, que a testemunha ouvida a fls. 205 e seguintes descreveu que era o adolescente quem conduzia a motocicleta com o sinal adulterado. 
O réu, após estacionar um segundo biciclo, desceu e subiu na motocicleta que continha a adulteração e era conduzida pelo adolescente. 
Nessa linha de ideias, ainda que soubesse o acusado da adulteração, não se produziu prova alguma de que tenha ele concorrido de qualquer modo para a prática ilícita. 
Assim sendo, no tocante ao delito previsto no art. 311, "caput", do Código Penal, não temos nos autos prova de materialidade, nem indícios suficientes de autoria, de modo que a condenação por qualquer ótica que se analise a conduta há que ser afastada.
Resta a análise de ambos os roubos.  
Nesse aspecto, temos que a materialidade vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 11/18), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 20/21) e Autos de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 25/26 e fls. 28/29.
A autoria, da mesma forma, é manifesta.
Interrogado, o acusado confessou a prática ilícita no tocante ao primeiro roubo, à exceção do uso de arma de fogo.
Como se não bastasse, no tocante ao primeiro ilícito, temos que ambos os ofendidos reconheceram o acusado, bem como descreveram que os roubadores aproximaram-se em uma moto, que parou ao lado da moto dos ofendidos. Ato contínuo, o acusado, que era o garupa, desceu da motocicleta, dirigiu-se aos ofendidos portando arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu a entrega do veículo e dos bens pessoais.
Ambos os ofendidos descreveram idêntico modus operandi, que converge, também, com a narrativa do acusado. Logo, no tocante ao primeiro fato, inconteste a prática de dois roubos em concurso formal, já que dois foram os ofendidos.
Nem se cogite de ofensa a um único patrimônio, tendo em vista que subtraída aliança, bem pessoal, cuja propriedade não se  comunga.
Resta a análise de uso de arma de fogo. E neste aspecto, com o devido respeito ao posicionamento da acusação, não há nos autos prova da circunstância majorante.
O réu foi preso em flagrante na posse do veículo, parte dos bens subtraídos e, pelo relato da testemunha, não houve a mínima tentativa de busca do instrumento lesivo.
Ora, o devido processo legal que se espera e deve ser garantido a todo cidadão é aquele em que há um mínimo de esforço para que o Estado demonstre a responsabilidade criminal do acusado.
Em que pese a prevalência das declarações das vítimas em delitos violentos, não se pode entender que tenham os ofendidos fé pública.
Ademais, é sabido que é comum o uso de simulacro de armas de fogo, que em muito se aproximam da aparência dos instrumentos verdadeiros.
Portanto, se o Estado optou por incluir uma majorante tão severa, deve também zelar para que haja uma prova segura a demonstrá-la, não sendo suficiente nos delitos em que haja a prisão em flagrante, que se admita simplesmente a declaração dos ofendidos para configuração do uso de arma de fogo.
Feitas tais considerações, resta a análise da autoria no tocante ao roubo da motocicleta Honda PCX. E, neste aspecto, evidente a responsabilidade do acusado.
A princípio, veja-se que o ofendido foi ouvido no tocante a tal delito a fls. 54, ou seja, após a lavratura do flagrante.
Não se tem nos autos o menor indício de que tenham os ofendidos dos roubos diversos tido contato entre si.
De outra banda, ressalte-se que a dinâmica de ambos os crimes é a mesma, ou seja, os três ofendidos descreveram que o réu era o garupa da moto. 
Como se fosse pouco, a vítima ouvida a fls. 54 narrou que o réu não usava capacete, o que possibilitou o seguro reconhecimento.
Também a comprovar a autoria do acusado no tocante ao segundo roubo, verifique-se que o policial militar narrou que o adolescente, comparsa do acusado, foi quem lhe indicou o paradeiro da moto subtraída, que estaria em poder do acusado e de tal adolescente. 
Em suma, houve o reconhecimento na fase inquisitiva e o acusado foi autuado em flagrante na posse do bem subtraído. Portanto, somando-se as duas circunstâncias, temos provas seguras da autoria.
Feitas tais considerações, deve o réu responder pelos três crimes de roubo, dois praticados em concurso formal e dois em continuidade.
Mesmo porque, os antecedentes do réu demonstram não pode ser ele considerado roubador habitual. Ao contrário, há nos autos elementos que indicam que o agente valeu-se da mesma estrutura para a prática do segundo delito, ou seja, valeu-se da oportunidade, o que comprova a continuidade delituosa e impõe a aplicação da regra do art. 71 do Código Penal ao caso em tela.
Nesse sentido:

TACRSP: “(...) Para a configuração do crime continuado, não é suficiente a satisfação das circunstâncias objetivas homogêneas, sendo de exigir-se, alem disso, que os delitos tenham sido praticados pelo sujeito aproveitando-se das mesmas reações e oportunidades ou com a utilização de ocasiões nascidas da primeira situação” (RJTACRIM 53/56)

TACRSP: “Ocorre crime continuado quando as ações subseqüentes resultarem do aproveitamento de propícias condições de tempo, lugar e modo, encontradas na prática do primeiro delito, facilidades essas que inspiraram a execução do seguinte e, enquanto perduraram, a de outros, sucessivamente, representando-se todos no horizonte mental do agente como única e mesma transgressão” (RJTACRIM 40/391)

Destarte, patentes a autoria, a materialidade delituosas e o dolo com que agiu o acusado, a condenação é medida de rigor na ausência de excludentes.
Considerando a continuidade entre  dois delitos, há de ser aplicada ao réu a pena de um só dos crimes, o mais grave, acrescida em um sexto.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, por possuir o réu bons antecedentes, fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, a pena se mantém inalterada, apesar da confissão parcial e da menoridade, para que não seja desrespeitado o limite mínimo imposto em abstrato.
Na terceira fase, reconheço a presença de uma causa de aumento (concurso de agentes) e exaspero a reprimenda em 1/3.
Observo que a majoração é a mínima permitida, pois não demonstrado nos autos que a majorante tenha conferido gravidade do delito que supere à ordinária para crimes da espécie.
Ante o concurso formal entre os dois roubos praticados, contra as vítimas Wendell e Pamela exaspero a reprimenda em 1/6.  
Finalmente, ante a continuidade, exaspero a reprimenda em mais 1/6.
Lembro que as exasperações decorrentes do concurso formal e da continuidade foram as mínimas admitidas pelo ordenamento vigente, pois, como dito acima não se verificou circunstância que justifique exasperação mais drástica.
Fixo o valor unitário do dia multa no mínimo legal, em face da situação financeira do acusado, tendo em vista que inexiste nos autos prova no sentido de que tenham condições para que se estabeleça a reprimenda pecuniária acima do limite mínimo (JUTACRIM 92/397).
O réu foi preso em flagrante e os pressupostos da prisão preventiva já foram analisados e continuam presentes, já que não houve alteração da situação fática após a custódia cautelar. Logo, não poderá ele recorrer em liberdade.
Ante a prática do delito com violência contra os ofendidos, bem como o montante da pena, fixo o regime o fechado para desconto da reprimenda corporal.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação penal e CONDENO IGOR EDUARDO PESTANA SANTOS, qualificado nos autos, a cumprir SETE ANOS, TRÊS MESES E TRÊS DIAS DE RECLUSÃO E A PAGAR DEZESSETE DIAS MULTA, por incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, por duas vezes, c.c. Art. 157, § 2º, inciso II, ambos nos moldes do artigo 71, “caput”, todos do Código Penal.
Por outro lado, ABSOLVO o acusado das demais acusações e o faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Fixo o dia multa no mínimo legal.
Tendo em vista que os crimes praticados pelo réu foram cometidos com grave ameaça e violência contra a pessoa, bem como a quantidade da pena aplicada, não faz ele jus ao benefício previsto no art. 44 do Código Penal, com a redação que lhe foi dada pela Lei 9714/98 e deverá ele iniciar o cumprimento da pena no regime FECHADO.
No mais, em razão da gravidade dos crimes praticados, os quais provocam constante intranquilidade na sociedade, contribuindo para tornar instáveis as relações de convivência social e provocando intensos traumas em suas vítimas, não poderá o réu recorrer em liberdade. Recomende-se-o.
Oportunamente, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados.
Com o trânsito em julgado, efetuem-se as devidas anotações e arquivem-se.
Custas pelo réu, suspensa a exigibilidade ante a gratuidade que lhe concedo.
P.R.I.C.
Santo André, 30 de setembro de 2019.


 MARIA LUCINDA DA COSTA
    JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA