1501909-03.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... representando tantos outros precedentes: 
Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min



SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501909-03.2021.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2230683/2021 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 19826806 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2569/21/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2569/2021 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2230683 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO DA SILVA RIBEIRO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA


Vistos. 

O Ministério Público de São Paulo denunciou GUSTAVO DA SILVA RIBEIRO, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº. 10.826/03. Segundo narrou o MP, em 24 de agosto de 2021, por volta de 11h40min, defronte à agência da “CEF” e a galeria “Boulevard”, situadas na rua Senador Fláquer, altura do nº. 277, Centro, nesta cidade, o acusado portava e transportava, um revólver de uso restrito, de calibre nº. 38, marca “Taurus”, com numeração obliterada, contendo cinco cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 17/18, Fotografias a fls. 19/20 e Laudo Pericial a ser juntado oportunamente.
A denúncia foi recebida em 05/11/2021(Denúncia). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação. 
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas da acusação, seguindo-se o interrogatório do réu. 
As alegações finais foram apresentadas oralmente. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provadas pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 06), termo de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), fotografias (fls. 24/25), laudo pericial (fls. 125/127), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a tais crimes também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
Com efeito, a testemunha Ricardo Santana Belchior, policial civil, disse se recordar da data dos fatos, informando que na época havia muitas "saidinhas de banco", e então começaram a passar na rua dos bancos de viatura para ver se viam algo estranho. Nesse dia, tinham a acabado de sair da delegacia, passaram pela rua, e há dois bancos bem próximos; quando passaram ele deu uma olhada, aí estranhou e resolveu voltar; ele estava sentado na porta do boulevard (que é um corredor com lojas), numa mureta baixa. Quando foi abordado, ele falou "perdi, a arma está na cintura". Então fizeram a revista e localizaram a arma. Ele disse que estava lá para vender a arma. A arma estava municiada, na cintura, e não na mochila, e por isso estranharam; a mochila estava vazia. Não o conhecia de outra diligência. Ele estava sentado, calmo, e prestando atenção no ambiente; quando ele viu a viatura descaracterizada (que geralmente são as mesmas, já conhecidas), ele acompanhou a viatura, o que causou estranheza no depoente. Não se recorda se houve roubo a um desses bancos nesse dia. 
No mesmo sentido foi o testemunho de Alexandre Boni Lima, também policial civil: estavam em patrulhamento, porque estava acontecendo muito roubo na saída de banco, e começaram a fazer patrulhamento na rua dos bancos. Esse local tem vários Bancos, Itaú, Safra, Nossa Caixa. Seu parceiro estava no banco de trás da viatura, uma Spin, já conhecida, e então o rapaz pareceu incomodado. Abordaram, e ele já falou "perdi senhor, perdi". Ele apontou a arma, na cinta. Ele falou que estava indo lá para vender a arma, mas acredita que é mentira, porque a arma estava na cinta, municiada, e com mochila nas costas. Ele estava sentado num murinho de um boulevard, em frente ao Banco Itaú, e ao lado da Nossa Caixa. Não conhecia o réu de outra diligência. 
A propósito, já é assente no E. Tribunal de Justiça de São Paulo que a palavra dos policiais é prova válida de autoria em delitos desta natureza, não merecendo descrédito somente porque oriunda dos agentes da lei. Nesse sentido, representando tantos outros precedentes: 
Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018)
Em seu interrogatório judicial o acusado preferiu ficar em silêncio. Na polícia, contudo, ele confessou que estava na posse da arma, e o foi acompanhado por advogado naquele ato, não se cogitando de nulidade. E ademais, a prova produzida em juízo confirmou os termos dessa confissão. 
Como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e coesa, e aponta no sentido de que o réu efetivamente praticou as condutas delituosas descritas na denúncia. 
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que o réu praticou o delito descritos na denúncia, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal.
Na primeira fase não há circunstâncias negativas a valorar. Fixo a pena base no mínimo legal de 03 anos de reclusão, além de 10 dias multa. 
Em segunda fase não há agravantes ou atenuantes. Anoto que o acusado, para os fins deste processo, é primário (fls. 39). 
Na terceira fase da dosimetria não há causas de aumento ou diminuição. 
Fixo a pena em 03 anos de reclusão, além de 10 dias multa. 
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial aberto, em observância ao disposto no art. 33, caput, e §2º, do Código Penal. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade dos delitos de ameaça por restritiva de direitos, considerando que, apesar da primariedade, o agente responde atualmente por crime de roubo, encontrando-se preso preventivamente, inclusive, tudo a indicar que a substituição não seria suficiente (art. 44, III, do CP). 
Também não cabe a suspensão condicional da pena, pela mesma razão. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu GUSTAVO DA SILVA RIBEIRO pela prática dos delito do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº. 10.826/03, à pena de 03 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 10 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
O réu respondeu ao processo solto, e assim poderá recorrer. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.

Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Santo André, 12 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA