1501155-66.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIEZER DOS SANTOS REGAZZI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha



V I S T O S.


ELIEZER DOS SANTOS REGAZZI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, ambos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1501155-66.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIEZER DOS SANTOS REGAZZI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha



V I S T O S.


ELIEZER DOS SANTOS REGAZZI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006, porque segundo a denúncia, no dia 14 de agosto de 2021, por volta das 15h15min, na Rodovia Gabriel Melhado, Km 12, Zona Rural, nesta cidade e Comarca de Birigui, transportava, para fins de tráfico, 190931,87 gramas de Maconha, fracionados em 347 (trezentos e quarenta e sete) porções, sendo 258 (duzentos e cinquenta e oito) barras e 89 (oitenta e nove) pedaços, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado e citado, apresentando defesa prévia às fls. 151/165. A denúncia foi recebida às fls. 201/205.

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas em comum, interrogando-se posteriormente o réu (fls. 259/260).

Em alegações finais apresentadas oralmente e ratificadas à fl.297, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da acusação, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia ofertada.
Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão da quantidade de entorpecentes apreendidos, o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação da causa de aumento de pena prevista inciso V, do artigo 40, da Lei nº 11.343/06, a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena, a impossibilidade de recorrer em liberdade, além do perdimento do veículo utilizado no crime.
A defesa a seu turno, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento da causa de aumento previsto no inciso V, do artigo 40, da Lei de drogas, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, a concessão direito de recorrer em liberdade, a aplicação da detração penal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como a revogação da prisão preventiva. (fls. 261/271 e 300/301).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é parcialmente procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 20/24, auto de exibição e apreensão de fls. 27/28, auto de depósito de fl. 29, auto de constatação prévia de entorpecente de fls. 32, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 292/294, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos. 

A autoria, da mesma forma, restou devidamente induvidosa. Vejamos
Destaca-se, inicialmente, que o réu confessou o transporte da droga. Interrogado em juízo, Eliezer afirmou ter buscado o entorpecente na cidade de Presidente Prudente, alegando que praticou o crime em razão de dificuldades financeiras.

Relatou que o entorpecente estava espalhado por todo o veículo, inclusive no porta malas, acrescentando ter recebido a quantia de R$1.000,00 (mil reais) pelo transporte. Indagado, o réu afirmou que a droga seria entregue na cidade de Araçatuba, declarando ter buscado o entorpecente no trevo da cidade de Presidente Prudente, não chegando até o Estado do Paraná. Por fim, negou conhecer a pessoa que lhe entregou a droga.
Em seu depoimento, o policial Militar Rubens Eduardo Gonzales Teixeira narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento sentido Sul, quando avistou um veículo Ford Fiesta rebaixado trafegando em alta velocidade, razão pela qual decidiu proceder à abordagem. Declarou que ao se aproximar do veículo, o depoente visualizou uma enorme quantidade de drogas espalhada pelo banco e porta malas do veículo.
Segundo o depoente, ao ser abordado, Eliezer quebrou o aparelho celular que trazia consigo, acrescentando que o réu afirmou ter buscado a droga em uma pequena cidade do Estado do Paraná e tinha como destino a cidade de Araçatuba. Indagado, o policial declarou que Eliezer recebeu o valor de R$1.000,00 (mil reais) pelo transporte do entorpecente, informando que o veículo apreendido pertence a um familiar do réu.
O depoente afirmou que o local em que Eliezer foi abordado é rota do tráfico de entorpecentes, negando conhecer o réu nos meios policia
is. Segundo o depoente, Eliezer não ofereceu resistência e colaborou com a abordagem.
No mesmo sentido é o depoimento do policial Carlos Humberto Pinho, acrescentando que Eliezer informou ter buscado a droga em uma cidade do Estado do Paraná. Ao ser indagado, o policial declarou que o valor de mercado do quilo da maconha chega a aproximadamente R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

Pois bem. Conforme sobressai do conjunto probatório, não restam dúvidas que Eliezer transportava as substâncias entorpecentes para fins mercantis.
No caso vertente, a confissão judicial restou plenamente corroborada pelos depoimentos dos policiais militares que atuaram na ocorrência. De fato, os policiais militares prestaram depoimentos uníssonos e fizeram suas declarações com convicção narrando os fatos de forma detalhada.
Referidos depoimentos, cabe ressaltar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos. Há que se registrar que os policiais militares não tinham motivo para incriminarem injustamente o réu.

É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998.

Saliente-se que, para fins de reconhecimento do delito, desnecessária a comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento são suficientes para a conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.
Nesse entendimento, para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.

No mesmo sentido é o entendimento Jurisprudencial: “Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda. Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de vendada substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo"”. (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114,Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014).

Ainda, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a atestar a finalidade mercantil dos entorpecentes apreendidos. De fato, a qualidade da droga apreendida (maconha), a exorbitante quantidade (aproximadamente 191 quilos), a forma de acondicionamento (347 porções, sendo 258 em barras e 89 em pedaços), além da destruição do aparelho celular no momento em que percebeu a aproximação dos policiais militares, evidenciam o destino mercantil das substâncias entorpecentes.
Anoto por oportuno, que a alegação de dificuldades financeiras em nada favorece o réu e não configura a excludente de ilicitude do estado de necessidade (art. 24, do Código Penal).

Nesse sentido, a jurisprudência: “APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - ALEGAÇÃO DE TER AGIDO SOB ESTADO DE NECESSIDADE - AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO - RECONHECIMENTO - Impossibilidade: Bem provadas a autoria e a materialidade delitiva, não cabe reconhecer o alegado estado de necessidade porque precisava de dinheiro para o sustento de seu filho, submetido a intervenção cirúrgica, pois além de existirem outros meios para alcançar recursos econômicos, não há comprovação do quanto alegado. Recurso não provido.” (TJ-SP - APL:32323720108260271 SP 0003232-37.2010.8.26.0271, Relator: J. Martins, Data de Julgamento:31/05/2012, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/07/2012).

Por derradeiro, em que pese a indiscutível credibilidade dos depoimentos prestados pelos policiais militares, não se pode concluir que o réu transportava os entorpecentes entre Estados da federação.

Embora os milicianos tenham afirmado em juízo que o réu confessou informalmente ter buscado os entorpecentes em uma pequena cidade do Estado do Paraná, certo é que a confissão informal em questão não se encontra amparada por nenhum elemento de prova produzido em juízo.

No caso vertente, o réu negou que tenha saído do Estado de São Paulo, asseverando que a origem da droga é a cidade de Presidente Prudente/SP. Nesse raciocínio, não havendo prova cabal nos autos comprovando o tráfico interestadual de substâncias entorpecentes, afasta-se a causa de aumento de pena prevista no inciso V, do artigo 40, da Lei 11.343/06 deve ser afastada.

Comprovadas, pois, a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, e 42, da Lei de Drogas, a exorbitante quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas (347 tabletes de maconha pesando aproximadamente 191 quilogramas) recomenda a exasperação da pena-base. Dito isso, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 800 (oitocentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausente circunstâncias agravantes da pena. Entretanto, não se pode ignorar que o réu confessou a prática delitiva, razão pela qual atenuo a pena em 1/6, perfazendo  5 (cinco) anos,  6 (seis) meses e 20 (vinte) dias, e 666 (seiscentos) dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria da pena, não se ignora a expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos, o que, em tese, impediria a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas. 

No entanto, a fim de se evitar o bis in idem, tendo em vista que a quantidade de drogas já foi utilizada na primeira fase de dosimetria para exasperar a pena-base, aplica-se o redutor em questão, tendo em vista que o réu é primário e não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.

Dito isso, observados os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, as circunstâncias em que o delito foi praticado, levando-se em conta a primariedade e bons antecedentes do réu, diminuo a reprimenda em 1/6, atingindo 04 (quatro) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 555 (quinhentos e cinquenta cinco) dias multa.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, eis que o tráfico de entorpecentes se trata de ilícito penal equiparado aos crimes hediondos. Por identidade de razões, incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para CONDENAR ELIEZER DOS SANTOS REGAZZI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, na modalidade “transportar”, à pena de  04 (quatro) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta cinco) dias multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que o acusado possui boas condições financeiras.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado. Expeça-se mandado de prisão e recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
O réu não poderá recorrer em liberdade e deverá permanecer recolhido na prisão em que se encontra, porquanto persistem os motivos que deram ensejo à sua prisão cautelar. De mais a mais, tal medida também se mostra recomendável, à vista da gravidade do delito praticado. Por fim, o réu permaneceu preso durante todo o processo, persistindo os motivos de sua custódia cautelar.

Por fim, anoto que eventual detração da pena deverá ser deduzido perante o juízo da execução penal.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF. 

A incineração da droga já foi realizada (fl. 116), nada havendo a ser decidido.
De outro lado, como o réu não fez prova da procedência lícita do aparelho celular apreendido (fls. 27/28), conclui-se que se trata de produto do tráfico de entorpecentes, razão pela qual decreto o perdimento, com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, comunique-se ao “SENAD” quanto ao perdimento supradeterminado, instruindo o ofício com cópias do auto de exibição e apreensão, da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.

Do mesmo modo, considerando que o veículo apreendido nos autos foi efetivamente utilizado para a prática do crime, declaro o seu perdimento em favor da União. Por conseguinte, proceda-se à avaliação do bem.

Após, nos termos do provimento nº 1625/2009 do Conselho Superior da Magistratura do Estado de São Paulo, decreto o perdimento do bem e defiro a realização da alienação judicial eletrônica de que se trata o artigo 689-A do Código de Processo Civil, designando, para tanto, a empresa privada LEILÕES JUDICIAIS SERRANO (administrativo@leiloesjudiciais.com.br), credenciada pela Secretaria de Tecnologia da Informação do Tribunal de Justiça.

A empresa responsável pela realização e divulgação dos leilões deverá ser comunicada pela zelosa Serventia por e-mail (juridico@leiloesjudiciais.com.br), com Pâmela Vanzin ou Jaqueline, ou por intermédio do 0800-707-9272.
Por fim, atento ao disposto no novel artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve a prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva".

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.  

P.R.I.

Birigui, 13 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA