1501272-38.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... se sabe, é comum aos réus que respondem pelo crime de tráfico declararem tal condição, objetivando a desclassificação do crime de tráfico de drogas por outro, de menor severidade.
Outrossim, observa-se, ainda, que a condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de crimes e condutas distintas, ressaltando-se, ainda, que a prática de tráfico de drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu  Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Brasil CEP: 13301-900 Itu/SP 
Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Em 13 de maio de 2022, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher desta Comarca, Dra. Andrea Ribeiro Borges. 

SENTENÇA

Processo nº:
1501272-38.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/001142
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
VINICIUS FERNANDES DE CAMARGO 49866217









Vistos.


VINICIUS FERNANDES DE CAMARGO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, porque segundo dos autos consta, no dia 30 de setembro de 2021, por volta de 17 horas e 30 minutos, na Rua Sargento Antônio Palmeira Dias, n. 08 (atualmente denominada Rua Adayr Guarnieri, e antiga Rua B), bloco K200, apartamento 34, Vila Lucinda, nas imediações do estabelecimento de ensino “Escola Estadual Priscila de Fátima Pinto” e da área de lazer “Centro Esportivo Agenor Bernardini”, nesta cidade e Comarca de Itu/SP, tinha em depósito, para fins de tráfico, (A) 01 (uma) porção de cocaína, pesando aproximadamente 102,41g; (B) 04 (quatro) porções da droga “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 29,4g; (C) 135 (cento e trinta e cinco) porções de cocaína, pesando aproximadamente 105g, e (D) 312 (trezentos e doze) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso aproximado de 210g (auto de exibição e apreensão de fls. 05/06 e auto de constatação de fls. 07/08).
O réu foi notificado pessoalmente (fls. 92) e apresentou defesa prévia (fls. 99/100), oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação, além de outras três testemunhas arroladas em exclusividade.
A denúncia foi recebida em 19/10/2021 (fls. 113/114), sendo o réu pessoalmente citado (fls. 142).
Durante a instrução probatória foram inquiridas uma testemunha arrolada em comum, Paulo Henrique Marques da Silva, policial militar responsável pela ocorrência, e três testemunhas arroladas pela defesa, Regiane Fernandes de Camargo, Ana Carolina Fernandes de Camargo, Ana Campos Camargo. 
Houve a desistência das partes quanto à oitiva da testemunha arrolada em comum, Rogério José da Silva, policial militar responsável pela ocorrência, que foi homologada pelo juízo.
Posteriormente, foi interrogado o réu. 
Encerrada a instrução, foram abertos os debates.
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Alegou, ainda, que a versão do acusado no sentido de que foi agredido é inverossímil, pois nenhuma lesão corporal foi constatada por ocasião da audiência de custódia. Sustentou, ainda, que o réu segundo afirmaram as testemunhas de defesa, era usuário de droga, mas tal circunstância não impedia seu trabalho. Ademais os policiais constataram que o réu não parecia estar sob efeito de drogas ao ser abordado. Entende que a proximidade com o local dos fatos foi demonstrada pericialmente. Esclareceu, ainda, que os blocos no CDHU são próximos e confusos, dificultando a perfeita identificação do endereço. Narrou que a prova confirmou integralmente a acusação, não havendo nenhuma ilegalidade, sendo as testemunhas arroladas pela defesa parentes do acusado e, portanto, suspeitas. Afirma que as alegações da defesa não foram confirmadas. Sustenta que o croqui, a informação oficial e foto do Google Maps, confirmam a proximidade de escola e centro de lazer, com maior fluxo de pessoas. Pede condenação, observando que o réu é reincidente específico, impedindo a aplicação do redutor. Entende que a quantidade de droga apreendida é elevada, requerendo regime inicial fechado para cumprimento da pena.
A defesa, por sua vez, em alegações finais orais, requereu a improcedência da ação penal. Entende que os fatos são dúbios, não havendo comprovação da traficância, da propriedade das drogas, de venda de entorpecentes. Sustenta que não há prova de que o réu possuía tais drogas, mas apenas de que é usuário e possuía quantidade de droga guardada em casa. Narrou que as testemunhas foram claras ao afirmar que o acusado foi tirado do seio familiar, da casa de sua avó, conduzido arbitrariamente e com uso de excessiva violência para seu apartamento, sofreu agressões, que não precisam estar caracterizadas, pois alguns golpes usados pela polícia, como mata leão e chave de braço, não causam hematomas, mas causam supressão sanguínea. Narrou que isso teria resultado na confissão da suposta posse de drogas, o que não ficou provado. Entende que o réu é mero usuário de drogas. Entende que mesmo que assim não fosse, caberia atenuar a pena, pois o próprio policial afirmou que o réu colaborou, hipoteticamente, com a suposta entrega das drogas. Entende que não se pode agravar a pena mais que o necessário. Pede a improcedência, ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Tóxicos. Por fim, em caso de condenação, pede a redução da pena.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 83/87, bem como certidões de fls. 88/90, sendo reincidente específico.
O réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, nos termos da decisão exarada à fls. 35/37.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente, em parte.
A materialidade delitiva está provada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 07/08 e 19/20, laudo de exame químico toxicológico de fls. 67/71, laudo de desenho esquemático – croqui do local dos fatos (fls. 148/149), bem como pelos depoimentos colhidos em ambas às fases processuais, que confirmaram a apreensão da droga nas circunstâncias descritas na denúncia.
A autoria também é certa. 
Na fase extrajudicial, a testemunha Paulo, policial militar, informou que após receberem denúncia via “Disque 181”, a respeito da prática de tráfico de drogas pela Vila Lucinda, mais precisamente no conjunto habitacional CDHU, passaram a efetuar patrulhamento pelo local dos fatos, onde, assim que as viaturas passaram vários indivíduos correram. Narrou que, na sequência, um transeunte, que não quis se identificar, abordou o depoente, que estava de moto e o informou que um dos rapazes que correram era o indivíduo de prenome "VINICIUS", o qual estava vendendo drogas pelo local, relatando, ainda, que, sempre que a polícia chega, ele foge para a casa da irmã, localizada na Rua Sargento Antônio Palmeira Dias nº 08. Relatou que diante de tal informação, empreenderam diligências no local indicado, onde avistaram um rapaz dentro do quintal, em atitude suspeita, o qual foi chamado a sair no portão e se identificar, porém, imediatamente, ele correu para os fundos. Afirmou que uma mulher, que informou ser tia do rapaz, saiu na porta para atender a equipe e, sabendo que o acusado estava sendo investigado, autorizou o ingresso na residência. Disse que ao ser abordado, o suspeito imediatamente disse "perdi, perdi" e confirmou se chamar Vinicius Fernandes de Camargo. Relatou que Vinicius foi revistado, mas, com ele, nada de ilícito foi localizado. Informou que Vinicius, espontaneamente, confirmou que estava vendendo entorpecentes no bairro, indicando que a droga estava em seu apartamento, no CDHU. Narrou que se dirigiram para o local e, no interior do imóvel, próximo ao guarda-roupa, encontraram diversos tipos de substâncias semelhantes a entorpecentes, totalizando: 312 tubetes plásticos de "crack", 04 porções de "maconha", 135 tubetes de "cocaína", 01 porção com cerca de 100g de "cocaína", além de um rolo de papel plástico tipo filme, objetos que o indiciado alegou serem de sua propriedade. Disse que foi dada voz de prisão e ele foi conduzido ao Plantão Policial para as providências cabíveis.
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum, Paulo, policial militar, afirmou que foram averiguar uma denúncia recebida através do “Disque 181” referente ao comércio de entorpecentes no bairro Vila Lucinda, próximo à escola e à praça esportiva mencionada. Informou que a equipe de força tática se deslocou até o bairro e ao acessá-lo, vários indivíduos correram, depois de avisados pelos “olheiros” do local. Narrou que iniciaram o patrulhamento pelo bairro quando um transeunte informou à equipe que o indivíduo de nome Vinicius, gerente do tráfico de drogas, havia corrido entre os blocos em direção a casa da irmã dele. Relatou que se deslocaram até o endereço informado onde encontraram o indivíduo no quintal. Disse que, ao solicitar que o indivíduo viesse em direção à equipe no portão, ele correu para os fundos da casa. Afirmou que neste momento saiu de dentro da residência uma senhora de nome Regiane, a qual informou que o indivíduo que havia adentrado em sua residência era seu sobrinho. Disse que solicitaram para Regiane pedir ao sobrinho que fosse até o portão e como houve a negativa do sobrinho de ir ao encontro da equipe, ela autorizou a equipe a adentrar na residência. Narrou que nesse momento o indivíduo saiu da residência, em direção a equipe, dizendo “perdi”, afirmando que na casa da tia não havia nada. Disse que, após ser questionado, o acusado informou que não morava naquela residência, mas em apartamento nas proximidades, onde havia entorpecentes. Relatou que se deslocaram com o réu até o apartamento dele, onde foi localizada certa quantidade de entorpecentes, salvo engano, 312 de porções de crack, 112 porções de cocaína e 4 porções de maconha. Relatou que Vinicius também informou a equipe que era o responsável pela distribuição de entorpecentes, na chamada “rua do meio”, local já conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes. Afirmou que o réu não aparentava estar sob efeito do uso de drogas. Narrou que quando chegaram ao local, como de costume, os indivíduos correram antes de a equipe acessar a rua do meio, mas ao iniciar o patrulhamento, um dos transeuntes apontou que o réu Vinicius era o gerente do tráfico e informou que o acusado havia corrido para a residência da irmã. Informou que ao ser abordado no quintal da residência, ele foi em direção da equipe, dizendo que tinha “perdido” e que na casa da tia não tinha nada, mas que os entorpecentes estavam guardados no apartamento dele. Narrou que no apartamento do réu foram em torno de sete policiais. Afirmou que foi o réu que indicou o local onde estava a droga. Informou que o acesso ao apartamento se dá através de escadarias. Afirmou que foi até o apartamento acompanhado do acusado, mas o pelotão de força tática estava realizando operação no local naquela data, não sabendo se outros policiais já haviam ido até o apartamento do acusado. Informou que no dia da operação havia por volta de 15 policiais na região. Relatou que não conhecia o réu e nunca havia efetuado sua prisão. Disse que desconhece se o réu faz parte de organização criminosa, mas tem ciência que ele já foi detido pelo artigo 33 (da Lei 11.343/06), pois ele mesmo informou tal fato. Informou que não viu o réu vendendo drogas, mas foi informado por transeuntes o local para o qual ele havia corrido. Disse que não viu o réu dispensar algo, mas ele correu para o fundo da residência. Afirmou que houve colaboração do acusado que, a partir do momento em que foi abordado não ofereceu resistência, fuga ou ato de violência. Disse que o próprio réu indicou o apartamento onde ele alegou residir. Afirmou que não sabe se o réu é usuário ou traficante, mas ele no momento dos fatos não aparentava estar sob o uso de entorpecentes. Disse, após visualizar a imagem de fls. 102, que não consegue identificar os policiais que nela constam. Narrou que o pelotão de força tática estava inteiro no bairro Vila Lucinda. Declarou que adentrou com o réu no apartamento. Afirmou que no apartamento entraram duas equipes de moto e a equipe do comandante de força tática. Informou que nenhuma das residências foi invadida, sendo que adentraram após autorização, não foram arrombadas as portas ou pularam os muros.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Rogério, policial militar que, na fase extrajudicial, confirmou o depoimento do seu colega de farda. Narrou que após receberem denúncia via “Disque 181”, a respeito da prática de tráfico de drogas pela Vila Lucinda, mais precisamente no conjunto habitacional CDHU, passaram a efetuar patrulhamento pelo local dos fatos, onde, assim que as viaturas passaram, vários indivíduos correram. Relatou que, na sequência, um transeunte que não quis se identificar, abordou o depoente, que estava de moto, e o informou que um dos rapazes que correram era o indivíduo de prenome "VINICIUS", o qual estava vendendo drogas pelo local, relatando, ainda, que sempre que a polícia chega ele foge para a casa da irmã, localizada na Rua Sargento Antônio Palmeira Dias nº 08. Afirmou que, diante dessa informação, empreenderam diligências no local indicado, onde avistaram um rapaz dentro do quintal, em atitude suspeita, o qual foi chamado a sair no portão e se identificar, porém, imediatamente, ele correu para os fundos. Disse que uma mulher, que disse ser tia do rapaz, saiu na porta para atender a equipe e, sabendo que o acusado estava sendo investigado, autorizou o ingresso na residência. Afirmou que ao ser abordado, o suspeito imediatamente disse "perdi, perdi", e confirmou se chamar Vinicius Fernandes de Camargo. Narrou que Vinicius foi revistado, mas nada de ilícito foi localizado, porém, espontaneamente, ele confirmou que estava vendendo entorpecentes no bairro e indicou que a droga estava em seu apartamento, no CDHU. Narrou que se dirigiram para o local indicado por Vinicius e, no interior do imóvel, próximo ao guarda-roupa, encontraram diversos tipos de substâncias semelhantes a entorpecentes, totalizando: 312 tubetes plásticos de "crack", 04 porções de "maconha", 135 tubetes de "cocaína", 01 porção com cerca de 100g de "cocaína", além de um rolo de papel plástico tipo filme, objetos que ele afirmou ser de sua propriedade. Afirmou que foi dada voz de prisão ao indiciado e ele foi conduzido ao Plantão Policial, para as providências cabíveis.
Perante o juízo, a testemunha arrolada pela defesa, Regiane, declarou que é tia do réu. Disse que o acusado estava na casa da declarante, tomando banho, sendo que ele ficou com a declarante o dia inteiro. Afirmou que o réu não estava fora de casa. Esclareceu que o réu mora em um apartamento, mas sempre ficava em casa com a declarante. Narrou que os policiais já chegaram entrando no portão da casa da declarante. Informou que sua sobrinha estava descendo na casa de uma amiga, quando os policiais chegaram, querendo entrar na residência, e entraram. Esclareceu que quando viu, os policiais estavam na porta da sua casa, já entrando no interior da residência, procurando o réu, que estava tomando banho. Disse que eles começaram a procurar droga dentro da casa da declarante, que informou que não havia droga no local. Narrou que os policiais falaram que se eles “procurassem” algo, a declarante seria presa. Afirmou que os policiais insistiam que havia droga dentro da residência da declarante, começaram a procurar, entraram nos quartos, na sala, na cozinha, mas não acharam nada. Afirmou que depois que eles viram que não havia nada, desceram com Vinicius no apartamento onde ele ficava, mas a declarante não foi atrás, não sabendo o que aconteceu lá. Disse que após alguns minutos os policiais voltaram, entraram sem permissão com uma foto de drogas no celular, questionando a declarante se essas drogas eram as que estavam escondidas na casa da declarante. Informou que a foto não era da casa da declarante. Disse que eles os policiais desceram, mas também não sabe o que aconteceu. Relatou que o acusado é usuário de drogas, mas nunca o viu vender entorpecentes. Afirmou que o réu fazia “bicos” onde achava, trabalhava com reciclagem e pedreiro. Disse que o réu morava na casa da mãe da declarante e depois foi morar com um amigo dele, em um apartamento no CDHU, mas não sabe em qual deles. Afirmou que não sabe se os policiais que aparecem às fls. 102 foram a sua residência, esclarecendo que eram muitos policiais e não gravou os rostos deles. Disse quanto ao policial retratado as fls. 103, que está com a cabeça baixa, acredita que estava em sua residência. Informou que o policial que consta na imagem às fls. 104 conduzindo o réu, estava em sua residência, não sabendo quem é o policial que aparece atrás. Disse que o policial de fls. 105 também esteve em sua residência. Afirmou que não sabe qual droga o réu usa, mas sabe que ele não usa droga forte. Narrou que não sabe informar quantas vezes por semana ele usava drogas. Disse que o uso de drogas não prejudicava o relacionamento do réu com a família ou o trabalho. Afirmou que havia de oito a dez policiais na sua residência. Informou que a escadaria mostrada nas fotos é onde o réu morava com o amigo. Esclareceu que reside na Rua Sargento Antônio Palmeira Dias, em uma casa. Disse que conhece o CDHU, sendo vários blocos muito parecidos.   
A testemunha arrolada pela defesa Ana Carolina, em juízo, disse que é irmã do réu. Informou que nada sabe sobre a acusação. Afirmou que o endereço informado é o da casa de sua avó e o local onde disseram que pegaram as drogas fica na rua debaixo. Narrou que no dia em que o réu foi preso, ele estava na casa de sua avó tomando banho. Relatou que havia alguns policiais em frente ao quintal de sua avó, sendo que, quando a declarante estava descendo a rua, foi abordada por eles e questionada se era irmã do acusado. Disse que respondeu afirmativamente e os policiais perguntaram onde Vinicius estava. Narrou que disse aos policiais que Vinicius estava tomando banho e os policiais falaram que queriam entrar na residência. Esclareceu que quem estava na casa era sua tia, sendo que neste dia sua avó estava trabalhando. Afirmou que os policiais entraram na residência da sua avó, pegaram seu irmão dentro do banheiro, porque ele estava tomando banho, tendo ficado uns quinze minutos com seu irmão lá dentro. Informou que depois os policiais desceram com seu irmão para o CDHU e não viu o que ocorreu lá. Disse que a Rua Sargento Antonio Palmeira Dias é a antiga Rua B. Afirmou que o réu é usuário de drogas. Relatou que nunca presenciou seu irmão vendendo entorpecentes ou substâncias ilícitas. Disse que seu irmão estava morando com um amigo, mas não sabe o nome da rua ou o bloco. Narrou que não viu seu irmão correr, resistir ou dificultar a abordagem, sendo que ele estava tomando banho no momento em que foi abordado pelos policiais. Reconheceu os policiais que constam na imagem de fls. 102, sendo os mesmos que foram na residência de sua tia. Disse que não tem certeza em relação ao policial de fls. 103, pois não conseguiu visualizar direito. Narrou que a pessoa de camiseta vermelha, às fls. 104 é o réu Vinicius. Informou que o policial de fls. 104, que está conduzindo o réu, também foi até a residência de sua avó, mas não reconhece o policial que está atrás. Narrou que não se recorda do policial que aparece na imagem de fls. 105, olhando para a câmera.
Por sua vez, a testemunha Ana Campos, arrolada pela defesa, ao ser ouvida em juízo, afirmou que é avó do acusado. Disse que nada sabe sobre a acusação, sendo que no dia dos fatos não estava em casa, estava trabalhando. Afirmou que seu endereço é Rua Sargento Antônio Palmeira Dias nº 08. Narrou que dentro da sua casa o réu não fazia uso de drogas, mas não sabe se ele usava na rua. Disse que não presenciou o réu vender drogas. Relatou que reside neste local há trinta anos, tendo criado seus filhos neste local, e nunca notou essas coisas. Afirmou que nunca teve problemas relacionados a drogas, principalmente dentro de sua casa. Informou que quando o réu morava com a declarante ele trabalhava e, na época dos fatos, o réu estava trabalhando no ferro velho. Disse que não sabe se Vinicius tem algum desafeto. Afirmou que na época dos fatos o réu não morava mais com a declarante, mas ia todos os dias na residência da declarante almoçar e tomar banho. Informou que o réu residia nos apartamentos, na rua de baixo. Esclareceu que não sabe se o réu morava com alguém. Disse que o CDHU é próximo a residência da declarante, sua Rua é na parte de cima e o CDHU na parte de baixo. Afirmou que há uma escola, mas a escola não fica próximo à casa da declarante, fica mais retirada, esclarecendo que fica na mesma Rua, a dois ou três quarteirões da casa da declarante. Informou que não conhece o centro esportivo pelo nome. 
O réu Vinicius, quando interrogado pela Autoridade Policial, preferiu permanecer em silêncio e somente se pronunciar acerca dos fatos em juízo. 
Por ocasião do seu interrogatório em juízo, o réu Vinicius declarou que faltou ao trabalho porque estava com muita dor de estomago. Disse que mandou mensagem para sua irmã, que também estava de atestado, e foi para a casa de sua avó, onde sua irmã também reside. Disse que foi tomar banho e sua irmã veio dizer que os policiais já estavam invadindo a casa. Disse que os policiais invadiram e colocaram o interrogando para fora da casa, o indagando sobre as drogas. Disse que não sabia de nada. Afirmou que os policiais reviraram a casa de sua avó, não acharam nada, sendo que, então, foram até o apartamento do interrogando, invadiram, não encontraram nada. Relatou que os policiais foram de novo até a casa de sua avó, ou seja, onde o interrogando estava quando então o levaram até seu apartamento de novo. Afirmou que foi agredido, mas não se recorda mais. Disse que depois o colocaram na viatura, pararam na rua do meio, desceram, e, meia hora depois, voltaram com uma sacola de drogas. Disse que falou para os policiais que não mexia com essas coisas. Afirmou que já foi processado por tráfico em 2016 e usa drogas. Alegou que não faz parte de organização criminosa. Disse que na época estava fazendo bicos no ferro velho, pois tinha sido dispensado do trabalho anterior. Alegou que morava com seu amigo, no apartamento, o qual não era usuário, ele trabalhava. Alegou o interrogando que usava droga mais aos finais de semana. Disse que quando foi abordado na casa de sua avó, estava tomando banho e sua irmã veio avisar que tinha um monte de polícia dentro de casa e depois veio dizer que estavam entrando. Narrou que já vieram até o banheiro, o colocaram para fora e algemaram, passando a fazer perguntas. Disse que o levaram então até seu apartamento, onde agrediram o interrogando. Alegou que estava no banheiro, os policiais bateram e mandaram sair como estava, sendo que pegou a toalha e saiu, todo molhado, pedindo para colocar sua roupa. Narrou que mandaram se vestir na frente de sua tia, sendo que o pegaram, foram até sua casa e lá o agrediram, várias vezes. Disse reconhecer os policiais retratados as fls. 102, 103, 104 e 105, como sendo as pessoas que estiveram na casa de sua avó. Disse que o policial que consta na imagem de fls. 105 participou da agressão contra o interrogando no seu apartamento, acreditando que tenha sido agredido por meia hora, aproximadamente, onde foi enforcado e agredido. Afirmou que o policial que aparece na imagem de fls. 102, o primeiro, também agrediu o interrogando, o tenente da força tática que comandava o batalhão.
Esta a prova produzida, que confirma a acusação, em parte. 
A priori, não se evidenciam as nulidades alegadas ou afronta aos princípios constitucionais da legalidade, do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa, os quais foram largamente observados e assegurados por este juízo durante todo o procedimento criminal.
A situação flagrancial em que se encontrava o acusado no momento da abordagem foi reconhecida no momento oportuno, havendo efetivamente indícios de autoria e materialidade delitiva, diante da apreensão de significativa quantidade de entorpecentes. 
A localização e apreensão de drogas em diversidade, confirmaram a informação passada por transeunte quanto ao envolvimento do réu com o tráfico de drogas.
De acordo com o policial militar ouvido em juízo, que reproduziu o já relatado na fase inquisitiva, não houve qualquer nulidade referente ao ingresso desautorizado seja na residência da avó do acusado, seja no apartamento do próprio acusado. Em que pese a alegação das testemunhas arroladas pela defesa, são suspeitas e com evidente interesse em favorecer o acusado. 
O policial militar, testemunha compromissada, idônea e isenta de interesses, informou que apenas adentrou na residência da avó do acusado após autorização da tia, bem como foram até o apartamento do réu após ele próprio informar que havia droga armazenada no local. Aliás, consta que sequer tinham conhecimento de seu novo endereço, concluindo-se que somente poderiam diligenciar no apartamento do acusado se o próprio réu o indicasse. 
As testemunhas policiais, de outro lado, afirmaram com segurança que o acesso devidamente autorizado pela tia do réu. De todo modo, a informação prestada pelo próprio acusado de armazenamento da droga em seu apartamento, somada à indicação do réu como traficante por populares, dispensa a necessidade de mandado de busca e apreensão para averiguação do local, eis que se tratava de situação de flagrante bastante provável e respaldado em elementos de convicção, ainda que informais, que autorizavam a diligência, não cabendo ser reconhecida qualquer nulidade quanto a este ponto.
Apesar da versão apresentada pelo réu Vinicius, amparada apenas pelas testemunhas de defesa, insista-se, suspeitas, ou idas como informantes, eis que irmã, tia e avó do réu, a narrativa do policial acerca do desenrolar da ocorrência foi segura, consistente, detalhada e sem apresentar contradição com o que constou na fase policial, não havendo qualquer prova capaz de desmerecê-la.
Como já mencionado, as testemunhas arroladas pela defesa são suspeitas e ao contrário, os policiais militares são funcionários públicos isentos, sem interesse em favorecer o acusado. A mera condição de policial militar não implica interesse pessoal da testemunha, pois sua função é a repressão da criminalidade, o que não se confunde com o interesse em forjar crimes para justificar sua atuação. 
Quanto a alegação de possível abuso durante a abordagem policial relatada pelo réu e seus familiares, esta não foi, na hipótese, capaz de afastar a acusação de tráfico de drogas, não se vislumbrando contaminação de provas. 
Eventual excesso praticado pelos policiais que participaram da ocorrência não afastam a presença dos elementos que autorizavam a prisão em flagrante do acusado, como já reconhecido inicialmente, além de não se confundir com as circunstâncias firmemente descritas pela testemunha, cujo depoimento que se harmoniza com a prova de materialidade.
Em que pese a argumentação da defesa, fundamentada apenas pelo interrogatório do réu e depoimento de testemunhas suspeitas, não há indícios de que se tratou de flagrante forjado, o que é incompatível com a elevada quantidade de drogas apreendidas, em diversidade, não sendo crível que os policiais as dispusessem delas apenas para incriminar o réu.
Sem prejuízo, ressalta-se que a existência de qualquer excesso durante a abordagem, que inicialmente se mostrava lícita, não se confunde com a regularidade do auto de prisão em flagrante e legalidade dos depoimentos colhidos. Cabe, ainda, ao Ministério Público, adotar as providências cabíveis, se o caso.  
Desta forma, não há razões para desmerecer o depoimento do policial militar, revestido de presunção de veracidade, que encontra respaldo nas demais provas dos autos, sendo, portanto, digno de fé. 
Superadas as preliminares suscitadas, resta analisar o mérito da presente ação penal.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa, o crime de tráfico de drogas imputado ao réu restou devidamente comprovado.
Conforme se extrai da prova produzida, os policiais militares, ora testemunhas, em averiguação a denúncia recebida pelo “Disque 181” passaram a patrulhar pelo local dos fatos, onde avistaram diversas pessoas correrem quando da aproximação da viatura, ocasião em que um transeunte se aproximou e os informou que a pessoa de prenome Vinicius estava comercializando drogas e, como sempre fazia, quando da aproximação policial, havia fugido para a casa de sua irmã, no endereço acima mencionado.
Os policiais então foram diligenciar no endereço informado, ocasião em que visualizaram o acusado no quintal do imóvel, o qual não quis atendê-los, indo, imediatamente, para os fundos da residência.
Contudo, a tia do réu foi até o portão atender os policiais, e os autorizou a entrar, após tomar ciência de que eles estariam no local para averiguar atitude suspeita do réu.
Quando os policiais adentraram na residência, o réu disse que tinha “perdido”, além de confirmar a prática do tráfico de drogas e informar que havia entorpecentes armazenados em seu apartamento, no CDHU.
No apartamento do réu, dentro de um guarda-roupas, foram localizados 312 (trezentos e doze) tubetes plásticos de “crack”, 04 (quatro) porções de “maconha”, 135 (cento e trinta e cinco) tubetes e uma porção de cocaína, bem como um rolo de papel filme, comumente utilizado para embalar e armazenar porções de drogas. 
O réu, embora tenha confessado o crime informalmente aos policiais, perante a Autoridade Policial, exerceu seu direito de permanecer em silêncio, e em juízo negou a acusação de tráfico, declarando-se usuário.
A negativa do acusado, amparada apenas pelas declarações das testemunhas de defesa, suspeitas, destoa do restante da prova amealhada aos autos.
É certo que a versão apresentada pelo réu deve ser tida com ressalvas, principalmente, quando, como no caso dos autos, encontra-se totalmente divergente do restante do conteúdo probatório amealhado. Isto porque, ao contrário das testemunhas, que prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, o réu, pelo amplo direito de autodefesa e de não produzir provas contra si, pode apresentar versão que melhor lhe aproveite ou, até mesmo, silenciar-se diante da acusação.
Na hipótese dos autos, a versão apresentada pelo acusado não convence, diante das circunstâncias da sua prisão, detido após prévia informação de transeunte acerca de seu envolvimento no tráfico, armazenando em seu apartamento grande quantidade de entorpecentes, em diversidade.
A prova oral idônea, decorrente do depoimento de um dos policiais militares que participaram da ocorrência, se coaduna com a prova de materialidade, sendo certo que não poderiam ter acessado as drogas se não fosse pela indicação informal de populares, apontando-o como traficante. 
O policial militar, testemunha arrolada em comum, funcionário público, idôneo e isento, reproduziu em juízo, de forma segura, consistente e harmônica, o relatado na fase policial, a evidencia que efetivamente relatou os fatos como ocorridos.
Tal testemunha presta depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, além de exercer função pública relevante e presumidamente cumprir a lei, não existindo razões para desmerecer seu relato.
Ressalta-se, ainda, que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Ademais, a prova oral se relaciona com a prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia.
No caso em tela, como confirmado pelo laudo de exame químico toxicológico, apresentado às fls. 67/71, foram apreendidas 01 porção de cocaína, com peso líquido 101,49g; 04 porções de maconha, com massa líquida de 22,30g; 135 porções de cocaína, com peso líquido de 20,15g; e 312 porções de cocaína, com massa líquida de 32,67g.
Embora tal quantidade de droga apreendida não possa ser considerada elevada, se considerada a quantidade de massa líquida total, a saber, 22,30g de tetrahidrocannabinol e 154,31g de cocaína, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial, esta quantidade, de forma alguma, pode ser considerada ínfima, eis que capaz de causar terríveis danos a grande número de indivíduos, ainda que indiretamente, restando evidente os riscos de tal conduta à ordem e a saúde pública.
Observa-se, ainda, que a quantidade de porções individuais de drogas apreendidas em poder do acusado é incompatível com a destinação ao próprio consumo, tratando-se de cocaína, cocaína na forma de crack e maconha, sendo a cocaína substância particularmente nociva, causadora de graves efeitos físicos e psicológicos.
Sem prejuízo, 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros de maconha, enquanto apenas 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de dano à saúde pública, além de periculosidade social efetiva.
Por oportuno, nota-se que o réu é reincidente específico pelo crime de tráfico, restando evidente que não se afastou das práticas criminosas, recorrendo à venda de entorpecentes.
Ainda que o acusado tenha se declarado usuário de drogas, nota-se que tal condição em nada favorece a defesa, eis que, como se sabe, é comum aos réus que respondem pelo crime de tráfico declararem tal condição, objetivando a desclassificação do crime de tráfico de drogas por outro, de menor severidade.
Outrossim, observa-se, ainda, que a condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de crimes e condutas distintas, ressaltando-se, ainda, que a prática de tráfico de drogas no caso sub judice é patente. 
Quanto à causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06, no que tange ao delito ter sido cometido nas imediações de sede de estabelecimento de ensino e centro de lazer, este deve ser afastado. Conforme se verifica do croqui acostado (fls. 148/149) o local dos fatos fica mais de cem metros distante das áreas mencionadas pela denúncia, não estando, pois, configurada a proximidade referida na Lei de Drogas.
Diante de todo arcabouço probatório analisado de forma englobada, o crime de tráfico de drogas restou devidamente caracterizado, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade delitivas.
Afastadas as teses da defesa e demonstrada a acusação, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, prevista no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11343/06, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Considerando as circunstâncias do art. 42 da Lei 11.343/06, observando o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que a diversidade de entorpecentes, sendo parte deles de sugestiva de periculosidade, cocaína e cocaína na forma de crack, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Presente a circunstância agravante da reincidência específica, pelo que deve a pena do acusado ser elevada em 1/3 conforme entendimento jurisprudencial majoritário, assim passando ao patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses e 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes.
Não há causas de aumento ou de diminuição da pena, não cabendo a aplicação do benefício previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, diante da reincidência do acusado, que é inclusive específica, tratando-se de circunstância objetiva impeditiva.
Ante o exposto, julgo a ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE e CONDENO o réu VINICIUS FERNANDES DE CAMARGO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses e 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa, fixados no mínimo legal.
Considerando que o delito praticado, tráfico de drogas, equipara-se aos hediondos, com gravíssimas consequências sociais, como incremento da violência, desestruturação das famílias, bem como a quantidade da pena imposta, além da reincidência específica, deverá o réu cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime fechado, sendo evidente que oferece risco à ordem e à saúde pública, bem como levando-se em conta que a pena antes imposta se deu no regime inicial fechado e não se mostrou suficiente para prevenir a presente conduta, do que se conclui que regime mais brando seria inócuo. 
Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Pelos motivos já expostos, e mantida a prisão cautelar durante a tramitação do feito, notadamente ante a necessidade de resguardo da ordem pública e da saúde pública, uma vez que além da gravidade intrínseca do crime cometido, as circunstâncias de fato a confirmam, sendo reincidente específico, mostrando-se pessoa tendente à prática do gravíssimo delito, nego-lhe o direito de recurso em liberdade. 
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Determino a destruição dos objetos apreendidos, papel plástico filme, destinados à prática ilícita, oficiando-se na forma da lei.
Isento o réu do pagamento das custas processuais, por ser defendido por advogado dativo e por estar preso, presumindo-se sua hipossuficiência econômica, notadamente por não ter sido demonstrado que possui condições financeiras de arcar com tais despesas sem prejuízo do próprio sustento.
Arbitro os honorários do defensor dativo pelos atos praticados, de acordo com o convênio vigente, expedindo-se certidão de honorários oportunamente.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Recomende-se o réu onde se encontra recolhido.
Expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.
Itu, 16 de maio de 2022. 

Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito





PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Rodolfo Mosca - M 818301 (Coordenador)
Itu, 16/05/2022�