1501750-72.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
CF, CF, BO, CF
2136859/2021, 18020405, 403/21/233, 2136859 - 02º D.P. GUARUJA, 02º D.P. GUARUJA, 02º D.P. GUARUJA, 02º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR CELESTINO TESTA

Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
JULIO CESAR CELESTINO TESTA, qualificado nos autos a fls. 17 foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE GUARUJÁ
3ª Vara Criminal
guaruja3cr@tjsp.jus.br

1501750-72.2021.8.26.0536/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501750-72.2021.8.26.0536 (2021/000470)
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
CF, CF, BO, CF
2136859/2021, 18020405, 403/21/233, 2136859 - 02º D.P. GUARUJA, 02º D.P. GUARUJA, 02º D.P. GUARUJA, 02º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR CELESTINO TESTA

Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
JULIO CESAR CELESTINO TESTA, qualificado nos autos a fls. 17 foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 19 de maio de 2021, por volta das 06h50, na Rua da Paz, 163, Pae cará, nesta cidade e comarca de Guarujá, o agente supramencionado trazia consigo e ocultava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 45 sacos plásticos contendo em seu interior inúmeras pedras de crack, pesando aproximadamente 480g, 50 porções e 103 pedras de crack pesando aproximadamente 292g, inúmeras porções de cocaína pesando aproximadamente 4.402g, além de 27 porções maconha pesando 110g, substâncias ilícitas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta dos autos Inquérito Policial 2136859/2021 do 2° Distrito Policial do Guarujá com auto de prisão em flagrante fl. 01, boletim de ocorrência fls. 02-04, auto de exibição/apreensão/entrega fls. 09-10, auto de constatação preliminar fl. 12, relatório da autoridade policial fls. 86-89, laudo pericial da substância apreendida fls. 139-142. O réu não possui antecedentes criminais como se vê a fls. 36-38.
Por decisão de 20/05/2021 fls. 73-80 a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que o mandado de prisão foi expedido fls. 81-82 e cumprido. 
A denúncia foi oferecida em 25/05/2021 fls. 93-96. O réu foi notificado pessoalmente em 28/06/2021 fl. 146. A Defesa apresentou resposta à acusação em 15/11/2021 fls. 160-162, o réu foi citado e intimado pessoalmente em 02/12/2021 fl. 193.
Durante a instrução, na audiência realizada em 06/12/2021 fls. 195-197, foram ouvidas duas testemunhas comuns, o PM RAHONEY DE PAULA VIEIRA  fl. 198 e PM RAPHAEL DA COSTA CASSIANO fl. 199, bem como foi interrogado o réu fl. 202. Ocasião em que foi concedida liberdade provisória ao acusado,  oportunidade em que o alvará de soltura foi expedido fls. 200-201 e cumprido em 07/12/2021 fl. 213. Link das oitivas a fl. 215.
Ainda na instrução, em audiência, o Ministério Público apresentou alegações finais fls. 195-197, requerendo a procedência da ação e a condenação do réu nos termos da denúncia, em regime fechado, sem aplicação do redutor do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. 
A Defesa apresentou alegações finais em 17/01/2022 fls. 217-223, requerendo a improcedência da ação e a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente requereu a fixação de pena-base no patamar mínimo legal, atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa, o redutor previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas no patamar máximo, regime aberto, que o réu possa apelar em liberdade e que não seja condenado a arcar com o pagamento das custas processuais, por ser pessoa pobre, sem condições de suportar as despesas do processo sem prejuízo de seu sustento.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: É PROCEDENTE a presente ação penal.
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14)”. 
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245)”.
Tanto a materialidade quanto a autoria do delito restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante fls. 01, boletim de ocorrência fls. 02-04, auto de exibição/apreensão fls. 09-10, auto de constatação fls. 12, laudo da substância apreendida fls. 139-142, bem como pela prova oral produzida no processo.
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência:
A testemunha comum,  PM RAHONEY DE PAULA VIEIRA, quando ouvida em juízo fl. 198, questionado a respeito dos fatos, respondeu: “ a gente estava em incursão, foi uma mega operação de todos os Batalhões de Choque em Vicente de Carvalho, pela Delegacia Sede de Guarujá,  é uma operação deflagrada por todos os Batalhões de Choque na região da ocorrência lá onde a gente prendeu o indivíduo, o réu né, o indiciado, então, foi deflagrada na parte da manhã, a gente já tinha outras equipes em outros pontos, e a gente embarcou lá, próximo à rua da Paz, e ao chegar próximo ao local já houve uma correria inicial, típica dos pontos de venda de drogas né, costumeira já desses pontos e a gente fez uma busca preliminar no ambiente, nada foi encontrado, prosseguimos com a nossa patrulha a pé, em dado momento a gente avistou o indiciado atravessando os trilhos do trem, e em certo momento, ele demonstrou um nervosismo, ele  estava com algo nas mãos, jogou no chão e continuou caminhando, eu realizei a abordagem dele e no momento da abordagem, fiz o questionamento rotineiro que a gente faz, pedi pra ele me indicar o que ele estava carregando nas mãos, era um saquinho preto, ali continha uma certa quantidade de drogas, no caso é MACONHA né, que continha no saco e uma CERTA QUANTIA EM DINHEIRO, aí a gente continou indagando o indiciado, e ele falou que realmente trabalhava no tráfico etc. e tal, e em dado momento foi questionado pra ele onde era armazenado as drogas, do ponto de venda que ficava ali na região que teve o corre-corre, a correria ali né, o restante dos indivíduos fugiram, aí ele indicou pra nós o local, era uma casinha de madeira, como se fosse um butequinho de madeira, e nesse butequinho de madeira tinha um fundo falso ali, um dos madeirites era um fundo falso, e lá estavam escondidas mais duas mochilas, aí ao abrir as mochilas tinha mais quantidade de entorpecentes e balança outros materiais ali para preparação da droga para venda né? Ele disse que trabalhava ali né, que assumiu aquela quantidade de droga e a gente encaminhou ele para o distrito para formular e o restante da parte burocrática”. Perguntado sobre o acusado ter dispensado a sacola, respondeu: “ É na hora que eu avistei ele sobre os trilhos do trem né, atravessando ali os trilhos do trem ele estava com a sacola na mão, deixou ela cair deu mais alguns passos para frente né, aí eu observei a movimentação e aí sim eu decidi por abordar ele, por conta dessa dessa atitude aí suspeita, no caso de abandonar  a sacola”. Indagado sobre ter sido apreendido um rádio de comunicação que teria sido encontrado como réu, se ele lembrava desse ocorrido, respondeu: “ Sim, estava pendurado debaixo da blusa que ele estava utilizando, no pescoço”. Indagado sobre o réu ter dado alguma explicação para estar com o rádio, respondeu: “ Bom, ele tentou usar  de algum artifício para ludibriar equipe, mas esses rádios comunicadores eles são característicos de quem trabalha em ponto de venda de droga, é pra justamente para anunciar a chegada das equipes policiais e movimentações estranhas que porventura tenham ali no próximo da chamada de biqueira né, biqueira ou lojinha que eles chamam né, então esses rádio já são característicos de quem trabalha  com a venda de entorpecentes ali, ou são trabalhadores indiretos, que eles chamam de campanas, então quem fica ali na campana normalmente fica com o radinho e quem trabalha nos pontos né, justamente de venda de droga também com outro rádio, para receber essa informação e dali tomarem destino né?”. Questionado sobre a distância que as mochilas estavam do local onde foi apreendido o acusado, respondeu: ? "Estava a 3, 4 m, é só atravessar a rua, a gente fez a abordagem em um ponto, de frente a esse ponto da abordagem já é o local de venda de drogas”.  Perguntado se o réu teria admitido que as mochilas eram de sua propriedade, respondeu: “ Sim, ele trabalhou ali a noite toda ali, com aquela mochila né, e avistar a equipe ali junto com os colegas de “profissão” dele, cada um céu por um lado ali, ele achou que as equipes já tinham saído do local e ele estava retornando.” Indagado se conhecia o acusado, respondeu “ Não”. 
A testemunha comum, PM RAPHAEL, quando ouvida em juízo fls. 199, questionado a respeito dos fatos, respondeu: "Nós estávamos fazendo uma operação para combater o tráfico de drogas e quando a gente foi ali na rua da Paz, a gente viu vários indivíduos correndo. Iniciamos a incursão a pé, e na volta da incursão nós identificamos um dos indivíduos que anteriormente tinha fugido, a gente viu ele atravessando ali aos trilhos do trem, aí fizemos a abordagem, momento que a gente visualizou, ele deixou ali uma sacola no chão, uma sacola presta que ele estava carregando na mão e na abordagem a gente encontrou ali com ele um rádio comunicador que estava na mesma frequência dos demais criminosos e naquela sacolinha que ele dispensou no momento da anterior abordagem, tinha ali uma porção de drogas, se eu não me engano era maconha e uma quantia em dinheiro. Posteriormente ele nos informou onde estava guardado o restante das drogas, que estava em um tapume de um corredorzinho que tinha lá na favela. Tinha lá várias mochilas com grande quantidade de drogas, balança e essas coisas”. Perguntado se ele visualizou o acusado dispensando a sacola, respondeu: “Visualizei, quando ele quando ele fugiu a primeira vez, ele fugiu quando a gente iniciou a incursão a pé, quando ele voltou, provavelmente ele achou que a gente nós não estávamos mais lá, então foi nítido, ele atravessando a linha do trem com uma sacola na mão e quando ele viu a gente ele soltou a sacola, aí foi nesse momento que a gente fez a abordagem”. Indagado sobre a proximidade de onde foram encontradas as mochilas com o restante das drogas do local em que eles estavam, respondeu: “ Próximo, uma questão de 5 m mais ou menos, era só atravessando a linha do trem, já bem de cara assim, estava ali atrás de uma rede com um forro falso”. Questionado se recordava de alguma das drogas que estavam na mochila e a quantidade, respondeu: “ Tinha crack, cocaína, lembro dessas drogas; era bastante droga, a gente não dava nem para contar assim, aí foi mais pelo peso, o Delegado fez mais pela quantidade de peso, porque eram muitas porções, ele até falou que passou a noite inteira ali, a gente conversando com ele teve um momento que ele falou que passou a noite inteira separando essas drogas ali, junto com os demais criminosos”. Perguntado se conhecia o acusado, respondeu: “. não, nunca tinha visto”.
O réu JULIO CESAR CELESTINO TESTA, quando interrogado em juízo fls. 202, disse que tem 22 anos de idade, possui o ensino médio completo, e trabalhava em uma peixaria de nome estrela, perto da barca de Guarujá. Questionado a respeito dos fatos, respondeu: “ Eu moro ali na comunidade, perto dos pontos de droga, mas eu não participo disso. Minha família é uma família pobre, minhas irmãs, eu tenho sobrinhos pequenos, eu que sustentava eles lá, minha mãe me ensinou a sempre ser um homem honesto e trabalhar, na onde que eu estava indo trabalhar pelas 6h20min da manhã, somente quando estava chegando perto da padaria eles me abordaram, me perguntaram sobre as drogas para mim. Eu falei que não sabia de droga nenhuma, estava indo trabalhar, na onde que eles foram no carro e me apresentaram uma bolsa, e foi isso” Perguntado sobre a autoria das drogas e se ele estava traficando,  respondeu: “ as drogas não era minha senhor, não tinha nenhuma; não, não tenho nada a ver com essa droga senhor”. Indagado sobre sua possível ligação com as pessoas que correram, que estavam com a droga lá na comunidade, respondeu: “ nenhuma ligação senhor, infelizmente eu moro do lado, minhas irmãs também moram do lado”. Questionado sobre sua possível inocência, respondeu: "senhor, isso lá nas comunidades é o que mais acontece”. Perguntado sobre seu destino no dia do fato, respondeu: “ eu estava indo trabalhar na peixaria. Eu me perdi senhor. Eu tenho fotos”. Perguntado sobre sua possível ligação com as drogas, respondeu: “Não tenho senhor, eu tenho fotos nas minhas redes sociais, senhor, na empresa, vídeos na empresa limpando o peixe. Fazendo vídeo ao vivo limpando peixe”. Indagado sobre o rádio comunicador que teria sido encontrado com ele, respondeu: “ não tinha nada comigo, igual eu falei, eu estava indo trabalhar”. Perguntado se ele conhecia algum dos policiais que o abordaram, respondeu: "não conhecia”.
Entendo, à luz das provas examinadas no curso destes autos, que a incriminação do acusado JULIO CESAR CELESTINO TESTA resultou positiva e inequívoca em relação ao crime de tráfico de drogas (artigo 33 da Lei nº 11.343/06).
Em que pese a negativa do réu, por ocasião de seu interrogatório, temos que a negativa do réu se revela isolada no acervo probatório dos autos, apresentando-se como exercício do direito natural de autodefesa, já que ninguém é obrigado a produzir provas contra si mesmo. 
Entretanto, a negativa do réu não convence, porquanto há nos autos depoimentos coerentes e harmônicos dos policiais apontando o réu como autor do delito em tela, não havendo dúvida acerca de seu envolvimento com a droga apreendida e com a narcotraficância na região.
Tais depoimentos merecem credibilidade, não existem provas aptas a retirar a verossimilhança da versão dada pelos policiais e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito por sua atividade profissional. Conforme Jurisprudência majoritária: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96)”.
"Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 7/287)”.
Os policiais responsáveis pela diligência apresentaram versão coerente e harmônica, digna de credibilidade, vez que, além de haverem prestado compromisso de dizer a verdade, não há nenhum indício de que possuam interesse em prejudicar injustamente o réu.
Diante dos depoimentos prestados e também analisando as provas presentes nos autos, à luz das regras de experiência, não pairam dúvidas quanto à traficância exercida, restando caracterizado que o acusado JULIO CESAR CELESTINO TESTA, estava envolvido com as drogas apreendidas com a finalidade de comercialização, haja vista que trazia consigo e drogas, para fins de entrega a consumo de terceiros, sendo impossível acolher a pretensão absolutória.
Os policiais confirmaram que apreenderam a sacola dispensada pelo denunciado contendo pedras de crack, pesando aproximadamente 480g e 292g, porções de cocaína pesando aproximadamente 4.402g, além de 27 porções maconha pesando 110g.
Demonstrada, pois, a ocorrência do crime de tráfico e comprovada a responsabilidade criminal do acusado JULIO CESAR CELESTINO TESTA, passo a dosar a pena a ser imposta.
Fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
O réu, JULIO CESAR CELESTINO TESTA, é primário como se vê a fls. 99-101 e deve ser beneficiado com o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, por inexistir prova de que se dedique em organização criminosa, reduzindo-se a pena em 3/5 (três-quintos), descendo assim ao patamar de 02 (dois) anos de reclusão, e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa.
O regime inicial será o ABERTO.
INDEFERE-SE a conversão em penas alternativas, em razão da quantidade da substância entorpecente, que indica que a conversão não seria pedagogicamente suficiente.
A detração será aferida pela VEC competente (o réu esteve preso preventivamente por este processo entre 19/05/2021 e 07/12/2021, quase 07 (sete) meses em regime fechado, conforme fls. 01 e fls. 211-214).
O réu apela SOLTO.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JULIO CESAR CELESTINO TESTA como incurso no artigo 33, §4º, da Lei 11343/06, nas penas de 02 (dois) anos de reclusão, e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, em regime ABERTO, apelando solto, sem direito a conversão em penas alternativas.
Determino a destruição da droga apreendida e decreto o perdimento de bens e valores apreendidos, relacionados ao tráfico, na forma da lei. 
PRIC. Guaruja, 25 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA