1501237-46.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE MARCELINO RIBEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.
FELIPE MARCELINO RIBEIRO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de maio de 2022, por volta das 14h15min, na Rua Bernadete Haj Fackri, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501237-46.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501237-46.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE MARCELINO RIBEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.
FELIPE MARCELINO RIBEIRO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de maio de 2022, por volta das 14h15min, na Rua Bernadete Haj Fackri, Olaria, Laranjeiras, nesta cidade e comarca de Caieiras, trazia consigo para fins de tráfico: 73 pedras de “crack” com peso líquido de 34,89 gramas, 42 porções de cocaína com peso líquido 72,10 de gramas e 37 porções de “maconha” com peso líquido de 94,75 gramas, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 14 de junho de 2022 (fls. 67/69).
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação às fls. 89.
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução por videoconferência. 
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha e, em seguida, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação é procedente.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos: 
A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, auto de exibição e apreensão fls. 20, auto de constatação de substância entorpecente fls. 22/27, laudo químico toxicológico fls. 80/82, bem como pela prova oral colhida em juízo. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, ante a própria confissão do acusado. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como a forma como a droga estava acondicionada, reiteração da conduta, local da prisão e confissão do réu, não deixam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Em seu interrogatório, o réu Felipe Marcelino Ribeiro confessou o crime. Disse que já estava “livre” das drogas há dois anos, mas tinha acabado de perder sua esposa e seu filho pequeno estava sob os cuidados de seu pai, quando uma pessoa foi até a sua casa e o convidou para ir até o ponto de tráfico. Disse que ficou dois dias consumindo drogas, que acabou seu dinheiro e ficou devendo para o traficante. Disse ainda que o traficante lhe deu duas opções ou ele quebraria a sua perna ou ele teria que vender a droga para pagar a dívida. Que estava vendendo os entorpecentes quando os guardas se aproximaram e realizaram a abordagem. 
A testemunha Everaldo Rodrigues de Sales, guarda civil municipal, disse que estavam em patrulhamento quando observaram três indivíduos em atitude suspeita, comum a quem está praticando tráfico de drogas. Que se aproximaram, abordaram os três indivíduos e, de pronto, eles confessaram o crime, sendo que o réu afirmou que estava vendendo a droga, enquanto os demais informaram que estavam no local para comprar drogas para consumo. Por fim, disse que o réu não parecia ser traficante, mas que havia drogas na mochila que carregava. 
Assim, a versão apresentada pelo guarda civil municipal em juízo corroborou a versão apresentada pelo acusado.
Não há qualquer prova, motivo ou indício de que o guarda civil tenha falseado a verdade no sentido de prejudicar o réu. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada.” (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009)
Assim a prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: O acusado foi detido na posse dos entorpecentes descritos na denúncia e confessou a prática do delito. 
 Portanto, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, vez o réu é reincidente e estavam em cumprimento de pena anterior quando preso em flagrante (certidões de fls. 45/47).
Passo a dosimetria da pena. 
Na primeira fase, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e as demais circunstâncias são normais ao tipo penal. Assim, fixo a pena no mínimo legal em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (fls. 41/44) com a atenuante da confissão.  
Por fim, conforme fundamentação retro, não incidem causas de aumento ou de diminuição da pena. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante a quantidade de pena aplicada e a reincidência, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
Pelos mesmos motivos, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o acusado FELIPE MARCELINO RIBEIRO, qualificado nos autos, à pena de 05 anos de reclusão e 500dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Considerando o regime fixado nesta sentença, bem como o período em que se encontra recluso, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Autorizo a incineração das drogas apreendidas e perdimento dos valores à UNIÃO. Oficie-se, para tal fim.
Condeno o acusado ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 
Caieiras, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA