1501713-62.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2198898/2022 - 02º D.P. SUZANO, 26291148 - 02º D.P. SUZANO, 2198898 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EZEQUIEL RODRIGUES DE SANTANA ALVES
Réu Preso




Em 08 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1501713-62.2022.8.26.0616Ré(u):EZEQUIEL RODRIGUES DE SANTANA ALVES


ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501713-62.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2198898/2022 - 02º D.P. SUZANO, 26291148 - 02º D.P. SUZANO, 2198898 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EZEQUIEL RODRIGUES DE SANTANA ALVES
Réu Preso




Em 08 de novembro de 2022, às 16:30h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FELIPE JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu EZEQUIEL RODRIGUES DE SANTANA ALVES e sua Defensora Dativa nomeada DR(A). Samira das Chagas Macieira OAB 465379/SP. Presentes as testemunhas da Acusação: Ronaldo PALERMO Pacheco e Jenner Costa Carvalho. A seguir, foram ouvidas as testemunhas da Acusação: Ronaldo PALERMO Pacheco e Jenner Costa Carvalho. A seguir, foi aceita pelo(a) Dr(a). Defensor(a) a oportunidade de entrevista reservada com o acusado. Ao final, com anuência de sua Defensora, e efetuada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal,  o réu foi interrogado. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). Ato contínuo, pelo D. Promotor de Justiça foram apresentadas as seguintes alegações finais: O réu EZEQUIEL RODRIGUES DE SANTANA ALVES foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de julho de 2022, por volta das 10h, na Rua Um, nº 104, Fundos, Cidade Miguel Badra, nesta cidade e Comarca de Suzano, guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 01 (um)tijolo de cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 291,19g, 540 (quinhentos e quarenta) porções de cocaína, pesando aproximadamente 325,08g, 68 (sessenta e oito) porções de crack, derivado da cocaína, pesando aproximadamente 7,82g e 90 (noventa) fracos de vidro de lança-perfume, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Do relatório. O réu foi notificado e não apresentou defesa preliminar (fls. 99). A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2022 (fls. 101/102). Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, o réu foi interrogado. É o breve relatório. Das provas. A pretensão punitiva estatal comporta integral procedência, nos termos da peça inicial acusatória, visto que os elementos de convicção amealhados sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são robustos e conclusivos acerca da responsabilidade criminal do réu. Segundo o apurado, o réu deliberou por praticar tráfico de drogas, no que, para tanto, mantinha guardado e em depósito, no sobredito imóvel, as drogas. Assim foi que, quando do ocorrido, no momento em que chegava ao local, foi ele surpreendido por policiais civis, que, em atenção a informações anônimas dando conta da existência de uma “casa bomba” (local destinado ao armazenamento, preparação e distribuição de drogas relacionadas ao tráfico) naquele lugar, para lá se dirigiram. Tão logo abordado, o acusado admitiu que mantinha drogas na casa, fraqueando a entrada dos agentes. Ato contínuo, no interior da casa, foram encontradas supramencionadas as drogas (01 tijolo de “maconha”, pesando aproximadamente 291,19g, 540 porções de cocaína, 68 de crack e 90 fracos de lança-perfume), anotações contábeis, balança, dois aparelhos celulares e quantia em dinheiro de R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais), produto do tráfico. Ainda no local, indagado, o réu disse que era “abastece” de uma “loja nº 30 do Miguel Badra”, situada a 400m da casa. Os fatos acima narrados, ao final da instrução, restaram devidamente comprovados. Vejamos. A materialidade do delito está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação (fls. 16/19), laudos de exame químico-toxicológico (fls. 134/136 e 137/137), bem como pela prova oral colhida em Juízo. A autoria, de igual modo, é incontestável. Ouvido formalmente perante a Autoridade Policial, o réu confessou os fatos (fls. 07). Em juízo, o réu é novamente confesso. Afirma que recebeu R$ 500,00 para guardar as drogas por 15 dias em sua casa; que havia ainda dinheiro, que usaria para fazer o ultrassom de sua esposa; que não sabe por que ela não fez o exame pelo SUS; que não havia balança ou anotações contábeis. Sua confissão encontra eco nos autos. De fato, ouvido em juízo, Ronaldo da Silva Pacheco, policial civil, afirma que receberam denúncia via telefone, versando sobre uma casa bomba, onde indivíduo de cor negra, estatura alta, de prenome Ezequiel, estava armazenando entorpecentes para abastecer uma biqueira conhecia como “biqueira 30”, no bairro Miguel Badra; que fizeram, companha e verificaram a presença do réu, o local informado; que, quando ele foi entrar na casa, efetuaram a abordagem; que ele não resistiu; que o informaram sobre o objeto da denúncia, no que ele acabou admitindo que era ele mesmo e franqueou e entrada na casa; que na casa havia as drogas, dinheiro e anotações contábeis; que destas anotações resultou, inclusive, na expedição de mandados de busca e apreensão que resultou em outras ações e diligências. Na mesma linha são as declarações da também policial civil Jenner Costa Carvalho. Como se vê, não bastasse a confissão, as declarações dos agentes da força pública, somadas às comprometedoras circunstâncias que permeiam a detenção do acusado demonstram com segurança a posse das drogas e a finalidade mercantil. Nesse ponto, destaque-se para o fato de o réu ter sido abordado exatamente no momento em que chegava no imóvel onde mantinha as drogas, bem como os petrechos relacionados a traficância, tais como balança, anotações contábeis, dois aparelhos celulares e a quantia em dinheiro. Note-se, ainda, que a abordagem não foi casual, mas em razão da apuração de informações anônimas dando conta exatamente de um imóvel destinado ao armazenamento, preparação e distribuição de drogas relacionadas ao tráfico (lugar comumente chamado de “casa bomba”). Não por acaso, os agentes públicos localizaram no interior do imóvel, os entorpecentes acima mencionados (01 tijolo de “maconha”, pesando aproximadamente 291,19g, 540 porções de cocaína, 68 de crack e 90 fracos de lança-perfume). É sabido que as ditas “casa bombas” são locais onde criminosos não apenas preparam as drogas, como ainda as armazenam, por vezes junto de outros produtos ilícitos. Tais materiais, por outro lado, ostentam significativo valor no mercado ilegal. Tudo isso à evidência, deixam claro que não se trata de locais que ficam desguarnecidos, sem vigilância ou abandonados, de modo que a presença do réu naquele local – única pessoa que lá estava, aliás – é claro indicativo de seu envolvimento na mercancia ilícita. Também nesse contexto, não há que se cogitar em nulidade da prova obtida pelo ingresso dos policiais na residência. Como sabido, a Constituição Federal (artigo 5º, inciso XI) estabelece que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”, bem como que (inciso LVI) “são inadmissíveis, no processo, as provas obtidas por meios ilícitos”. Nesse espírito, estabelece o Código Processo Penal (art. 303) que “nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência”. Prevê também que “são inadmissíveis, devendo ser desentranhadas do processo, as provas ilícitas, assim entendidas as obtidas em violação a normas constitucionais ou legais”, bem como que “são também inadmissíveis as provas derivadas das ilícitas, salvo quando não evidenciado o nexo de causalidade entre umas e outras, ou quando as derivadas puderem ser obtidas por uma fonte independente das primeiras.” (art. 167, caput e §1º). No caso em tela, conforme consta dos autos, a apreensão das drogas não se deu de maneira aleatória, mas embasada em elementos concretos da prática de grave delito grave. Ademais, ao se dirigirem à casa, foram pelo réu atendidos, ocasião em que o próprio, ao ser indagado, admitiu a posse. Em seguida, permitiu a entrada dos policiais e ele próprio indicou onde estavam os entorpecentes. Como se observa, a conduta dos policiais é isenta de mácula, pois, não bastasse a existência de informações prévias sobre a prática do delito de tráfico de drogas - indicando a prática de delito de natureza permanente – os policiais ingressaram nos imóveis durante o dia, após permissão do réu, tudo em respeito aos ditames constitucionais e legais. Não há nos autos qualquer elemento hábil a indicar que os agentes da lei tenham falseado a verdade e, por conseguinte, razão plausível para se afastar o valor probatório dos atos funcionais por ele praticado e dos coesos e seguros relatos testemunhais por eles emanados. As palavras dos policiais, por si só, não podem ser tidas como indignas de fé, uma vez que estes não estão impedidos de depor e, por consequência, hão de merecer total credibilidade, desde que não provada má-fé ou abuso de poder, o que vale dizer que a inidoneidade não pode ser genérica, mas sim específica e demonstrada em cada caso. E, na hipótese dos autos, tais testemunhas sequer foram contraditadas. Outrossim, destaca-se, ainda, o total descabimento da alegação estado de necessidade (suposto pagamento de ultrassom da esposa). Primeiramente, cumpre destacar que a prova da presença de causas excludentes de ilicitude é de ônus exclusivo da defesa. Ora, a excludente da ilicitude, exceção em nosso ordenamento jurídico, não se satisfaz com a mera e singela alegação de que praticou o crime porque precisava pagar ultrassom da esposa, mormente quando não há nos autos nenhum indicativo de que ele tenha agido com o real intento de afastar situação de perigo atual/iminente, não criada ou fomentada por ele, valendo-se exclusivamente dos meios necessários e com moderação (inclusive porque o próprio sequer justifica a razão pela qual não se valeu dos serviços do SUS). Com efeito, a quantidade e diversidade, a forma como se encontravam acondicionados, aliados às circunstâncias da detenção (após informações anônimas), bem como os petrechos encontrados, demonstram que as drogas se destinavam ao tráfico. Portanto, a condenação do réu é de rigor. Da dosagem a pena. No que tange a dosimetria da pena, requer seja considerada a natureza e a quantidade das substâncias apontadas no laudo toxicológico, uma vez que o acusado foi detido com nada menos que 01 tijolo de “maconha”, pesando aproximadamente 291,19g, 540 porções de cocaína, 68 de crack e 90 fracos de lança-perfume. Assim, atendendo ao critério de preponderância estabelecido no artigo 42 da Lei n. 11.343/06 sobre as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, requer-se a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, de se atentar à agravante da reincidência (autos nº0008685-21.2012.8.26.0278 – condenação não abraçada pelo período depurador, já que a pena ainda não foi extinta - certidão a fls. 46 e folha de antecedentes a fls. 47). No tocante ao regime de cumprimento de pena, o delito em questão é equiparado aos hediondos, conforme art. 5º, inc. XLIII da Constituição Federal. Deste modo, não bastasse a gravidade concreta (especialmente a grande quantidade e variedade de entorpecentes de alto poder viciante), a ele será dispensado o tratamento determinado pela Lei 8.072/90, a qual determina, em seu art. 2º, §1º, que a pena será cumprida inicialmente em regime fechado. Pontua-se, ainda, que conforme determina o art. 44 da Lei 11.343/06, o crime em testilha é inafiançável e insuscetível de sursis. Dado a gravidade concreta (especialmente a grande quantidade e variedade de drogas) e hediondez equiparada do delito, incompatível se mostra a conversão em restritivas de direitos. Do pedido. Diante do exposto, requeiro a condenação do réu nos termos da denúncia, como medida de Justiça.. Em seguida, pelo(a) D. Defensor(a) foram apresentadas as seguintes alegações finais: Requeiro seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea em favor do acusado. A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de EZEQUIEL RODRIGUES DE SANTANA ALVES (nascido em 28/08/1992), devidamente qualificado nos autos, dado como incurso nas penas dos arts. 33, caput, Lei nº 11.343/06, pois, em 22/07/2022, por volta das 10h00, na Rua Um, nº 104 fundos, Miguel Badra, neste Município e Comarca de Suzano, guardaria e teria em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 01 tijolo de maconha (291,19g), 540 porções de cocaína (325,08g), 68 porções de crack (7,82g) e 90 frascos de lança-perfume, além de dois celulares, anotações contábeis, uma balança e R$ 380,00 em espécie.
Em 23/07/2022, em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva (fls. 61/63).
Notificado, decorreu in albis o prazo para defesa prévia (fls. 99). 
Em 08/09/2022, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 101/102).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da ação, com a condenação do Réu nos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa requer o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de exibição e apreensão das drogas, das anotações, da balança de precisão, do dinheiro e dos celulares (fls. 14/15), pelo laudo de constatação provisória da droga (fls. 16/19) e pelos laudos de exame químico-toxicológico definitivos (fls. 134/139).
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
O policial civil Ronaldo da Silva Pacheco declarou que houve uma ligação telefônica para a delegacia, que informou que um homem negro e alto, chamado Ezequiel, guardaria drogas no endereço dos fatos. Foram ao local em viatura descaracterizada e fizeram breve campana. Viram quando uma pessoa com as mesmas características entrava na casa, fazendo a abordagem ainda na frente do imóvel. Indagado, o homem disse que se chamava Ezequiel, sendo ele o Réu. Os policiais informaram o teor das denúncias e ele confirmou a posse das drogas, dizendo que as estava guardando porque a esposa acabara de dar à luz a um bebê e precisava sustentar a família. O Réu fraqueou a entrada no imóvel, tendo localizado porções de crack, cocaína, maconha e lança-perfume, dinheiro e anotações do tráfico de drogas. Essa apreensão deu início a mais investigações, que ainda seguem. O Réu informou que abastecia a “loja” da Rua Trinta, no mesmo bairro, conhecido ponto de comércio ilícito de entorpecentes.
O policial civil Jenner Costa Carvalho prestou depoimento no mesmo sentido.
Em seu interrogatório, o Réu confessou a prática delitiva, dizendo ter recebido às drogas quatro dias antes, de um “Alemão”, que lhe pagaria R$ 500,00. Fez isso porque sua mulher estava grávida e precisava fazer um ultrassom de urgência. Não sabe porque ela não usou o SUS, tampouco porque o exame não foi feito nos quatro dias que tinha o dinheiro, sendo feito depois que ele foi preso. Em delegacia, confessou a prática delitiva (fls. 07).
Ou seja, não resta dúvida que o Réu, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, tinha em depósito e guardava droga, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
A confissão judicial do Réu foi integralmente confirmada pelos coesos e detalhados depoimentos dos policiais civis responsáveis pelo flagrante, sendo a busca domiciliar lícita, pois autorizada pelo próprio Réu.
Ademais, a justificativa apresentada pelo Réu para a traficância é frágil, sendo plenamente possível que uma mulher grávida use o SUS para os exames pré-natais, bem como não havendo lógica em aguardar dias para um suposto exame de urgência.
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de aumento de pena e é inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, pois o Réu é reincidente (fls. 44/51). 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, a natureza da droga deve ser considerada contra o Réu, pois apreendidas quatro diferentes espécies, entre elas crack e cocaína, especialmente danosas à saúde pública. A quantidade também é grande, sendo apreendidos quase 300g de maconha e mais de 300g de cocaína e crack. O Réu não ostenta bons ou maus antecedentes, pois tem uma condenação anterior transitada em julgado que será considerada na segunda fase da dosimetria da pena (fls. 44/51). As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Dessa forma, nos termos dos arts. 42, Lei nº 11.343/06 e 59, CP, a pena base deve ser fixada em ¼ acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se a agravante da reincidência específica, já que o Réu foi condenado, por sentença transitada em julgado cujos efeitos cessaram há menos de cinco anos da data dos fatos, justamente por tráfico de drogas (processo nº 0008685-21.2012.8.26.0278 – fls. 44/51). Presente, também, a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP). Dessa forma, nos termos do art. 67, CP, compensam-se a agravante com a atenuante, razão pela qual mantenho a pena base como pena provisória.
Conforme exposto acima, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena provisória como pena definitiva, sendo que o valor do dia-multa será 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo da época dos fatos, haja vista não haver prova da renda do Réu.
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, sendo o Réu reincidente, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime fechado.
Nos termos do art. 387, § 2º, CPP, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se considerar o tempo da prisão cautelar. No caso, o Réu ficou preso por menos tempo do que o lapso necessário para a progressão de regime, razão pela qual não se concede a progressão neste momento.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 44, I, e 77, caput, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu EZEQUIEL RODRIGUES DE SANTANA ALVES como incurso no art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Considerando que as circunstâncias fáticas que ensejam a decretação da prisão preventiva não se alteraram, bem como a pena em concreto aplicada, não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP). Recomenda-se o Réu à unidade prisional em que se encontra preso. Expeça-se guia de recolhimento provisório e cesse o controle da prisão preventiva.
Decreto o perdimento dos bens apreendidos, usado na prática do crime. Os celulares, a balança e as anotações são bens inservíveis, devendo ser destruídos. O dinheiro apreendido deve ser encaminhado ao FUNAD. Determino a incineração de todas as drogas e contraprovas apreendidas. Oficie-se conforme necessário.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Expeça-se certidão de honorários à Defesa Dativa nomeada.
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG;
b. remetam-se os autos ao Contador Judicial para o cálculo da pena de multa e custas;
c. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como para pagamento das custas processuais;
d. expeça-se guia de recolhimento definitivo;
e. incinerem-se as contraprovas das drogas apreendidas;
f. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.
Em consequência, condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre. Pelo Réu foi dito que recorre. Pela Defesa Técnica, foi dito que não recorre. Na sequência, pelo D. Defensor foi dito que requeria a remessa dos autos à Segunda Instância para oferecimento de razões de apelação. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi deliberado: remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça para oferecimento das razões de apelação defensivas. Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério Público. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA