1501587-46.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225502/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
26837336 - CPJ SANTO ANDRE, FD1450-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2225502 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réu:
DEVID MARTINS DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501587-46.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501587-46.2022.8.26.0540 - Controle 1318/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225502/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
26837336 - CPJ SANTO ANDRE, FD1450-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2225502 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réu:
DEVID MARTINS DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno

Vistos, etc.

DEIVID MARTINS DE OLIVEIRA está sendo processado como incurso no art. 180, caput, 
do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 17 de agosto de 

2022, nesta cidade e comarca, adquiriu, recebeu e, no mesmo dia, por volta das 16h,
na rua Lituânia, n.º 200, nesta cidade e comarca, conduzia o veículo Fiat/Argo, 
placas GKC 2885, pertencente à vítima Letícia Braz Klaiber, ciente de que se 
tratava de produto de crime.

Recebida a denúncia (fls. 105), o réu foi citado e apresentou resposta escrita 
(fls. 134). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de 
instrução, debates e julgamento (fls. 136/137), oportunidade em que foram ouvidas a
vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. O réu, ao final, foi 
interrogado.

Encerrada a instrução processual, em debates, o Ministério Público requereu a 
procedência da ação, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia, ao
passo que este, via defensor, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas, 
formulando pedidos subsidiários.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 4 e 8/12), o boletim de ocorrência (fls.
5/7), o auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 13), o laudo 
pericial (fls. 158/163) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime
de receptação descrito na denúncia.

A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu.

Na fase policial, notadamente quando da lavratura do auto de prisão em flagrante 
delito, o réu permaneceu em silêncio.

Em juízo, por sua vez, o acusado negou a prática dos fatos, esclarecendo que estava
em uma praça quando lá apareceu um conhecido e pediu para que levasse um veículo 
até um chaveiro. Relatou que aceitou assim agir e que iria receber um dinheiro 
posteriormente, porém não sabia da origem ilícita do automotor.

A confissão do acusado é séria e está em total sintonia com o conjunto probatório.

Nota-se que a vítima declarou que, por ocasião dos fatos, estacionou seu veículo e 
antes que viesse a pegá-lo de volta recebeu notícia de que o bem tinha sido 
furtado. Afirmou que o veículo foi recuperado no mesmo dia da subtração.

As declarações da vítima, embora não confirmem a autoria do crime de receptação, 
dão conta de que o veículo dela foi furtado instantes antes de ser apreendido pelos
policiais.

Acrescenta-se que o o policial militar Silvester Nogueira da Silva afirmou que, na 
data dos fatos, receberam notícia de um furto de veículo em andamento e ao chegarem
ao local o automotor não mais se encontrava. Disse que, em patrulhamento, avistaram
o veículo e o condutor, ao perceber a presença da equipe, empreendeu fuga, até o 
momento em que veio a colidir o bem com outros dois automotores. Relatou que o réu 
tentou empreendeu fuga a pé, porém acabou abordado, momento em que admitiu que 
recebeu o veículo, sabendo da origem ilícita dele, para transportá-lo de um local 
para outro. 

No mesmo sentido o depoimento do policial Anderson Sérgio Santana, o qual relatou 
que, após notícia do furto, compareceram ao local e não se depararam com o bem, 
motivo pelo qual iniciaram patrulhamento e localizaram o automotor na via pública. 

Afirmou que foi dado sinal de parada ao réu e este empreendeu fuga com o veículo, 
contudo veio a colidi-lo mais à frente. Informou que o acusado tentou empreender 
fuga a pé, todavia acabou abordado e confessou que tinha recebido o veículo para 
fins de transporte, sabendo da origem ilícita dele. 

Os depoimentos dos policiais militares, harmônicos em suas essências, não deixam 
dúvida de que o réu, de fato, foi surpreendido em poder de veículo oriundo de crime
e admitiu a ciência desse fato. Dão conta ainda de que o réu disse ter sido 
contratado para transportar o automotor de um local para outro.

Não bastasse isso, a despeito do acusado ter sustentado em juízo que não tinha 
ciência da origem ilícita do bem, é certo que recebeu um veículo de pessoa que 
apenas conhecia de vista, já ligado, sem a chave, para fins de transporte. Estas 
circunstâncias não deixam dúvida de que o réu tinha ciência da origem espúria do 
veículo.

E mais, o acusado em momento algum demonstrou que obteve o veículo de forma lícita 
e, portanto, de boa-fé, de modo que certamente sabia que se tratava de bem oriundo 
de crime.

Enfim, quer pelo fato do acusado ter sido surpreendido em poder de veículo oriundo 
de crime, quer em razão dele não ter demonstrado nos autos que obteve o bem 
licitamente, bem assim por ter confessado aos agentes legais que sabia da origem 
ilícita do veículo no momento da abordagem, patente que deve ser responsabilizado 
pelo crime de receptação em questão. Ademais, o réu empreendeu fuga dos policiais, 
fato que reforça a tese de que sabia que conduzia veículo produto de crime.

Mais é desnecessário para seja o réu condenado pela prática de receptação, posto 
que, diante do conjunto probatório e pelas condições em que o réu recebeu e 
conduzia o automotor, é evidente que ele tinha ciência acerca da origem ilícita do 
bem.

Colocado isto, passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam
o réu, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, isto é, em 1 (um) ano de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não existindo circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem 
sopesadas, mantenho a pena anteriormente fixada. Isso porque, em momento algum, o 
acusado admitiu que tinha ciência da origem ilícita do veículo e, por isso, não 
confessou os fatos.

Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, não havendo causas de 
aumento ou de diminuição, torno definitiva ao réu a pena de um ano de reclusão e 
pagamento de dez dias-multa.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade 
aplicada, em virtude da primariedade técnica do acusado, é o aberto. 

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por 
prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal. Esta pena 
alternativa se justifica em razão da gravidade do crime perpetrado, receptação de 
veículo automotor. E mais, a prestação de serviços à comunidade em muito 
contribuirá para a ressocialização do réu e para que ele não torne a delinquir.

Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no 
patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente 
ação penal para o fim de CONDENAR o réu DEIVID MARTINS DE OLIVEIRA, qualificado nos
autos, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de um ano de reclusão e a pagar 
dez dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 180, caput, do 
Código Penal.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por 
prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, a ser 
estabelecida oportunamente pelo juízo da execução.

O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, pelo fato de ter respondido ao 
processo em liberdade, dela poderá recorrer sem ter que se recolher ao cárcere.

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos 
culpados.

P.R.I.C.

Santo André, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

