1501518-82.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... de que ela era evolvida com o tráfico. A abordagem se deu numa travessa da Sol Nascente. A escola fica do outro lado da praça. Há policialmente quase todos os dias no bairro, que é muito saturado de ocorrência de tráficos. Por conhecimento sobre ela eu quis dizer que ela sempre era vista com traficantes no local, era vista sentada no beco do pudim (local de tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal, Vila Ophélia - CEP 18400-818, Fone: (15) 2153-1829, Itapeva-SP - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501518-82.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2184790/2021 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 18941956 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2168/21/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2184790 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 2168/21/400 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSELI CAMARGO CARVALHO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
07/12/2022


Aos 07 dias do mês de dezembro do ano de 2022, às 15h00min nesta cidade de Itapeva/SP, na sala de audiência virtual, presentes o Meritíssimo Juiz de Direito DR. RENATO HASEGAWA LOUSANO, comigo escrevente ao final nomeada, o(a) Promotor(a) de Justiça, DR. GABRIEL CARETA DO CARMO, a ré JOSELI CAMARGO CARVALHO, o advogado DR. ENDRIGO SERRES DE FREITAS, bem como, as testemunhas JOICE MARQUES DE OLIVEIRA DOS SANTOS e MAYCON AURÉLIO DA SILVA MACHADO. Aberta a audiência, realizada de forma virtual, pela ferramenta Microsoft Teams, foram ouvidas as testemunhas, em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos/interrogatórios foram colhidos pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos da Lei nº 11.419/06. As partes poderão ter contato com o registro de gravação, a teor do § 2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição. Pelas partes foi dito que não havia mais diligências a requerer, nos termos do artigo 402 do CPP.  A seguir, pelo(a) MM Juiz, foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução”. A seguir, dada a palavra ao Ministério Público em alegações finais orais, foi dito, em suma, que requer a condenação do réu nos termos da denúncia. Pela Defesa, foi dito, em suma, que requer o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, e que a pena seja aplicada no seu mínimo legal. A presente audiência foi gravada em sua integralidade, de modo que a respectiva mídia será armazenada nos próprios autos, por meio de certidão, em ato posterior, conforme disposto no Comunicado Conjunto nº 1350/2020.  A seguir, pelo Meritíssimo Juiz, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. JOSELI CAMARGO CARVALHO, qualificada à fl. 05, foi denunciada perante este Juízo como incurso no artigo 33, 'caput', c.c artigo 40, inciso III da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta na data 08 de julho de 2021, por volta das 09h20min, na Travessa do Sol Nascente, 355, imediação da “Escola Estadual Professor José Vasques Ferrarri”, na cidade e Comarca de Itapeva/SP, trazia consigo e transportava, para fins de venda ou entrega a consumo de terceiros, cem porções contendo o total de 22,52g (vinte e dois gramas e cinquenta e dois centigramas) de cocaína, na forma de crack e quarenta e quatro porções contendo 51,41g (cinquenta e um gramas e quarenta e um centigramas) de “maconha”, substancias essas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A ré foi presa em flagrante (fls. 01/02) e obteve o benefício da liberdade provisória por meio de decisão de fls. 47/49. A ré foi apresentou resposta escrita às fls. 117.  A denúncia veio acompanhada de inquérito policial, e foi recebia em 25 de março de 2022 (fls. 178/179). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Publico pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, a defesa pleiteou pelo consideração a confissão da acusada, o afastamento da causa de aumento de pena e o reconhecimento da causa de diminuição da pena, fixando-se a pena no mínimo legal e a sua substituição por pena restritiva de direitos. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente uma vez que, terminada a instrução da causa, restaram devidamente comprovados todos os fatos descritos na denúncia, como se demonstrará a seguir. A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição/apreensão (fls. 11/13), laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 64/70), laudo definitivo de substância entorpecente (fls. 83/86 e 87/90), relatório final da autoridade policial (fl. 80), bem como pelas provas orais colhidas em audiência. A autoria também é certa. Vejamos. Foram ouvidas duas testemunhas em Juízo. JOICE MARQUES DE OLIVEIRA DOS SANTOS, policial militar, narrou que era de conhecimento dos policiais que pela manhã há transporte de entorpecentes na Vila Mariana e fomos fazer patrulhamento. Assim que ela avistou a viatura se mostrou muito nervosa e começou a simular uma ligação. Dei ordem de parada, e ela ainda tentou ir em direção do beco do pudim, local de tráfico. Na busca pessoal eu não localizei nada. Dentro da sua bolsa encontrei um invólucro grande com 190 pedras de crack e 44 porções de maconha. Todas embaladas individualmente e prontas para a venda. Ela afirmou que pegou a droga de um noia, entregaria para outra pessoa e receberia R$200,00 pelo serviço. Não deu nomes. Ela foi abordada próxima de uma escola estadual. Acredito que estava aberta. Ela era conhecida de abordagens e por informações dos meios policiais. Havia informações de que ela era evolvida com o tráfico. A abordagem se deu numa travessa da Sol Nascente. A escola fica do outro lado da praça. Há policialmente quase todos os dias no bairro, que é muito saturado de ocorrência de tráficos. Por conhecimento sobre ela eu quis dizer que ela sempre era vista com traficantes no local, era vista sentada no beco do pudim (local de tráfico de entorpecentes) e já ouvi de usuários que pegavam droga com ela. MAYCON AURÉLIO DA SILVA MACHADO, policial militar, narrou os fatos como sua colega de farda. Afirmou que ela era vista em locais suspeitos na comunidade, também pessoas da comunidade informavam a equipe sobre o envolvimento dela com o tráfico. Ela foi abordada próxima da praça e da escola. A ré JOSELI CAMARGO CARVALHO foi ouvida em duas oportunidades. Em solo policial, declarou: “Que acompanhada do advogado, informa que estava vindo do bairro Kantian e um rapaz a abordou, oferecendo para que levasse uma sacola para outro rapaz pelo valor de R$ 200,00. Que colocou a sacola na bolsa e estava indo entregar na vila mariana, momento em que a polícia militar a abordou. Que sabe que o rapaz que lhe ofereceu a droga é "nóia”, mas não sabe o nome dele. Que não sabia do conteúdo da sacola, apenas a pegou para entregar e que um rapaz ia passar pegar. Que nunca foi processada. deseja constar que possui uma filha de 7 anos” (fls. 05/06). Interrogada em Juízo a vítima narrou que foi abordada no Kantian (onde morava) e fui abordada por uma pessoa que me ofereceu uma porção de droga para levar um pacote na Vila Mariana. Era para eu parar perto da padaria que alguém me procuraria. Como era viciada eu aceitei. Eu ia visitar parentes no Jardim Virgínia e ia passar pelo local. Eu sabia que era droga mas não a quantidade. Eu não nunca havia feito isso antes. Tenho 44 anos, moro com minha filha de nove anos e meu marido. Atualmente moro e trabalho na roça, na Amarela Velha. Fui presa longe da escola. Era férias. Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando detidamente sobre a prova colhida em Juízo, tem-se que a acusada praticou o crime que lhe fora imputado. Com efeito, a apreensão da droga é certa, e os agentes da lei ouvidos em Juízo foram firmes ao indicar a acusada como sua proprietária, indicado com firmeza como a abordagem e a apreensão se deram. Por outro lado, a acusada confessou o crime, e suas palavras encontram eco nas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. Verificou-se também, que a infração foi cometida nas imediações de nas imediações de estabelecimento de ensino (fl. 92/93). Observo que a denúncia indica a Travessa Sol Nascente como o local do crime, o que está em linha com a alegação dos policiais militares de que a ocorrência ocorreu nas proximidades da praça, estando a escola do outro lado da rua. O local está perfeitamente indicado em fl. 92, ao passo que o mapa de fl. 220, juntado pela defesa, se utiliza da distância da escola para a “Rua Sol Nascente”, sendo esta uma via diversa da Travessa com o mesmo nome. Anoto que não há prova nos autos de que já havia se iniciado as férias escolares, e segundo a Resolução Seduc-36, de 12-3-2021, o primeiro semestre do ano letivo de 2021 findou-se apenas em 15 de julho de 2021. Portanto, inviável o afastamento da causa de aumento. Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório do réu, nos termos do artigo 33, 'caput', c/c art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. Determinada e certa a condenação do réu, passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo art. 42 da lei 11.343/06 c.c. art. 59 do Código Penal. Conforme folha de antecedentes e certidão de distribuição criminal juntadas aos autos (fls. 35/38), a ré é primária e não ostenta maus antecedentes. Porém, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que a sentenciada foi surpreendida com “crack”, a pena DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga. Sendo assim, valorada negativamente a circunstância judicial (natureza da droga), majoro a pena-base em 1/6. Não há elementos para ponderar as demais circunstâncias judiciais. Não há agravantes e considerando a atenuante da confissão, retorno a pena base para o mínimo legal cominado. Quanto à terceira fase, incide a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06, uma vez que a indiciada transportava drogas nas imediações de estabelecimento de ensino, consoante o croqui de fls. 92/93 e prova oral produzida em audiência, de modo que a pena deve ser aumentada em 1/6. A ré preenche os requisitos do art. 33, §4˚, da Lei 11.343/06, vez que é primária, de bons antecedentes e não há informações nos autos de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Em que pese os policiais militares tenham dito que receberam informações de que a acusada estava envolvida com o tráfico de entorpecentes suas declarações foram bagas nesse sentido, sendo insuficientes para o afastamento da benesse legal. Considerando o até aqui já apreciado para fixação de sua pena, a redução deve se dar no patamar intermediário da metade, considerando a expressiva quantidade de entorpecente encontrado com a ré. Ausentes motivos idôneos, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, fixados em seu mínimo legal unitário. Considerando o realinhamento da posição jurisprudencial (Tema 600), após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos recursos repetitivos, o colegiado decidiu cancelar a súmula 512 - STJ, editada em 2014 (Súmula 512 – “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”, o chamado tráfico privilegiado, definido pelo artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 não mais se enquadra às normas da Lei nº 8072/90. Assim, reputo que o regime inicial aberto é suficiente para a correta reprovação e prevenção do crime, bem como ser possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, considerando que a acusada tem uma filha que dela depende, e após os fatos não voltou a ter qualquer envolvimento com circunstâncias que indiquem sua persistência no mundo do crime. Substituo, pois, a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, em entidade ou programa comunitário ou estatal a ser oportunamente designado, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, nos termos do artigo 46, caput, e §§ do Código Penal e prestação pecuniária, fixada em 1 salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida pelo juízo da execução, nos termos dos artigos 43, inciso I e 45, § 1°, ambos do Código Penal, substituição essa que determino com supedâneo no art. 44, § 2º, segunda parte, do mesmo Código. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar a ré JOSELI CAMARGO CARVALHO, qualificada nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c/c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, fixados no mínimo legal unitário, substituindo-se a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direito retro detalhadas. Por ser incompatível com sua segregação cautelar concedo à acusada o direito de, em querendo, apelar em liberdade. Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; e expeça-se o necessário. INTIME-SE." NADA MAIS.  Eu, Juliane Meira da Costa Castro, digitei.