1501857-36.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2020057/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 22587806 - 33º D.P.  PIRITUBA, 284/22/333 - 33º D.P.  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501857-36.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501857-36.2022.8.26.0228 - Ctrl. 0116/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2020057/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 22587806 - 33º D.P.  PIRITUBA, 284/22/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2020057 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2020057 - 46º D.P.  PERUS, 284/22/333 - 46º D.P.  PERUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON NOVAES DOS SANTOS RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI

VISTOS.

JEFFERSON NOVAES DOS SANTOS RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo narra a denúncia, em 22 de janeiro de 2022, por volta das 10h15min, na Rua Ilha do Ouro nº 01, Anhanguera, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava, para fins de entrega e comercialização a terceiras pessoas, aproximadamente 1.919,8g (um mil, novecentos e dezenove gramas e oito decigramas) da droga Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida por “maconha”, acondicionados em 922 (novecentos e vinte e dois) invólucros plásticos; aproximadamente 451,3g (quatrocentos e cinquenta e um gramas e três decigramas) da droga cocaína, acondicionados em 908 (novecentos e oito) invólucros plásticos; aproximadamente 97,6g (noventa e sete gramas e seis decigramas) da droga cocaína, na forma de “crack”, acondicionados em 375 (trezentos e setenta e cinco) invólucros plásticos, e aproximadamente 83,6g (oitenta e três gramas e seis decigramas) da droga Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida por “maconha”, acondicionados em 28 (vinte e oito) invólucros plásticos, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O denunciado foi notificado da acusação. Houve oferecimento de defesa preliminar, a denúncia foi recebida. Seguiu-se a citação. Em instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado***. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento.

Síntese do necessário.

Relatado, DECIDO.

Denúncia PROCEDENTE.

Segundo o coligido, na data e local indicados na denúncia, JEFFERSON, resoluto à prática de tráfico de drogas, possuía diversas porções das drogas maconha, crack e cocaína, todas acondicionadas em porções individuais, prontas para entrega e comercialização a terceiras pessoas.

Assim, enquanto ele guardava no matagal parte da droga em um saco plástico preto, e trazia consigo outra parte, em um saco plástico verde, foi visualizado por policiais militares, que realizavam patrulhamento pelas imediações. Ao perceber a aproximação policial, JEFFERSON ficou nervoso e saiu correndo, despertando a atenção dos policiais, que saíram ao seu encalço. Após breve perseguição, JEFFERSON, depois de dispensar a sacola plástica verde ao chão, foi detido.

Realizada revista pessoal, os policiais localizaram com JEFFERSON a quantia de R$ 399,00 (trezentos e noventa e nove reais), em notas trocadas. A sacola plástica verde dispensada, foi recuperada pelos policiais, que localizaram em seu interior 28 invólucros plásticos de maconha.

Inquirido, JEFFERSON confessou que estava traficando entorpecentes, sendo que escondia naquele local mais drogas, além das encontradas na sacola verde. Realizada busca pelo local, os policiais localizaram a sacola plástica preta, na qual havia 922 invólucros plásticos de maconha, 908 invólucros plásticos de cocaína e 375 porções de crack. Em razão disso, JEFFERSON foi preso em flagrante. 

A materialidade encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão e pelo laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico.

Induvidosa, ainda, a autoria delitiva.

O policial militar Rafael Gonçalves de Moura disse que, no dia dos fatos, ele e outro miliciano realizavam patrulhamento de rotina quando, pelo local dos fatos, conhecido pelo tráfico de drogas, avistaram o réu parado na via pública, trazendo consigo uma sacola em suas mãos. O acusado, ao avistar a viatura policial, demonstrou nervosismo e saiu correndo, momento em que iniciaram a perseguição. Ressaltou que o réu correu e entrou em uma área de mata, tropeçando no córrego ali existente, sendo que visualizaram o exato momento em que ele jogou a sacola, sendo detido na sequência. Em busca pessoal, localizaram dentro de sua cueca  quantia em dinheiro cujo montante não se recorda; que dentro da sacola que o autor trazia consigo em suas mãos (cor verde) e tentou dispensar encontraram maconha, pelo que se recorda. Ademais, em buscas pela região onde inicialmente visualizado o acusado, em novas diligências, encontraram outra sacola com drogas (maconha, cocaína e crack), esta de cor preta. O acusado não aparentava ter feito uso de substâncias.

No mesmo sentido o quanto narrado pelo policial militar Leonilson Aparecido Leal. 

Interrogado, o réu disse que por volta das 09:00 horas estava indo pagar uma conta de água e, ao passar pela avenida, uma viatura passou em sua frente e retornou. Foi abordado na via pública.  Disse que tinha apenas R$70,00 para pagar a conta d'água. Perguntaram por seus antecedentes, informando que estava em livramento condicional. Disseram que seria levado para “averiguação” (sic). Somente na delegacia é que soube das drogas. Finalizou dizendo que foi conduzido diretamente à delegacia de polícia, sem nenhuma outra parada prévia.

Foi o que se colheu da prova oral. 

De fato, é o quanto basta para a condenação. O réu foi flagrado em local conhecido pela mercancia espúria. Após breve fuga, foi detido e em seu poder havia cerca de R$ 400,00 em notas de diversos valores. Por fim, foi visualizado dispensando bolsa com drogas e, ainda, encontrou-se naquele sítio outra quantidade expressiva de entorpecentes. Assim, robusta a prova quanto à autoria e quanto à destinação dos entorpecentes. 

A versão do acusado, hoje apresentada, não guarda nenhuma coerência.

Primeiro porque, pelo que relata, os policiais teriam não apenas intrujado os entorpecentes apreendidos mas, também, dinheiro, em quantia de R$229,00 (eis que o acusado afirmou que detinha apenas R$70,00).

De fato causa espécie que os policiais tivessem tamanha sanha de prejudicar um desconhecido, a ponto de dispor do próprio dinheiro.

Depois, porque segundo consta do caderno indiciário, o acusado foi levado, anteriormente à lavratura do flagrante, para atendimento em unidade ambulatorial, conforme se comprova de fl. 22 dos autos.

Se, de fato, a prisão do acusado tivesse se dado na forma por ele narrada, evidentemente não haveria necessidade de tal cuidado prévio, o que apenas corrobora a veracidade da narrativa policial.

Vale relembrar que a alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede. 

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”. 

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende. 

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Por fim, é certo que as circunstâncias dos autos tornam certa a posse de todos os entorpecentes apreendidos, tanto aqueles com os quais o acusado tentou fugir, levando-os em uma sacola, como também daqueles descobertos na mata, homiziados exatamente na região onde estava postado, inicialmente, o ora réu.

Assim, a denúncia procede.

Passa à fixação das penas.

As penas devem ser fixadas acima do mínimo indicado para a espécie.

O réu foi flagrado com cocaína na forma de crack, o que indica, exatamente, maior reprovabilidade, posto que tal entorpecente tem grande capacidade de viciar, como é notório e visto em toda a mídia, sendo que pode, inclusive, viciar no primeiro uso. 

Na verdade tal entorpecente tornou-se o grande mal social dos tempos presentes, como qualquer pessoa que habite os grandes centros urbanos pode ver, todos os dias, na legião de infortunados que vagam pelas ruas, colocando em risco a segurança de toda coletividade, pela necessidade de manutenção do vício e da dependência.

E tal circunstância não se cuida, como geralmente argumentado, de mera opinião pessoal do julgador, mas fato concreto, público e notório, assim reconhecido pelos meios científicos e midiáticos. Cuida-se, na verdade, do maior problema de saúde pública do país, reconhecem os especialistas em saúde públicahttps://doi.org/10.1080/02791072.2018.1436729.

Segundo entendimento firmado pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, a natureza, qualidade e quantidade dos entorpecentes apreendidos podem ser utilizados, como critério de fixação das penas, seja no estabelecimento daquela inicial (artigo 42), seja para o cálculo do fator de redução das reprimendas a serem impostas (artigo 33, parágrafo quarto), vedada, em todo caso, a utilização concomitante nestas ocasiões.

“Ao fixar a pena-base acima do mínimo legal, o magistrado sentenciante considerou os maus antecedentes ostentados pelo réu e a natureza altamente nociva da droga apreendida, de modo que a reprimenda não merece nenhum reparo nesse ponto”, já afirmou o C. Supremo Tribunal Federal.

Ademais, possuía quantidade e variedade expressivas de drogas.

Assim, as penas iniciais partem de 06 (seis) anos de reclusão, com pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, mínimos.

Cabível, na segunda etapa do cálculo dosimétrico, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID. 

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva. 

Desnecessário acrescentar, por outro lado, que conforme já pacificado pelo C. Supremo Tribunal Federal, prescindível a enumeração das agravantes na denúncia para que sejam reconhecidas pelo julgador. “Deveras, pelo princípio da congruência (...) o acusado se defende dos fatos descritos na denúncia, e não da capitulação jurídica nela estabelecida. Dessarte, faz-se necessária apenas a correlação entre o fato descrito na peça acusatória e o fato pelo qual o réu foi condenado, sendo irrelevante a expressa qualificação na denúncia de eventuais causas de aumento ou de diminuição de pena”.

Ademais, cuida-se de acusado reincidente específico e, como cediço, maior o desvalor da conduta daquele que reitera na prática de determinado crime, pois evidencia que faz da delinquência conduta corriqueira, fato que merecereciprocidade em termos penais, como entende, inclusive, o C. Supremo Tribunal Federal.

Assim, elevo a pena do réu para 09 (nove) anos de reclusão, mais pagamento de 900 (novecentos) dias-multa, mínimos.

Incabível o benefício previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de Regência, posto reincidente o acusado.  Isso não induz, ademais, a qualquer alegação de dupla exasperação da pena por idêntico motivo, como afirma também o C. STJ.


Ausentes outras circunstâncias modificativas, torno-as definitivas em tais termos.


Em vista da reincidência específica e da pena imposta, descontará a pena em regime inicial FECHADO.


Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de CONDENAR o réu JEFFERSON NOVAES DOS SANTOS RIBEIRO, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 900 (novecentos) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.  

Inviável o apelo em liberdade para o réu.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar julgamento do apelo”. Ademais, como visto, temos acusado em reiteração na prática de crimes equiparados àqueles hediondos, colocando em risco a ordem pública e a paz social.


RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra.


Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração do entorpecente apreendido. 


DEFIRO a restituição do aparelho celular apreendido, comprovada a propriedade no prazo de 90 dias. Na inércia, proceda-se na forma do artigo 123 do Código de Processo Penal.


DETERMINO ainda a perda dos valores apreendidos em favor da FUNAD.

P.R.I.C.
São Paulo,  22 de junho de 2022.
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA