1501870-37.2020.8.26.0347
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ricardo Domingos Rinhel
Comarca: Matão
Foro: Foro de Matão
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Sandro Batista dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I – Relatório
ALEX SANDRO BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos (fls. 19/25), foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. I, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Matão
Foro de Matão
Vara Criminal
Rua Leandro Bocchi , 560, Matao - SP - cep 15991-152
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501870-37.2020.8.26.0347 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501870-37.2020.8.26.0347
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Sandro Batista dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I – Relatório
ALEX SANDRO BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos (fls. 19/25), foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 24 de agosto de 2020, por volta das 22h35, no Auto Posto Peixoto, na Avenida São Paulo, nº 433, Jardim do Bosque, nesta cidade e comarca de Matão, agindo em concurso com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra o frentista Alan Ireno de Araújo, mais de R$ 300,00 em espécie, que estavam no caixa, e um cartão magnético Identific para liberação de abastecimento, pertencentes ao estabelecimento de propriedade de Rafael Estácio Peixoto.
O processo tramitou regularmente.
O Ministério Público pugnou pela condenação.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência. Formulou tese subsidiária.
É, em síntese, o relatório.
II – Fundamentação
O réu ALEX SANDRO BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos (fls. 19/25), foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. I, do Código Penal.
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade delitiva resultou demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), termos de depoimentos (fls. 03/04, 05/06, 07 e 08), termos de declarações (fl. 09), termo de interrogatório (fl. 10), boletim de ocorrência nº 1144/2020 (fls. 12/14), auto de exibição/apreensão (fls. 15/16), auto de entrega (fls. 17/18), relatório final (fls. 131/133), bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria é certa.
O réu ALEX SANDRO BATISTA DOS SANTOS, no interrogatório policial, na presença do Dr. Roberto Romano, OAB/SP nº 264.024 (25/08/2020 - fl. 10), declarou: “que não tem como fornecer contato de seus familiares; que, ciente dos fatos, nega o crime ora lhe imputado e, no mais, se reserva no direito de permanecer calado e somente se manifestar em Juízo.”. Em Juízo, disse que um mototaxista o buscou na sua casa para consertar uma moto que estava na matinha do bosque. Foi até o local e encontrou a moto. Dentro dela havia um documento, colocando-o no bolso. Mexeu na moto e acionou-a no tranco. Logo após foi abordado pela polícia. Estava apenas prestando serviço. Nega a prática do crime. Tem 38 anos. É amasiado. Possui três filhos. Não paga pensão. É decorador e mecânico de motos. Ganhava R$80,00 por dia. Tem passagem por furto. Nada tem contra a vítima e testemunhas.
A vítima Alan Ireno de Araújo, ouvido na fase inquisitiva (25/08/2020 - fl. 07), declarou: “é frentista do Auto Posto Peixoto e na data de 24/08/2020, por volta das 22h35min, estava no caixa do estabelecimento atendendo um cliente quando de repente apareceu um rapaz moreno, trajando moletom preto com capuz e capacete, já com um revolver em punho, anunciando o assalto e mandou o depoente colocar o dinheiro que estava na gaveta em uma sacola plástica; que feito isto, o assaltante deixou o local levando mais de trezentos reais e, em seguida, foi em direção ao frentista Bruno e subtraiu o cartão Identific que libera o abastecimento; que, então, o assaltante, em companhia de um comparsa, o qual o aguardava em uma motoneta Honda Biz 100, cor verde, sem placa, evadiu-se; que a polícia militar foi acionada e relatados os acontecimentos e a descrição dos assaltantes e da motoneta; que passada cerca de uma hora, os policiais militares retornaram com um detido e assim, pela compleição física, cor da pele, o tênis que calçava, não restou dúvida em reconhecer Alex Sandro Batista dos Santos como sendo o assaltante que praticou o crime; inclusive, era o indivíduo que lhe apontou o revolver; que reconheceu também a motoneta apreendida pelos policiais como sendo a utilizada pelos assaltantes; que soube que os policiais recuperaram o valor de R$ 110,00 (cento e dez reais) e o cartão de liberação de abastecimento que estavam em poder de Alex Sandro; que soube que Alex Sandro foi detido em companhia de um mototaxista e, nesta repartição, não reconhece Alexandre Luiz Mendes Veroneze como sendo o comparsa, sendo que o conhecia de vista; que a quantia e o cartão foram devolvidos ao dono do estabelecimento.”. Em Juízo ratificou a versão apresentada. Reconheceu o réu com certeza. A polícia o prendeu pouco tempo após o crime, gravando suas características. Viu parte do rosto, pois a viseira estava erguida e suas mãos. O réu estava com parte do dinheiro e o cartão subtraídos. A moto utilizada no crime também foi reconhecida, sendo azul.
A testemunha Alexandre Luiz Mendes Veroneze, ouvido na fase inquisitiva (25/08/2020 - fl. 08), declarou: “é mototaxista e na data de ontem, por volta das 22h00min, foi chamado na base do Mototaxi Matão para fazer uma corrida para um indivíduo que ali o aguardava; que a referida base fica no bairro São José e o indivíduo pediu uma corrida até a matinha do bosque para buscar uma moto; que chegando no local combinado, o rapaz desceu com o capacete do depoente e retornou empurrando uma Honda Biz 100, cor verde, sendo que não reparou se tinha placa; que o indivíduo conseguiu fazer a motoneta pegar e saiu utilizando o capacete do depoente e assim o acompanhou; que no trajeto foram abordados por policiais militares e assim relatou os acontecimentos; que os policiais fizeram revista e nada de ilícito foi encontrado em seu poder; que em poder do rapaz os policiais encontraram um cartão e assim tomou conhecimento que o citado indivíduo era suspeito de ter praticado um roubo; que refez todo o trajeto para mostrar aos policiais; que então compareceu nesta delegacia de polícia e tomou conhecimento que o rapaz havia roubado o Auto Posto Peixoto, inclusive, conhece o pessoal que lá trabalha; que o indivíduo foi reconhecido e o cartão e parte do dinheiro roubado foram recuperados; que o outro assaltante não foi encontrado e nem a arma; que neste ato soube que o preso se chama Alex Sandro Batista dos Santos, pessoa que não conhecia.”. Em Juízo ratificou a versão apresentada. Foi apreendido com o réu um cartão do posto. Não lembra do dinheiro.
A testemunha Rafael Estácio Peixoto, ouvido na fase inquisitiva (25/08/2020 - fl. 09), declarou: “nesta data estava em sua residência quando foi comunicado através de funcionário que dois indivíduos haviam roubado valores e evadiram-se em uma Biz; que a polícia militar foi acionada e o declarante compareceu no estabelecimento e disponibilizou as imagens da ação criminosa; que os policiais detiveram um indivíduo que neste ato soube que se chama Alex Sandro Batista dos Santos, sendo o mesmo reconhecido pelo funcionário Alan; que a motoneta Biz foi apreendida e também reconhecida; que foram subtraídos mais de trezentos reais e foram recuperados R$ 110,00 (cento e dez reais), bem como o cartão de liberação de abastecimento; que neste ato a quantia recuperada e o cartão lhe foram devolvidos; que as imagens estão à disposição da polícia; que soube que arma e o outro assaltante não foram encontrados.”. Em Juízo ratificou a versão apresentada. O réu estava com dinheiro, cartão, tênis e moto utilizada no crime.
 A testemunha Elias da Silva Rosa, ouvido na fase inquisitiva (25/08/2020 - fls. 03/04), declarou: “que é policial militar e nesta data se encontrava em serviço juntamente com seu colega de farda Fernando, compondo equipe tática, quando em patrulhamento preventivo foram comunicados que havia acabado de acontecer um roubo no Auto Posto Peixoto, localizado na Av. São Paulo, n. 433 - Jd. do Bosque, e eram dois assaltantes, um deles armado com um revolver, e utilizaram uma Honda/Biz verde, sem placas; que passaram a diligenciar visando à captura dos assaltantes e, passando pela Av. Otone Corrêa, avistaram duas motocicletas, cada uma ocupada por um indivíduo, sendo que uma delas era uma Honda/Biz, cor verde, sem placas; que o condutor da Honda/Biz foi identificado Alex Sandro Batista dos Santos e, uma vez feita a revista pessoal, em seu poder localizados: um telefone celular marca Motorola Moto G7, a quantia de R$ 110,00 (cento e dez reais) em dinheiro e um cartão magnético com um logo Identific; que a motoneta tratava-se de uma Honda/C100, sem placas, não apresentando n. chassi  e com a numeração do motor íntegra, e através da consulta, constatou que se tratava da Honda C-100, placas ILB-7120 - Uruguaiana/RS, chassi n. 9C2HA07103R033217, sem qualquer notícia de crime; que o rapaz que pilotava a Honda/CG 125, placa CHL-0172, foi identificado como Alexandre Luiz Mendes Veroneze e este disse que era mototaxista e teria feito uma corrida levando Alex Sandro do Jardim Brasil até a matinha do bosque e, ali, Alex Sandro adentrou no local e pegou a Honda Biz verde e que o acompanhou, pois o mesmo utilizava o capacete do referido mototaxista; que em poder de Alexandre nada de irregular ou ilícito foi localizado; que então levaram Alex Sandro até o Auto Posto Peixoto e ali a testemunha Alan (frentista) o reconheceu com sendo um dos assaltantes e que portava o revolver, bem como reconheceu a Honda Biz, ora apreendida, e o cartão magnético como sendo o roubado do estabelecimento; que Alan não reconheceu o Alexandre (mototaxista); que tomaram conhecimento que os assaltantes subtraíram aproximadamente R$ 300,00 (trezentos reais) em dinheiro e o citado cartão magnético que serve para a liberação do abastecimento; que Alex Sandro negou a prática do crime; que levaram Alex Sandro até o pronto socorro para exame de corpo de delito e o conduziram até este plantão policial, onde tomaram conhecimento que o detido teria participado de um roubo a estabelecimento comercial no município de Dobrada; que diante dos fatos, a Autoridade Policial decretou a prisão em flagrante de Alex Sandro; que o cartão e o dinheiro recuperados foram devolvidos ao represente do Auto Posto; que o estabelecimento possui câmeras de monitoramento e ação criminosa foi gravada.”. Em Juízo, ratificou a versão apresentada. O réu negou a prática do crime. Visualizou a imagem do crime, sendo que a roupa, porte físico do réu e motocicleta batiam. O réu não disse como entrou na posse do cartão subtraído. A moto era verde.
A testemunha Fernando Rogério de Souza, ouvida na fase inquisitiva (25/08/2020 - fls. 05/06), declarou: “que é policial militar e nesta data se encontrava em serviço juntamente com seu colega de farda Elias, compondo equipe tática, quando em patrulhamento ostensivo foram comunicados que havia acabado de ocorrer um roubo no Auto Posto Peixoto, localizado na Av. São Paulo, n. 433 - Jd. do Bosque, e eram dois assaltantes, um deles armado com um revolver, e utilizavam um Honda/Biz verde, sem placas na fuga; que passaram a diligenciar visando à captura dos assaltantes e, passando pela Av. Otone Corrêa, visualizaram duas motos, cada uma ocupada por um indivíduo, sendo que uma delas era uma Honda Biz, cor verde, sem placas; que o condutor da Honda Biz foi identificado Alex Sandro Batista dos Santos e, uma vez feita a revista pessoal, em seu poder localizados: um telefone celular marca Motorola Moto G7, a quantia de R$ 110,00 (cento e dez reais) em dinheiro e um cartão magnético com um logo Identific; que a motoneta tratava-se de uma Honda /C100, sem placas, não apresentando n. chassi e com a numeração do motor íntegra e, através da consulta, constatou que se tratava da Honda C-100, placas ILB-7120-Uruguaiana/RS, chassi n. 9C2HA07103R033217, sem qualquer notícia de crime; que o rapaz que dirigia a Honda/CG 125, placa CHL-0172, foi identificado como Alexandre Luiz Mendes Veroneze e este disse que era mototaxista e teria feito uma corrida levando Alex Sandro do Jardim Brasil até a matinha do bosque e, ali, Alex Sandro adentrou no local e pegou a Honda Biz verde e que o acompanhou, pois o mesmo utilizava o capacete do referido mototaxista; que em poder de Alexandre nada de ilícito foi localizado; que então levaram Alex Sandro até o Auto Posto Peixoto e ali a testemunha Alan (frentista) o reconheceu pela compleição física, cor da pele e o tênis que calçava com sendo um dos assaltantes e que era quem portava o revolver, bem como reconheceu a Honda Biz, ora apreendida, e o cartão magnético como sendo o roubado do estabelecimento; que Alan não reconheceu o Alexandre (mototaxista); que tomaram conhecimento que os assaltantes subtraíram aproximadamente R$ 300,00 (trezentos reais) em dinheiro e o citado cartão magnético que serve para a liberação do abastecimento; que Alex Sandro negou a prática do crime; que o outro assaltante não foi localizado, assim como a arma usada no crime; que levaram Alex Sandro até o pronto socorro para exame de corpo de delito e o conduziram até este plantão policial onde tomaram conhecimento que o detido teria participado de um roubo a estabelecimento comercial no município de Dobrada; que diante dos fatos, a Autoridade Policial decretou a prisão em flagrante de Alex Sandro; que o cartão e o dinheiro recuperados foram devolvidos ao representante do Auto Posto; que o estabelecimento possui câmeras de monitoramento e ação criminosa foi gravada.”. Em Juízo, ratificou a versão apresentada. As características do réu batiam com as imagens. A vítima reconheceu o réu. O dinheiro e cartão subtraídos foram localizados com o réu.
Ao final da instrução, temos que os fatos descritos na denúncia foram comprovados.
Na fase policial o réu negou a prática do crime. Em Juízo, novamente negou a prática do crime e apresentou versão totalmente inverossímil (o mototaxista o teria buscado para consertar uma moto que estava na matinha do Jd. do Bosque).
Essa versão não merece prevalecer, pois contrária às provas dos autos.
A vítima Alan Ireno de Araújo foi categórica ao reconhecer o réu como um dos autores do roubo (rosto e vestes), bem como ao reconhecer a motoneta apreendida como aquela utilizada na ação delitiva.
Ainda, ALEX SANDRO foi preso em flagrante conduzindo referida motoneta e na posse de parte do dinheiro e do cartão magnético subtraídos do Auto Posto.
Ademais, todas as testemunhas apresentaram versão firme e coerente, não havendo indícios de que pretendessem incriminar pessoa inocente.
Inclusive, o mototaxista referido pelo réu foi ouvido na fase policial e em juízo, mostrando grande sinceridade, descartando por completo a tese apresentada no interrogatório. Lembre-se que o mototaxista sequer foi parado pela polícia, tendo este se aproximado espontaneamente porque, de boa-fé, pretendia receber o dinheiro de sua corrida e recuperar o capacete que emprestou ao réu.
Destarte, conforme apurado, agindo previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, ALEX SANDRO e o seu comparsa ainda não identificado ingressaram no Auto Posto Peixoto com uma motoneta Honda de cor verde, sem placa.
Enquanto o comparsa aguardou na motoneta, ALEX SANDRO, com o revólver em punho, aproximou-se do caixa, onde o frentista Alan atendia um cliente, apontou-lhe a arma de fogo e anunciou o assalto, subtraindo mais de R$ 300,00 que estavam na gaveta e foram colocados em uma sacola plástica.
Em seguida, ele foi em direção ao frentista Bruno e subtraiu o cartão magnético Identific que permite a liberação de abastecimento. Ato contínuo, evadiu-se na companhia do comparsa.
Acionados, policiais militares, cientes das características da motoneta utilizada pelos assaltantes, avistaram veículo semelhante trafegando pela Avenida Otone Côrrea, e também uma motocicleta Honda CG 125.
Eles efetuaram a abordagem e identificaram o réu como o condutor da motoneta, com quem foram apreendidos um telefone celular Motorola Moto G7 e parte da res furtiva, consistente na quantia de R$ 110,00 em dinheiro e no cartão magnético com logo Identific.
Por sua vez, o condutor da Honda CG 125, Alexandre Luiz Mendes Veroneze, com quem nada de ilícito foi localizado, alegou que trabalhava como mototaxista, havia levado ALEX SANDRO em uma corrida até a “matinha do Bosque”, onde ele adentrou e retornou com a motoneta, e o acompanhava, pois ele ainda utilizava capacete de sua propriedade.
Ambos foram submetidos a reconhecimento pela vítima Alan, que reconheceu ALEX SANDRO como o roubador que portava a arma de fogo, assim como a motoneta de cor verde utilizada pelos assaltantes e o cartão magnético subtraído.
Este e o dinheiro apreendido foram restituídos ao estabelecimento. Alexandre, que ela já conhecia de vista, não foi reconhecido como o coautor do roubo.
Ressalta-se que os policiais, que também visualizaram as imagens do crime, foram categóricos no sentido de que o réu possui as características do assaltante, bem como estava com as mesmas vestes. Ainda, a moto utilizada era semelhante.
Logo, o conjunto probatório formado é contundente e permite o decreto condenatório.
Portanto, ficou demonstrado que o réu ALEX SANDRO BATISTA DOS SANTOS, no dia 24 de agosto de 2020, por volta das 22h35, no Auto Posto Peixoto, na Avenida São Paulo, nº 433, Jardim do Bosque, nesta cidade e comarca de Matão, agindo em concurso com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra o frentista Alan Ireno de Araújo, mais de R$ 300,00 em espécie, que estavam no caixa, e um cartão magnético Identific para liberação de abastecimento, pertencentes ao estabelecimento de propriedade de Rafael Estácio Peixoto, ocorrendo a subsunção ao preceito primário do artigo 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. I, do Código Penal.
Não foi demonstrada nenhuma excludente de ilicitude ou de culpabilidade.
Por tudo o que foi exposto, ficam afastadas as teses defensivas.
Em que pese a arma não ter sido apreendida, esse fato não obsta a incidência da majorante de pena pelo uso da arma de fogo.
Isto porque, conforme seguro depoimento prestado pela vítima, a ameaça foi exercida com emprego da arma de fogo, não tendo esta apresentado qualquer dúvida a este respeito.
Aliás, a falta de apreensão da arma inviabiliza qualquer a perícia.
Nesse sentido já decidiu o TJSP:
“Apelação. Roubo e extorsão. Alegada falta de provas. Não ocorrência. Vítima abordada enquanto estacionava o veículo, sendo obrigada a fornecer a senha dos cartões bancários, além de serem subtraídos diversos bens de uso pessoais. Ofendida libertada após permanecer duas horas em poder dos roubadores, não sendo o carro subtraído. Embora não tenha sido reconhecido pela ofendida, posto ter sido obrigada a permanecer com a cabeça abaixada durante todo o tempo, as impressões digitais do acusado foram localizadas nos vidros do automóvel. Método dactiloscópico apto a trazer a certeza da autoria. Condenação mantida. Pretendido afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo. Arma não apreendida. Desnecessidade. A apreensão e perícia do armamento mostra-se desnecessária quando sua existência é suficientemente comprovada por outros elementos de prova. Inaplicabilidade do art. 158 do CPP, posto não haver vestígios a serem periciados. Penas-base elevada em ¼ posto ter sido o crime praticado enquanto o réu cumpria pena em regime aberto por outro delito. Na terceira fase, elevação em 2/3 pelo emprego de arma de fogo. Pleito de reconhecimento do crime continuado. Inviabilidade, posto se tratar de infrações de natureza distinta. Precedentes do STJ. Concurso material mantido. Pena definitiva em 15 anos e 10 meses de reclusão. Regime fechado mantido. Apelo improvido.” (TJSP; Apelação Criminal 1540466-45.2019.8.26.0050; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2020; Data de Registro: 24/11/2020)
“Apelação. Roubos circunstanciados pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Recursos do Ministério Público e da Defesa. 1. Recurso da defesa. Materialidade e autoria demonstradas. Reconhecimento do acusado Jonathan pela vítima em juízo. Depoimentos firmes do policial militar confirmando a prisão em flagrante dos acusados e o encontro da res na posse de Vinícius. Versão inconsistente apresentada pelos réus. 2. Causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo devidamente comprovada. Instrumento não apreendido. Irrelevância. Prova oral consistente no uso daquele armamento durante a ação delitiva. Aplicação do art. 167 do CPP. Precedentes do TJSP. Concurso de agentes comprovado. Impossibilidade do reconhecimento da participação de menor importância. Acusados que realizaram verbo núcleo do tipo. Concurso formal corretamente reconhecido. 3. Dosimetria. Pena-base no mínimo legal. Reconhecimento de duas causas de aumento. Inexistência de razões que justificassem a imposição de aumentos sucessivos. Aplicação da regra prevista no art. 68, parágrafo único, do Código Penal. Imposição de único aumento em 2/3. 4. Modificação do regime prisional imposto em sentença. Prática de dois crimes de roubo mediante o uso de arma de fogo. Circunstância representativa de maior periculosidade decorrente da vulnerabilidade a qual as vítimas foram expostas. Necessidade de imposição de regime fechado. 5. Pleito ministerial objetivando a condenação por outros três crimes de roubo. Impossibilidade. Reconhecimento fragilizado. Versão contraditória apresentada pelos policiais. Dúvidas quanto a vinculação dos acusados com os demais roubos praticados. Manutenção da absolvição. 6. Negado recurso em liberdade. Presença dos requisitos da prisão preventiva. 7. Recurso defensivo a que se nega provimento. Recurso ministerial parcialmente provido.” (TJSP; Apelação Criminal 1501707-94.2019.8.26.0540; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/11/2020; Data de Registro: 20/11/2020)
No mesmo sentido é o entendimento do STJ:
“Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da respectiva causa de aumento de pena no crime de roubo, quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas.” (STJ, AgRg no HC 516.188/SP, 6ª T., Rel. Ministra Laurita Vaz, j. em 20/08/2019) grifei.
Deste modo, a condenação é de rigor.

III - Dosimetria da pena
A pena do delito capitulado no artigo 157 do Código Penal tem por base pena privativa de liberdade de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
As circunstâncias judiciais são péssimas. O crime foi praticado em concurso de agentes. Esta causa de aumento não será utilizada para incremento da pena, podendo ser sopesada, neste momento, como circunstância judicial negativa. Ressalto que a prática do delito em concurso de agentes facilitou a consumação e efetivamente aumentou a censurabilidade. Destaco, ainda, que o réu ostenta maus antecedentes e praticou o crime enquanto cumpria pena por crime análogo. Deste modo, fixo, para que ocorra a correta reprovação e prevenção, a pena base 1/4 acima do mínimo legal, alcançando 05 anos de reclusão e 12 dias-multa.
Em razão da reincidência específica, aumento a pena em 1/4, alcançando 06 anos e 03 meses de reclusão, e 15 dias-multa. Não há atenuante.
Presente a causa de aumento do art. 157, § 2o- A, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 2/3, fixando-a em 10 anos e 05 meses de reclusão, e 25 dias-multa. Ressalto que a arma foi efetivamente utilizada para quebrar a resistência da vítima e, assim, possibilitar a subtração. Não há causa de diminuição de pena.
Assim, chega-se à pena de 10 anos e 05 meses de reclusão, e 25 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, pois não há informação sobre a situação econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena, diante das péssimas circunstâncias judiciais, reincidência e montante da pena, será o fechado.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Também não faz jus à suspensão condicional da pena.
O réu respondeu ao processo preso. Em razão dos fatos apurados neste feito, constato que há fundamento para a custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), posto que, com a condenação e pelo montante da pena, poderá vir a frustrar a execução penal, bem como pelo fato de colocar em risco a ordem pública. Consigno que ainda persistem os fundamentos da decisão que decretou a prisão preventiva, ora ratificada. Por tais razões, não poderá recorrer em liberdade.
IV – Decisão
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório veiculado na denúncia a fim de CONDENAR o réu ALEX SANDRO BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos (fls. 19/25), reincidente, como incurso no artigo 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. I, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 10 anos e 05 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 25 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo. Não poderá recorrer em liberdade. Recomende-o à prisão. 
Condeno-o, outrossim, ao pagamento das custas processuais, observado a gratuidade, se o caso. Deixo de fixar o valor mínimo de reparação por ausência de parâmetros seguros nos autos.
Após o trânsito em julgado, anote-se e oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.
P. R. I. C.
Matão, 23 de fevereiro de 2021.

RICARDO DOMINGOS RINHEL
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA