1501164-21.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: BEATRIZ TAVARES CAMARGO
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... a chácara ja havia sido vitima de furto de fios; que havia saído para buscar 
capim para os animais, sendo que ao chegar tentou ligar uma das máquinas, sendo que
a mesma não funcionou, porém como há dois dias atrás a chácara já havia sido vitima
de furtos de fios, de pronto resolveu ir até o relógio medidor de energia, sendo 
que ao chegar pelo local se deparou com um indivíduo mexendo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
2ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501164-21.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501164-21.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2254817/2022 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 27493149 - 
DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2254817 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EQUIONES ALVES DE OLIVEIRA GAMA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BEATRIZ TAVARES CAMARGO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL, na qual EQUIONES ALVES DE 
OLIVEIRA GAMA, como incursos na prática do delito tipificado no artigo 155, §4º, 
inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Segundo consta da denúncia, no dia 17 de setembro de 2022, por volta das 15h30min, 
na Avenida Ratelif, 188, neste município e comarca de Agudos, o denunciado tentou 
subtrair, para si, fiação elétrica pertencente à Antônio Peres dos Santos, somente 
não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
O D. Parquet, na exordial acusatória, assim descreveu a situação fática:
Ao que se apurou, quando dos fatos, quando dos fatos, o denunciado, na posse de uma
tesoura e um canivete, dirigiu-se até a chácara da vítima, nela ingressando pulando

o muro de cerca de três metros de altura e, com isso, obtendo acesso ao relógio 
medidor de energia.
Ato contínuo, o denunciado utilizou o canivete e a tesoura para cortar fios de 
condução de energia elétrica (fotografias às fls. 12/14), porém acabou desativando 
a energia de máquinas utilizadas pelo caseiro Antônio Peres dos Santos, o qual, ao 
perceber, deslocou-se até o local, encontrando EQUIONES praticando o crime.
Na sequência, foi acionada a Polícia Militar que compareceu ao imóvel e localizou o
denunciado ainda no local, apreendendo a tesoura e o canivete por ele utilizados 
(auto de exibição e apreensão à fl. 16).

A denúncia foi recebida (fls. 78).
Citado (fls. 92), o réu apresentou resposta escrita à acusação, por meio de 
defensor dativo (fls. 111/115).
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art.
397 do Código de Processo Penal (fl. 121/122), foi designada audiência virtual de 
instrução e julgamento nesta comarca.
Na audiência de instrução e julgamento, foi coletada prova oral.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os 
pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem
como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a 
análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato 
tipificado no o artigo 155, §4°, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal.
Analisando primeiramente os depoimentos prestados em solo policial.
ANTONIO PERES DOS SANTOS, vítima, aduziu o seguinte (fl. 06): “reside  na chácara 
eis que é caseiro da mesma; que  que no dia 15/09/2022, conforme RDO GL0514/2022 a 
chácara ja havia sido vitima de furto de fios; que havia saído para buscar capim 
para os animais, sendo que ao chegar tentou ligar uma das máquinas, sendo que a 
mesma não funcionou, porém como há dois dias atrás a chácara já havia sido vitima 
de furtos de fios, de pronto resolveu ir até o relógio medidor de energia, sendo 
que ao chegar pelo local se deparou com um indivíduo mexendo na caixa de fios, 
sendo que tal indivíduo estava cortando a fiação da caixa de energia; que declara 
ainda que tais fios já haviam sido cortados e estariam prontos para serem levados; 
que então deteve tal indivíduo e acionou a policia militar via 190; que de pronto 
os policiais compareceram ao local e detiveram tal indivíduo e localizaram com o 
indivíduo 01 tesoura e 01 canivete utilizados para cortar os fios. Declara ainda 
que o local da residência tem um muro de aproximadamente 3 metros de altura com 
cadeado pelo portão, sendo que o furtador conseguiu pular tal muro para ter acesso 
a caixa de força;  que a chácara fica praticamente ao lado do cemitério; que os 
policiais disseram que o autor é bastante conhecido nos meios policiais; que ele 
galgou um muro de quase três metros de altura eis que os portões são trancados por 
cadeado.”.
CLEVERSON TELES MAZZOTTI, testemunha e condutor, relatou o seguinte (fl. 04): 
“estava em patrulhamento de rotina pela cidade, momento em que recebeu um chamado 
via Copom, dando conta de um furto em andamento. Que então se deslocou até o local 
e se deparou com a vítima Sr. Antonio Santos, que relatou aos policiais que morou 
no local e trabalha como caseiro nesta chácara. Que Antonio relatou aos policiais 
que ao tentar ligar um maquinario, este não funcionou e como ja havia sido vitima 
de furto de fios ha dias atras, se dirigiu até a caixa do relogio medidor e se 
deparou com um individuo mexendo na caixa, sendo que tal individuo ja havia cortado
os fios; que então deteve tal indivíduo pelo local e acionou a policia militar; que
relata que ainda pelo local, quando chegou o individuo estava sentado ao solo ao 
lado do relógio, sendo que os fios da caixa de força já estavam cortados. Que em 
revista pessoal foi localizado no bolso o canivete e também a tesoura utilizada 

para cortar os fios que diante dos fatos foi dada voz de prisão ao autor.”.
Interrogado na fase inquisitorial, o réu EQUIONES ALVES DE OLIVEIRA GAMA, respondeu
que (fls. 07): “possui antecedentes criminais de furto; que é dependente químico de
crack; que é natural de Agudos; que não trabalha e atualmente esta morando na rua, 
sem endereço fixo, portanto; que reconhece que pulou para dentro do imovel, um 
quintal "vago" e nega que tenha cortado os fios; que alega que coincidentemente 
havia um outro indivíduo que estava lá e este estava la  e depois saiu fora; que 
então chegou o dono do imóvel e surpreendeu o autor la; que nada mais deseja 
esclarecer;”. 
IVAIR MARTINS JUNIOR, testemunha, relatou que (fls. 05): “estava em patrulhamento 
de rotina pela cidade, momento em que recebeu um chamado via Copom, dando conta de 
um furto em andamento. Que então se deslocou  até o local e se deparou com a vítima
Sr. Antonio Santos, que relatou aos policiais que morou no local e trabalha como 
caseiro nesta chácara. Que Antonio relatou aos policiais que ao tentar ligar um 
maquinario, este não funcionou e como ja havia sido vitima de furto de fios ha dias
atras, se dirigiu até a caixa do relogio medidor e se deparou com um individuo 
mexendo na caixa, sendo que tal individuo ja havia cortado os fios; que então 
deteve tal indivíduo pelo local e acionou a policia militar; que relata que ainda 
pelo local, quando chegou o individuo estava sentado ao solo ao lado do relógio, 
sendo que os fios da caixa de força já estavam cortados. Que em revista pessoal foi
localizado no bolso o canivete e também a tesoura utilizada para cortar os fios”.
Passo a análise da prova oral produzida em juízo.
ANTONIO PERES DOS SANTOS, vítima, aduziu que trabalha como caseiro da chácara. 
Estava próximo ao local, pois iria triturar um capim. Pegou a chave para ligar um 
motor, que em seguida desligou. Disse que o réu já tinha tentado furtar alguns dias
antes. Quando o depoente subiu, viu o réu cortando os fios. Encostou o réu na 
parede e acionou a polícia. O réu tinha um alicate em mãos. O réu lançou o alicate 
no meio da bananeira. O acusado também tinha uma tesoura e um isqueiro. O acusado 
pulou o muro para adentrar no local. Já conhecia o réu anteriormente. O acusado 
estava normal, não aparentava estar drogado. Na data, o prejuízo foi a mão de obra 
do eletricista, por cerca de R$ 500,00, que foi pago pelo patrão do depoente. 
CLEVERSON TELES MAZZOTTI, policial militar, aduziu que ao chegar no local Antônio 
já havia detido o réu. O réu ficou calado. Encontraram com o réu uma tesoura e um 
isqueiro. O réu pulou um muro ou o portão para adentrar. O muro tinha cerca de dois
metros e meio. Já conhecia o réu, em razão de furtos na cidade. 
O policial militar IVAIR MARTINS JÚNIOR apresentou versão semelhante. 
Interrogado em Juízo, o réu EQUIONES ALVES DE OLIVEIRA GAMA, confessou a conduta 
delitiva, dizendo que adentrou no local pulando o portão, que não era muito alto.
Pois bem. 
O caso é de condenação do acusado pela prática do crime tipificado no artigo 155, 
§4°, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal,
A materialidade delitiva resultou provada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls.2/3), boletim de ocorrência (fls. 8/10), auto de exibição e apreensão (fls. 
16), fotos do local (fls. 12/14),  pelo auto de avaliação (fls. 151), bem como pela
prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com 
efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.
Primeiramente, cumpre ressaltar a importância da palavra da vítima, no presente 
caso ao morador da casa em questão, que prestava serviços como caseiro. Neste 
sentido: "Como é cediço, as palavras das vítimas, evidentemente, merecem crédito, 
não sendo preciso citar aqui a torrencial jurisprudência e a lição dos 
doutrinadores, quanto à validade da palavra da vítima nos crimes patrimoniais, 
mormente quando, como no caso em tela, inexiste motivo para infundada incriminação 
a inocente". (TJSP;  Apelação Criminal 0001883-64.2016.8.26.0537; Relator 
(a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema 
- 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020)
Nesse ponto, insta consignar que a jurisprudência dos tribunais superiores há muito
consolidou o entendimento de que as palavras dos policiais militares e do ofendido 
têm eficácia probatória, desde que não se evidencie o deliberado intuito de 

prejudicar o réu - em virtude, por exemplo, de alguma inimizade ou perseguição 
pessoal o que não restou sequer indicado no caso em análise.
Diante do colhido, verifico que o acusado praticou o crime de tentativa de furto 
qualificado.
Restou comprovado que o agente ingressou na propriedade, que era guarnecida por 
portão e por muro, como fora descrito na denúncia e na própria declaração do réu.
Contudo, o crime de furto qualificado não se consumou por circunstâncias alheias à 
vontade da réu, tendo em vista que o morador da casa em questão surpreendeu o réu 
no momento da conduta delitiva. No momento, o acusado estava com uma tesoura e já 
havia cortado os fios, sem conseguir retirar do quadro de energia.
Anoto que o réu confessou a conduta delitiva. 
Configurada a qualificadora do artigo 155, §4°, inciso II, do Código Penal, uma vez
que o delito foi praticado mediante escalada, o que restou comprovado pelas 
declarações da vítima, das testemunhas e pela confissão do réu, que admitiu ter 
escalado o portão para adentrar no local. 
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, 
há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do 
acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes 
destes elementos do conceito analítico de crime.
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao 
princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como 
do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68). 
Das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: 
Considerando que uma só condenação em trânsito em julgado é suficiente para 
caracterizar sua reincidência, as outras podem e merecem ser valoradas 
negativamente na primeira fase.  
Assim, considerando os maus antecedentes, a pena deverá ser aumentada em 1/6, 
fixando a pena em 
Diante de tais circunstâncias, fixo em 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 
11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, 
razão pela qual mantenho a pena no patamar fixado anteriormente. 
Na terceira fase, presente a causa de diminuição prevista no pelo artigo 14, 
parágrafo único, do Código Penal, no patamar intermediário de 1/2, dado o iter 
criminis em boa parte percorrido com a escalada do portão e o corte dos fios. 
Assim, fixo a pena em 1 ano e 2 meses de reclusão e o pagamento de 05 dias-multa.
Desconhecida a situação financeira do réu, fixo cada dia-multa no piso, ou seja em 
1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Em razão do quantum da pena aplicada e a circunstância judicial desfavorável (CP, 
art. 33, §3º c/c art. 59), fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de 
pena de reclusão, nos termos do art. 33 do Código Penal. 
Ante a reincidência, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação 
penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o 
acusado EQUIONES ALVES DE OLIVEIRA GAMA, por ter praticado fato tipificado no 
artigo 155, §4º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, 
em regime inicial semiaberto, e o pagamento de 05 (cinco) dias-multa, fixado cada 
dia-multa no patamar mínimo legal.
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda 
presentes, vendo-se ainda mais necessária a cautela em face da determinação de 
imposição da pena ao réu, patente o risco de que, solto, venha a procurar obstar a 
aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo a ordem 
pública, ante a sua reincidência. Deixo de facultar ao acusado, assim, o recurso em
liberdade. Expeça-se mandado de prisão no regime semiaberto e requisite-se vaga com
urgência para transferência a este regime.
Condeno o sentenciado também ao pagamento das custas e despesas processuais (100 
UFESPs). Entretanto, considerando que o sentenciado fora assistido por advogado 

nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às 
circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer 
frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da 
gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas 
nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Comunique-se ao ofendido a presente sentença, na forma do art. 201, § 2° do Código 
de Processo Penal.
Arbitro honorários à defesa nomeada no presente processo conforme tabela de 
honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Oportunamente, 
elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. 
Oportunamente, lance-se o nome do réu no Livro Rol dos Culpados e comunique-se à 
Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, na forma do artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal. 
Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento definitiva e arquivem-
se os autos.   
Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ) e aos demais 
ofícios de praxe.  
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se. Intimem-se.  

Agudos, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

