1501924-63.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... àquele dispensado por Bruno, com anotações do tráfico e mais dinheiro trocado. Ademais, ambos confirmaram a confissão informal dos acusados acerca de sua participação no tráfico, envolvendo as drogas localizadas no barraco de propriedade de Lucas. 
A outro giro, a versão apresentada pelos acusados em juízo são contraditórias entre si e com os relatos por eles apresentados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501924-63.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501924-63.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2227647/2021 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 19763282 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 752/21/433 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 2227647 - 03º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DE OLIVEIRA ROCHA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


VISTOS. 
LUCAS DE OLIVEIRA ROCHA, qualificado nos autos às fls. 07/08 e BRUNO PEREIRA ROCHA, qualificado às fls. 09/10 foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 20 de agosto de 2021, por volta das 16 horas e 10 minutos, na Estrada Porto de Areia, 10, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, tinham em depósito e guardavam, para entrega a consumo de terceiros, 353 (trezentas e cinquenta e três) porções de maconha, 947 (novecentas e quarenta e sete) porções de crack e 107 (cento e sete) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia total de R$1.612,00 (mil e seiscentos e doze reais), proveniente do comércio ilícito de entorpecentes, lacres e anotações referentes à contabilidade do tráfico, consoante auto de exibição e apreensão (fls. 16/17) e laudo de constatação provisório (fls. 19/22).
Segundo a denúncia, policiais militares realizavam incursão com cães pelo local dos fatos, quando avistaram dois indivíduos, próximos à entrada de um barraco, os quais demonstraram nervosismo. Tais indivíduos foram posteriormente identificados como BRUNO PEREIRA ROCHA e LUCAS DE OLIVEIRA ROCHA. Com a aproximação policial, BRUNO dispensou um objeto em cima de entulhos ao lado da moradia, sendo após constatado pelos policiais que se tratava de um malote contendo R$900,00 (novecentos reais) em dinheiro. Em seguida, tendo o cão policial farejado a presença de entorpecentes dentro do barraco, os policiais militares adentraram no local, no qual havia um colchão velho e um fogão sem condições de uso. No interior do forno, foram localizadas 353 (trezentas e cinquenta e três) porções de maconha, 947 (novecentas e quarenta e sete) porções de crack e 107 (cento e sete) porções de cocaína, além de um pequeno malote contendo o valor de R$ 712,00 (setecentos e doze reais) em dinheiro, um caderno com anotações referentes à contabilidade do tráfico e lacres. Indagado informalmente, BRUNO confessou ser responsável pelo abastecimento da biqueira de número 5 da favela municipal e que recebia o valor mensal de R$ 6.000,00 para tanto. Disse ainda que o dinheiro encontrado no malote fora da casa era de sua responsabilidade. LUCAS, por sua vez, confessou ser o responsável pela guarda dos entorpecentes, caderno e malote. Interrogados em solo policial, BRUNO e LUCAS negaram os fatos (fls. 07/08 e 09/10). As circunstâncias da prisão, bem como a natureza e a quantidade de entorpecentes, evidenciam que a droga apreendida se destinava ao comércio.
A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2021 (fls. 125/126).
Devidamente citados (fls. 160 e 161), os acusados apresentaram resposta à acusação.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária, ouvidas 02 (duas) testemunhas arroladas pelas partes, sendo os acusados interrogados ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Lucas de Oliveira Rocha e de Bruno Pereira Rocha pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo, privilégio e regime mais brando. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02); no boletim de ocorrência (fls. 13/15); no auto de exibição e apreensão (fls. 16/17); no laudo de constatação provisório (fls. 19/22) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 155/157), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; pelo comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fl. 97); bem como, pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a testemunha André da Silva, relatou que exerce suas funções como policial militar no 5º BAEP, razão pela qual, na data dos fatos, com sua colega de farda Agata realizaram uma operação com cães na comunidade denominada "Porto de Areia", conhecido ponto de comercialização de substâncias entorpecentes, bem como de armazenamento de grandes quantidades de drogas, as quais são distribuídas aos diversos pontos de venda de drogas da comunidade adjacente denominada "Favela Municipal". Assim ao ingressarem na Estrada Porto de Areia, visualizaram dois indivíduos próximos a entrada de um barraco com a porta aberta, os quais demonstraram nervosismo ao perceber a aproximação policial, tendo um deles jogado algo em cima de entulhos ao lado da moradia. Desta feita, decidiram abordar os suspeitos, identificando o indivíduo que havia jogado algo fora como Bruno Pereira Rocha e o segundo como sendo Lucas de Oliveira Rocha. Ao verificarem o que o suspeito Bruno havia jogado nos entulhos, constataram se tratar de um pequeno malote dentro do qual localizaram o valor de R$ 900,00 em dinheiro trocado. Enquanto realizavam a abordagem dos suspeitos, o cão policial farejou indicando a existência de drogas dentro do barraco. Ao entrarem no barraco, o qual era guarnecido por um colchão velho e um fogão sem condições de uso, localizaram dentro do forno trezentas e cinquenta e três porções de maconha, novecentas e quarenta e sete de crack e cento e sete de cocaína, além de um pequeno malote igual ao localizado do lado de fora, no qual havia o valor de R$ 712,00 em dinheiro trocado, bem como um caderno com anotações referente a contabilidade do tráfico, além de lacres. Indagados no local, Bruno confessou ser responsável pelo abastecimento da "biqueira" conhecida como 5 da "Favela da Municipal", pelo que recebe o valor mensal de R$ 6.000,00, e que o dinheiro encontrado no malote fora da casa era de sua responsabilidade proveniente da "recolha" do lucro auferido com a venda de drogas da referida "biqueira", enquanto que o suspeito Lucas confessou que era responsável pela guarda daqueles entorpecentes, caderno e malote, dizendo ainda, que aquele barraco é de sua propriedade. Diante de tais fatos, deram voz de prisão a Lucas de Oliveira Rocha e Bruno Pereira Rocha, e os conduziram ao 3º Distrito Policial para as providências pertinentes (fls. 03). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Aduziu, ainda, que não conhecia os acusados antes. 
A testemunha Agata Kimberly de Miranda Lima, policial militar, que acompanhava seu colega de farda André da Silva na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fls. 05/06), como em juízo. Acrescentou, ainda, que Lucas se identificou como responsável pelo barraco com drogas. Bruno falou que era o gerente da biqueira e Lucas pelo armazenamento das drogas do barraco. Não conhecia os acusados antes. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Militares faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu” (TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem os réus injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Na fase inquisitorial, o acusado Lucas de Oliveira Rocha declarou que a casa onde foram encontradas as drogas é de sua propriedade, mas que estava alugada para uma pessoa de vulgo Bahia, da qual recebe R$ 350,00 todas as quartas-feiras da semana (fls. 07/08). Em juízo, disse ter 23 anos de idade. Nunca teve passagem e trabalhava entregando pizza e no Ifood. Morava com sua esposa e filhos. No dia abordagem estava deitado na rede com sua filha na casa, os policiais chegaram e lhe abordaram, perguntando da casa com as drogas. Eles não lhe deixaram falar e foi para a Delegacia e foi obrigado a assinar os papéis. Eles revistaram sua casa e não acharam nada e perto da sua casa acharam a casa com drogas e mandaram assumir. Não é proprietário da casa em que encontradas as drogas, não tem nenhuma relação com as drogas. Bruno estava vindo e foi abordado. Bruno estava indo para sua casa, ele é padrinho de sua filha. Não combinado de encontrar com Bruno. Não prestou aquele depoimento na Delegacia. Não conhecia os policiais antes. 
Em solo policial, o réu Bruno Pereira Rocha contou que mora na comunidade e no momento da abordagem estava indo para a casa de sua irmã que ali também reside. Estava em posse de R$ 900,00 na hora da abordagem e não soube declinar de onde era o dinheiro (fls. 09/10). Em juízo, disse ter 21 anos de idade, já ter tido passagem por receptação e furto, mas ainda não foi condenado. Estava trabalhando num lava rápido e pegava reciclagem. Morava com sua irmão. Sobre os fatos, narrou que foi a primeira vez que aconteceu isso, recebeu uma proposta para ir levar a droga na linha do trem, levou a droga para uma mulher e pegou o dinheiro, e estava retornando para entregar o dinheiro para outra mulher quando foi abordado, não dispensou nada. Não foi detido com nada. Estava com a quantia de R$ 500,00 em dinheiro e não R$ 900,00. Não foi abordado perto do barraco. Não foi levado ao barraco. Eles o sentaram no chão e perguntaram de quem era esse barraco. Não dispensou envelope. Eles falaram que encontraram o barraco e lhe questionaram. Lucas foi abordado primeiro e quando chegou viu ele. No caminho de volta, após entregar a droga, viu Lucas abordado, não correu, não fez nada e também foi abordado. Foi abordado porque jogou o dinheiro. Foi abordado em local distante do qual entregou a droga. Não conhecia os policiais antes e já tinha visto Lucas, conhece ele da comunidade. Não teve contato com Lucas antes de ser abordado pelos policiais. Foi uma coincidência ser abordado por Lucas.  Foi oferecido R$ 300,00 para levar as drogas. Não recebeu o dinheiro dela. Os R$ 500,00 eram dessa mulher, ela viu a viatura e fugiu. Confirmou que já foi internado por um roubo quando adolescente. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelos acusados, mormente diante dos depoimentos dos policiais militares, os quais lograram êxito em deter os acusados logo após Bruno ter dispensado um envelope com a quantia de R$ 900,00 em dinheiro trocado, em frente a um barraco em que estava com Lucas, local este em que encontradas as drogas, bem como outro envelope idêntico àquele dispensado por Bruno, com anotações do tráfico e mais dinheiro trocado. Ademais, ambos confirmaram a confissão informal dos acusados acerca de sua participação no tráfico, envolvendo as drogas localizadas no barraco de propriedade de Lucas. 
A outro giro, a versão apresentada pelos acusados em juízo são contraditórias entre si e com os relatos por eles apresentados na fase policial, não encontrando respaldo nas provas amealhadas as autos. Ademais, não é crível que os policiais tivessem abordado os acusados sem qualquer atitude suspeita, um dentro de sua casa e outro vindo da rua, quando sequer os conheciam 
Assim, não tendo os acusados logrado com o seu ônus probatório, afasta-se a tese defensiva. 
Ressalta-se também ser irrelevante não terem os acusados sido encontrados em atitude direta de venda, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, “caput”, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico. Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve os agentes acusados. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da expressiva quantidade, natureza diversificada e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, bem como dos depoimentos dos policiais, além da confissão informal dos acusados, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas. 
Em que pese a primariedade dos acusados, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, tendo em vista a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, dentro de um barraco utilizado tão somente para o armazenamento de drogas, junto de anotações com contabilidade de drogas e relevante quantidade em dinheiro, denotando não serem iniciantes no mundo do crime, além do acusado Bruno, ostentar passagem pela Vara da Infância e Juventude conforme se verifica na certidão de fls. 60 e 116. 
Não há que se considerar a circunstância atenuante da confissão para Lucas, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, posto que confessou fatos distintos daqueles a ele imputados.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com relação aos acusados, passo a fixar a pena, de forma individualizada, nos termos do artigo 68, do Código Penal.
1. CORRÉU LUCAS DE OLIVEIRA ROCHA
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, em que pese a primariedade do acusado (F.A. de fls. 53, 109, 132/133 e certidão de fls. 110); há que se considerar a relevante quantidade, a natureza diversificada e a forma de acondicionamento das drogas, além da quantia em dinheiro, proveniente da venda das drogas, oferecendo maior risco ao objeto jurídico tutelado nos delitos desta natureza, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no mínimo legal.
Não concorrem circunstâncias atenuantes ou agravantes, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada. 
Por fim, não concorrem causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada, a qual torno definitiva para o réu.
2. CORRÉU BRUNO PEREIRA ROCHA
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, em que pese a primariedade do acusado (F.A. de fls. 55/57, 112/114 e certidão de fls. 58/59, 115); há que se considerar a relevante quantidade, a natureza diversificada e a forma de acondicionamento das drogas, além da quantia em dinheiro, proveniente da venda das drogas, oferecendo maior risco ao objeto jurídico tutelado nos delitos desta natureza, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no mínimo legal.
Não concorrem circunstâncias atenuantes ou agravantes, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada. 
Por fim, não concorrem causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada, a qual torno definitiva para o réu.
Os acusados estão sendo condenados pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90).
De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR LUCAS DE OLIVEIRA ROCHA, qualificado nos autos às fls. 07/08; e, BRUNO PEREIRA ROCHA, qualificado às fls. 09/10, ao cumprimento da pena de 7 (sete) anos de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, por imposição legal prevista no artigo 44 da Lei n. 11.343/06. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual dos acusados permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena aos réus, agora condenados. Patente o risco de que soltos venham a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego aos réus o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de recolhimento provisória. 
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União, devendo o numerário em dinheiro ser transferido ao FUNAD (fls. 97), assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada. 
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.


Carapicuiba, 20 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA