1501187-66.2021.8.26.0637
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2258531/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 20399270 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2472/21/229 - CENTRAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501187-66.2021.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501187-66.2021.8.26.0637
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2258531/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 20399270 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2472/21/229 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2258531 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2258531 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 2472/21/229 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO MANOEL DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de LEONARDO MANOEL DE SOUZA como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06, pois, no dia 22 de setembro de 2021, por volta das 00h50, na Estrada Vicinal Tupã Quatá, KM 01, nesta cidade e Comarca de Tupã, transportava para posterior entrega ao consumo de terceiros, drogas, consistentes em 548 tijolos de "maconha" – Tetrahidracannabinol (THC), com peso líquido de 19.030,72 gramas (peso bruto 19.400g) e 02 tabletes de "maconha" – Tetrahidrocabbabinol (THC), com peso líquido de 1.595,19 g (peso bruto de 1623 g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Apresentada defesa prévia (fls. 248/251).

Reciba a denúncia em 06/12/2021 e, em razão da inexistência de causas para absolvição sumária, determinado o prosseguimento do processo (fls. 265/267).

Realizada audiência de instrução com a oitiva cinco testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.

O Ministério Público apresentou memoriais orais postulando o julgamento procedente da denúncia. Na dosimetria, requereu a consideração desfavorável da natureza e quantidade de drogas, devendo a pena-base ser fixada no patamar intermediário entre o máximo e mínimo legal. Sustentou ser possível a incidência da confissão espontânea, mas o afastamento da causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei de Drogas considerando que o réu se dedica a atividades criminosas. Postulou a fixação do regime inicial fechado e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

A Defesa apresentou memoriais orais postulando o julgamento de parcial procedência da denúncia. Na dosimetria, sustentou a incidência da atenuante da confissão espontânea, bem como a aplicação da causa de diminuição da pena do art. 33, §4º da Lei de Drogas, pois o denunciado é primário, de bons antecedentes, tem ocupação lícita, havendo precedentes que permitem a incidência do redutor independente da grande quantidade de entorpecentes apreendido.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva ficou demonstrada no Auto de Prisão em Flagrante (fl. 1), Termo de Depoimento (fls. 2/3 e 99/102), Termo de Interrogatório (fl. 4),  Boletim de Ocorrência (fls. 6/8, 92/93, 97/98), Auto de Exibição/Apreensão (fl. 9, 91 e 94/95), Laudos Periciais (fls. 15/17 e 127/134), Relatório Final (fls. 142/149), bem nas demais provas dos autos.

A autoria pode ser seguramente atribuída ao acusado.

A testemunha policial Rodrigo Marcelo Morcilio disse que estava na vicinal Quatá/Tupã quando avistou um veículo C4 no mesmo sentido da via. Chamou atenção o fato do veículo estar rebaixado na parte traseira, como se transportasse muito peso. Decidiu pela abordagem e, após ordenar a parada, o veículo trafegou alguns metros até parar. Na abordagem, em revista pessoal foi encontrado um celular e quantia aproximada de R$ 26,00 em dinheiro. Questionou se havia algo ilícito no veículo e o réu respondeu que estava transportando drogas. Ao abrir a porta traseira do veículo, caíram embalagens de substância que aparentava ser maconha. Foi dada voz de prisão e o réu conduzido até a CPJ de Tupã. Observou um automóvel Golf que, ao perceber a abordagem, reduziu a velocidade para passar os policiais e depois seguiu trafegando, o que chamou a atenção do depoente. Não conseguiu visualizar a placa do Golf. Os entorpecentes estavam no interior do veículo e que estava "totalmente tomado". O acusado disse que pelo transporte receberia a quantia de R$ 4.000,00. Ele não soube precisar onde pegou os entorpecentes, mas afirmou que levaria até a cidade de Marília. Não soube informar se o Golf foi posteriormente abordado. Não conhecia o réu dos meios policiais. O denunciado não resistiu à abordagem e falou que trabalhava em uma empresa de telefonia.

A testemunha policial Jose Antonio Mariotti de Souza disse que a equipe estava trafegando pela vicinal Quatá/Tupã e, próximo ao trevo principal da cidade de Tupã, avistaram um veículo C4 que chamou a atenção por estar com a traseira baixa, "quase arrastando no chão". Decidiram fazer a abordagem e deram ordem de parada ao veículo. O acusado aparentava nervosismo. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado e durante a busca veicular foi localizada aproximadamente meia tonelada de maconha dentro do veículo. Questionado o condutor, ele disse que deixou o veículo na parte da manhã "com um pessoal que desconhece" e retornou no período noturno para retirar o veículo e levar até Marília. Ele receberia a quantia de R$ 4.000,00. Em razão dos fatos, foi dada voz de prisão e encaminhado a CPJ. Não tinha abordado o réu anteriormente. No momento da abordagem, percebeu um veículo Golf de cor prata, mas ele não foi abordado. Na Delegacia, o acusado comentou com o Delegado que esse veículo também "fazia parte do esquema". Não recordou se esse veículo foi posteriormente abordado. O denunciado não reagiu à abordagem e colaborou com os policiais. Recorda que no veículo havia vários fios que eram do trabalho do réu com instalação de internet.

O Policial Marcelo Benites Paveloski relatou que estava de plantão na Central da Polícial quando a PM apresentou ocorrência referente ao réu e seu veículo. Foi noticiado em primeiro momento que o pessoal da PM fez uma abordagem de rotina pela vicinal Tupã/Quatá. Leonardo conduzia um veículo C4 carregando grande quantidade de entorpecentes. Na Central de Polícia, foi contado, pesado e realizado o flagrante. Durante o depoimento, o denunciado citou que veio da cidade de Marília com uma terceira pessoa de prenome Alexandre para ajudar uma outra pessoa desconhecida em uma problema mecânico no veículo. Chegando lá, o réu soube que ajuda seria o transporte dos entorpecentes até Marília. Pegaram algumas indicações de onde teria sido realizado o transporte do veículo quebrado para o carro dele, uma estrada vicinal que liga Quatá, Tupã e também a cidade de Bastos. Em razão da grande quantidade de entorpecentes, o depoente entrou em contato com o Delegado titular da DISE. Ambos diligenciaram até o local indicado pelo réu, onde localizaram o veículo em situação de abandono em razão de dano de colisão. Era um veículo Golf de placa de Palmas. Antes do transporte com o guincho, abriram o veículo e constataram forte odor de maconha no interior. O Delegado procedeu à apreensão do veículo e, no outro dia, quando o depoente já não estava mais de plantão, a equipe da DISE foi realizar a perícia, quando constatados mais entorpecentes. Em consulta ao chassi, contataram queixa de roubo sobre o veículo na cidade de São José dos Pinhais no Paraná. Quando questionou o acusado sobre os fatos, ele mencionou dificuldade financeira e que a quando foi até Tupã não sabia inicialmente que teria que fazer o transporte de entorpecente. A pessoa que pediu para fazer o transporte era um colega da cidade de Marília de nome Alexandre. Ele receberia R$ 4.000,00 para o transporte. Foi o acusado que indicou o veículo Golf como também participante do transporte e informou que Alexandre veio conduzindo da cidade de Marília um veículo Golf de cor prata. O veículo que foi localizado posteriormente abandonado era um Golf vermelho. Eram dois Golfs diferentes. O Golf vermelho era o veículo onde inicialmente estavam as drogas. Não conhecia o acusado. No momento da prisão, o acusado disse que era a primeira vez que estava fazendo o transporte de entorpecentes. Ao que recorda, o denunciado tinha um trabalho eventual.

A informante Jessica Soares Barbosa, esposa do acusado, disse que recebeu ligação informando a prisão de Leonardo por tráfico. Desconhecia o envolvimento de seu marido com os fatos. Não sabe a quem pertencia os entorpecentes nem quanto o acusado ganharia. Está com o acusado há 10 anos e, nesse período, ele não teve envolvimento com crimes. Ele não faz uso de drogas. Quando foi preso, o denunciado trabalhava como instalador de internet. Ele trabalha com registro em carteira desde o 16 anos. Disse não ter reclamações do acusado como pai e marido.

O informante Mateus Aparecido Moreira, padrasto do acusado, afirmou saber que o réu está preso por ter sido enganado. O depoente está em relacionamento com a mãe do denunciado há 9 anos e, durante esse período, não soube de qualquer problema dele com a Justiça. O denunciado não faz uso de drogas. Durante esses 9 anos, o réu sempre trabalhou com carteira assinada e era um excelente profissional. Ele trabalhava em empresa de telecomunicações e com instalação de internet. O acusado é excelente pessoa, trabalhador e prestativo.

Em seu interrogatório judicial, o réu Leonardo Manoel de Souza disse ter 27 anos. Possui registros de trabalho desde os 16 anos de idade. Um dia antes dos fatos, lhe foi oferecido serviço "como se fosse Uber" e por necessidade financeira aceitou, pois achou que seria coisa simples. Disse "não fazer parte desse meio", bem como estar arrependido por seu erro. Quando foi fazer o serviço, chegou ao local indicado e foi depositado em seu carro. Saiu do local e foi abordado. Quando o policial lhe abordou, já afirmou que estava "com coisa errada" no carro. Recebeu voz de prisão e foi conduzido até a Delegacia e nesse momento percebeu seu erro. Disse que destruiu sua família, que não vê sua filha há 4 meses e que está arrependido. O carro Golf vermelho foi de onde  transferida a droga quando chegou ao local. O Citroen pertence a seu pai. Foi a primeira vez que fez isso. Disse que não teve problemas anteriores com a polícia. Quando foi abordado, colaborou e informou imediatamente onde estavam as drogas. Reiterou estar arrependido.

Os depoimentos prestados na fase judicial estão em consonância com as demais evidências colhidas dos autos e demonstram com segurança que o réu praticou o delito que lhe é atribuído.
 
Os agentes policiais envolvidos no encontro das substâncias entorpecentes narraram com precisão de detalhes como o veículo Citroen C4 tripulado pelo acusado trafegava com a traseira rebaixada, sugerindo o transporte de grande peso. Durante a abordagem ao réu, foram encontradas quase meia tonelada de maconha embalada e fracionadas em blocos, conforme se verifica nos registros fotográficos de fls. 10/13 e nos demais documentos dos autos.

Ademais, o acusado confessou a autoria delitiva, afirmando que aceitou transportar os entorpecentes em seu veículo próprio até a cidade de Marília, mediante remuneração, caracterizando assim a prática do crime descrito no art. 33 da Lei 11.343/06.

O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.

A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de o réu praticou as condutas delitivas descritas na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.

Passo à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes (fl. 41). Inexistem elementos acerca da personalidade do réu e de sua conduta social. Os motivos, e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. O comportamento da vítima não pode ser aferido nesse tipo de delito.

No tocante aos vetores do art. 42 da Lei 11.343/06, a natureza da droga não merece maior reprimenda.

Contudo, as circunstâncias do crime e quantidade de drogas merecem ser desvaloradas, considerando que ocorreu o transporte de centenas de quilos de entorpecentes, entre várias cidades da região, no período noturno.

Assim, adotando o critério proporcional à diferença entre a pena mínima e máxima, fixo a pena-base em 8 anos e 4 meses de reclusão.

Na segunda etapa da dosimetria, presente a atenuante da confissão espontânea, o que enseja a redução em 1/6, estabelecendo a pena intermediária em 6 anos, 11 meses e 10 dias de reclusão.

Na segunda etapa da dosimetria não é cabível a incidência da causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei de Drogas, pois, em que pese a primariedade do réu, a forma como cometido o delito denota a atuação de uma organização criminosa. O transporte foi feito com a utilização de mais de um veículo, com a utilização de "batedor" para o apoio da operação, e a quantidade de droga movimentada, jamais poderia ser obtida por "pequeno traficante".

Assim, resta a pena definitiva estabelecida em 6 anos, 11 meses e 10 dias de reclusão.

Embora a quantidade de pena aplicada possibilite a adoção de regime semiaberto, o §3° do art. 33 do Código Penal estabelece que "a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á em observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código". Assim, considerando a existência de múltiplas circunstâncias judiciais negativas, a gravidade concreta do delito, e a necessidade de a pena cumprir sua função preventiva, entendo que o mais adequado no caso em tela é que o sentenciado inicia o cumprimento da penam no regime fechado.

A pena de multa, por simetria, fica estabelecida em 694 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos.

Em razão da quantidade de pena aplicada, inviável a incidência dos art. 44 e 77 do Código Penal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LEONARDO MANOEL DE SOUZA como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06, à pena de 6 anos, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 694 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos.

Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, de rigor a decretação do perdimento em favor da União do numerário e dos bens apreendidos (fls. 9 e 91).

Mantenho a prisão preventiva do acusado, pois permanecem as circunstâncias de risco à ordem pública e à aplicação da lei penal que ensejaram seu recolhimento cautelar, bem como a medida não é desproporcional à pena aplicada.

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398), expeça-se guia de recolhimento definitiva.

P.I.C.

Tupã, 14 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA