1501543-49.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... ter antecedentes criminais pelo crime de tráfico de drogas (fl. 05).
Em juízo, o réu disse que furtou os chocolates e os peixes e que na saída foi parado. Afirmou que devolveu os produtos e que mesmo assim foi agredido pelos funcionários, apesar de estar bêbado e drogado. Afirmou que não tinha condições de bater em ninguém porque estava com os pontos de uma cirurgia que tinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501543-49.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501543-49.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2170438/2021 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 18675936 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 1896/21/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2170438 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON RAMOS DE SOUZA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues
Vistos. 
Jefferson Ramos de Souza foi denunciado incurso no art. 157, §§ 1º e 3º, inc. I, do Código Penal, pois, segundo a denúncia (fls. 132/133) e aditamento (fls. 260/262), no dia 23/06/2021, por volta das 18h00min, na Rua Coronel Fagundes, nº 144, Fazenda Belém, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, o denunciado subtraiu para proveito próprio, 16 barras de chocolate Lacta Diamante Negro e 03 pacotes de salmão, bens avaliados em R$ 147,90, conforme auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 09/10) e auto de avaliação (fls. 11/12), bens estes pertencentes ao Supermercado Dia Ltda, e, após a subtração, empregou violência contra as vítimas Evilly Nogueira Alves e Flávio dos Santos Raimundo, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção dos produtos da subtração para si, causando em Flávio lesão corporal de natureza grave descrita no laudo de exame de corpo de delito (fls. 255/256).
A denúncia foi recebida em 01/07/2021 e o aditamento foi recebido em 27/01/2022 (fls. 134 e 263), 
O réu foi citado (fl. 190) e apresentou resposta à acusação (fls. 196/197 e 267).
Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitivas das vítimas, das testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia e do aditamento (fls. 288/295). A defesa requereu a desclassificação para o delito de furto, a aplicação da redução pela tentativa e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima, com a desclassificação para o delito de furto (fls. 310/338). 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
O pedido condenatório é PROCEDENTE. 
A materialidade do delito vem demonstrada por meio do: auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 09/10), auto de avaliação (fls. 11/12), laudo de exame de corpo de delito (fls. 255/256), bem como pela prova oral coligida aos autos. 
A autoria é certa. 
O acusado Jefferson Ramos de Souza, perante autoridade, disse que realmente esteve pelo estabelecimento para pegar uns chocolates. Alegou que fez uso de crack, tendo em vista ser usuário de drogas. Esclareceu que, no momento em que tentava deixar o estabelecimento comercial, uma pessoa o tentou segurar, sendo que obteve êxito em se evadir, mas que os chocolates teriam caído no chão. Consignou também que ainda pegou no estabelecimento alguns peixes, e que após deixar o local retornou para devolver os mesmos, quando então teria sido detido por policiais militares. Negou ter agredido fisicamente alguém, apenas consignou que tentou se evadir do local, consignou ter antecedentes criminais pelo crime de tráfico de drogas (fl. 05).
Em juízo, o réu disse que furtou os chocolates e os peixes e que na saída foi parado. Afirmou que devolveu os produtos e que mesmo assim foi agredido pelos funcionários, apesar de estar bêbado e drogado. Afirmou que não tinha condições de bater em ninguém porque estava com os pontos de uma cirurgia que tinha acabado de fazer. Narrou que não agrediu ninguém e que as câmeras do mercado demonstram isso.
A vítima Evilly Nogueira Alvez narrou como os fatos se deram. Disse que estava no caixa passando as compras, olhou para a sua direita, onde ficam os chocolates e viu o réu com a roupa já volumosa, colocando ainda mais chocolate nas roupas. A testemunha foi para a porta, porque em outras oportunidades ele furtou e fugiu correndo, e quando o réu passou disse para ele devolver os produtos. Ele devolveu apenas parte dos produtos e nisso a testemunha já “grudou” na camisa dele e gritou por ajuda. Nisso o Flavio veio, entraram em luta corporal, e viu a perna mole de Flavio, motivo pelo qual ele gritou por ajuda para os clientes. Disse que quando foi para a Delegacia, disse que ficou com medo quando viu a folha de antecedentes, pois disseram que ele já tinha cometido três homicídios. Nesse momento sentiu muito medo, porque o réu, das outras vezes em que corria, a ameaçava, dizendo que sabia onde ela mora e que já pediu transferência do emprego.
A vítima Flávio dos Santos Raimundo, ouvido em juízo, disse que estava nos fundos da loja quando aas funcionárias o chamaram, o réu foi para cima dele, eles se agarraram e foram parar no chão. Afirmou que já conhecia o réu, pois ele ia sempre na loja, só que naquele dia ele foi e furtou. Afirmou que quando o réu foi para cima dele ele quebrou a canela e o tornozelo. Declarou que o réu lhe deu um “rodo” e fui para o chão. Afirmou que antes de agredi-lo, o réu estava com a mochila cheia de coisas furtadas da loja. Disse que foi ele mesmo que conteve o acusado.
A testemunha José Carlos de Souza (policial militar) narrou como os fatos se deram. Disse que ao chegar no mercado, o réu estava bastante agressivo e a pessoa deitada no chão era o funcionário do mercado, o qual estava com a perna fraturada. Narrou que ao chegar lá conteve o réu, com a ajuda dos bombeiros.
Trazido o réu para reconhecimento, o reconheceu como sendo o autor dos fatos descritos na denúncia. Como se vê, a prova testemunhal colhida e a confissão parcial do réu ratificam a autoria do delito de roubo na modalidade imprópria. Este é o cenário probatório. 
Cabe consignar que, em tema de delito patrimonial, a palavra da vítima goza de presunção de idoneidade, sendo preciosa para identificar o autor, posto que referidos crimes são geralmente cometidos na clandestinidade, tendo apenas as partes como envolvidos. 
Ainda sobre a importância palavra da vítima, destacamos: 
PENAL E PROCESSUAL - ROUBO - CONCURSO DE AGENTES - PROVA - APREENSÃO DA RES - RECONHECIMENTO DA VÍTIMA E TESTEMUNHA - VIOLÊNCIA - DELITO CONSUMADO - CONDENAÇÃO MANTIDA Em delitos contra o patrimônio, a apreensão da res em poder do agente inverte o ônus da prova. Nos crimes de roubo a palavra da vítima tem valor probante "é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir - como regra - para a realização do justo concreto." (RT 739/627) Consoante entendimento doutrinário e jurisprudencial, para a violência caracterizar roubo, bastam as simples vias de fato. "A jurisprudência do STF, desde o RE 102.490, 17.09.87, Moreira Alves, dispensa, para a consumação do furto ou do roubo, o critério da saída da coisa da chamada 'esfera de vigilância da vítima' e se contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse da res furtiva, ainda que retomada, em seguida, pela perseguição imediata..." (TJ-SC - APR: 129211 SC 1997.012921-1, Rel. Amaral e Silva, Data de Julgamento: 11/08/1998, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Apelação criminal n. 97.012921-1, de Balneário Camboriú)
Roubo. Art. 157, caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Absolvição inadmissível. Confissão parcial. Validade do depoimento dos policiais e reconhecimento efetuado pela vítima.Fuga com os bens subtraídos suficiente para caracterizar a consumação. Violência real que assegurou a subtração do bem. Impossibilidade do reconhecimento da tentativa. Penas e regime mantidos. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0026230-17.2009.8.26.0050; Rel. Francisco Bruno; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/01/2010; Data de Registro: 22/01/2010) 
PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA -PROVAS VÁLIDAS - RECONHECIMENTO. As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO - CRIME CONSUMADO - RETIRADA DO BEM DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA -RECONHECIMENTO. Diante da materialidade e autoria delitiva suficientemente provada pela subtração de coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça, com a retirada do bem da esfera de vigilância da vítima, é cabível o decreto condenatório por roubo consumado. APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO -PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA POR CAUSA DA ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA -DESCABIMENTO. Não há confissão espontânea a que alude o artigo 65 do Código Penal, como circunstância determinante de alguma redução de pena, quando a confissão vem acompanhada de inverídica versão que procura eliminar as causas de aumento da pena, previstas no §2º do art. 157 do Código Penal. (TJSP; Apelação Criminal 0000159-17.2005.8.26.0050; Rel. Willian Campos; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/01/2010; Data de Registro: 23/01/2010)
E esse é o caso dos autos, posto que as palavras das vítimas se coadunam com as demais provas colhidas no feito, não havendo que se falar em insuficiência probatória como quer fazer crer a defesa ou em absolvição, ressaltando que o fato do acusado precisar de dinheiro (ainda que seja para sustentar seu vício) não afasta o crime, já que ele deveria ter procurado a rede de assistência social para tratar de tal adição. 
Como restou comprovado, o réu valeu-se da violência para assegurar seu intento criminoso, não prevalecendo sua tese de que e defendeu das agressões da vítima Flávio, dos demais funcionários do supermercado ou dos membros do Corpo de Bombeiros, versões estas que restaram isoladas nos autos, não havendo que se falar em desclassificação para o delito de furto. 
Restou demonstrado pelo relato uníssono da prova oral amealhada nos autos que o réu tomou a iniciativa agressiva em relação à(s) vítima(s), após já estar de posse da res furtiva, sendo que o fez para assegurar a impunidade do crime com a detenção do bem para si. 
Assim, resta plenamente configurado o delito de roubo na modalidade prescrita no §1º do art. 157 do Código Penal. Sequer há que se falar em redução pela tentativa. Como se vê, o réu foi surpreendido de posse do bem, sendo certo que saíra da esfera de disponibilidade da vítima o que é suficiente à consumação delitiva. 
Nesse sentido já se manifestou o E. TJSP: 
Apelação criminal. Furto qualificado. Subtração de veículo automotor estacionado na via pública. Emprego de chave falsa, tipo "mixa". Absolvição por falta de provas. Inadmissibilidade. Quadro probatório seguro. Confissão do acusado corroborada pelos demais elementos de convicção. Flagrante na condução do automóvel subtraído. Condenação mantida. Tentativa. Impossibilidade. Crime que se consuma com a mera inversão da posse, conforme precedentes do C. STJ. Penas dosadas sem excesso, em atenção à reincidência. Desprovimento do recurso. (TJSP; Apelação Criminal 0076509-60.2016.8.26.0050; Rel. Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/10/2017; Data de Registro: 26/10/2017)
É firme a jurisprudência das Cortes Superiores deste País de que o delito de roubo se consuma no instante em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel subtraída mediante grave ameaça ou violência. 
Noutros termos: é de se considerar consumado o roubo, quando o agente, cessada a violência ou a grave ameaça, inverte a posse da “res furtiva”, sendo desnecessário que a posse da coisa seja mansa e pacífica. 
Outrossim: o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência e, para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. 
Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. 
Sobre o tema, pacifica é a posição do C. STJ:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. FURTO. CONSUMAÇÃO. ART. 155, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. ALTERAÇÃO DE REGIME PRISIONAL. PREJUDICADO. PACIENTE EM LIVRAMENTO CONDICIONAL.
I - O delito de furto se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída, pouco importando que a posse seja ou não mansa e pacífica.
II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade. (Precedentes do STJ e do c. Pretório Excelso).
III - "A jurisprudência do STF (cf. RE 102.490, 17.9.87, Moreira; HC 74.376, 1ª T., Moreira, DJ 7.3.97; HC 89.653, 1ª T., 6.3.07, Levandowski, DJ 23.03.07), dispensa, para a consumação do furto ou do roubo, o critério da saída da coisa da chamada "esfera de vigilância da vítima" e se contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse da "res furtiva", ainda que retomada, em seguida, pela perseguição imediata" (cf. HC 89958/SP, 1ª Turma, Rel. Ministro Sepúlveda Pertence, DJ 27/04/2007).
IV - Resta prejudicado o pedido de fixação do regime inicial semi-aberto.
Writ parcialmente conhecido e, nesta parte, denegado. (STJ, HC n. 86.609/SP, rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, julgado em 7/8/2008, DJe de 20/10/2008).
Trata-se, portanto, de roubo efetivamente consumado, pois o acusado deteve res furtiva, não se exigindo a posse mansa e pacifica do bem para a configuração do delito. 
Impossível assim acolher as teses defensivas que pugnaram pela desclassificação para o roubo tentado. A jurisprudência pacífica do STF considera que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna o possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 
Por tudo o que se produziu nos autos, de rigor a procedência da ação, nos termos da denúncia, não havendo que se falar em falta de provas. 
Finalmente, tem-se que o laudo de exame de corpo de delito (fls. 233/232 e fls. 255/256) comprovam que as lesões causadas pelo réu a vítima Flávio foram de natureza grave, razão pela qual incide ele naquelas do roubo qualificado, previsto no inc. I do §3º do art. 157 do Código Penal.
Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, observando o critério trifásico. 
Em fundamentação à aplicação da pena, observo que o réu ostenta maus antecedentes (0006277-67.2004.8.26.0236 0 fl. 140/141). A culpabilidade da conduta também já foi mensurada no estabelecimento elevado dos parâmetros abstratos de pena no tipo penal incriminador. Frisa-se que não restou devidamente comprovada consequência mais gravosa do crime para a vítima Evilly, uma vez que aquela não extrapolou as consequências que normalmente o crime de roubo gera nas vítimas. Assim, ante os maus antecedentes, elevo a pena-base em 1/8, perfazendo o total de 07 (sete) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e no pagamento de 11 (onde) dias multa.
Na segunda fase, não há atenuantes. Afasto a agravante relativa à pandemia por falta de provas de nexo causal dessa situação de calamidade com o crime, ou que esta tenha afigurado em eventual maior culpabilidade ao evento. Verifico que o réu é reincidente (0027432-79.2008.8.26.0562 – fl. 144). Assim, de rigor a elevação da pena em 1/6, o que perfaz a pena intermediária de 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 07 (sete) dias de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem valoradas, mantendo-se a pena nos patamares anteriormente fixados. 
Fixo a pena pecuniária nos valores mínimos legais, devido à ausência de prova da capacidade econômica do réu. 
Sendo reincidente, fixo o regime inicial de cumprimento de pena como o fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal. 
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções. A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença. Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 
O delito praticado ocorreu mediante emprego de violência. Não faz jus, pois, aos benefícios previstos pelos artigos 44 do Código Penal. 
Pelo quantum de pena fixado, incabível a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal). 
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal condenar o réu Jefferson Ramos de Souza, como incurso no artigo 157, §§ 1º e 3º, inc. II, as penas de 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 07 (sete) dias de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias-multa. Pela fixação de regime inicial de pena no meio fechado.
Tendo respondido ao processo preso, o réu não poderá recorrer em liberdade, eis que subsistem os motivos que ensejaram sua prisão, em especial após a prolação de sentença condenatória a pena de mais de nove anos de reclusão. 
Taxa judiciária devida na forma do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950. 
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. 
P.I.C.
Franco da Rocha, 25 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA