1501574-63.2021.8.26.0352
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Miguelópolis
Foro: Foro de Miguelópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/03/2022
... que no início do ano ocorreram diversos roubos a estabelecimentos comerciais. 
Obteve informações de que Rodrigo era um dos autores dos roubos que estavam 
ocorrendo na cidade. Verificou que Rodrigo tinha saído da penitenciária fazia pouco
tempo. O próprio ofendido tinha recebido informações de pacientes que Rodrigo 
poderia ser um dos autores. Foi realizado reconhecimento fotográfico. Foram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miguelópolis
Foro de Miguelópolis
1ª Vara
Rua Pedro Cristino da Silva nº 1005, Miguelópolis-SP - cep 14530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501574-63.2021.8.26.0352 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501574-63.2021.8.26.0352
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2052272/2021 - DEL.POL.MIGUELOPOLIS, 11530029 - DEL.POL.MIGUELOPOLIS, 85/21/310 - 
DEL.POL.MIGUELOPOLIS, 2052272 - DEL.POL.MIGUELOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO FERREIRA OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO

Vistos.

Relatório
RODRIGO FERREIRA OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério
Público e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2°, inciso II  e §2º-
A, inciso I, todos do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 26 de janeiro de 2021, por volta de 21h45min., na 
Avenida Francisco Antônio de Freitas, nº 816, Centro, nesta cidade de Miguelópolis,
RODRIGO FERREIRA OLIVEIRA, qualificado a fl. 46, agindo em conluio e com unidade de
desígnios com indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para proveito comum, 
mediante violência e grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, um 
notebook, da marca LG, assim como a quantia de R$ 200.000,00 em dinheiro, 

pertencentes ao ofendido Adilson Coelho de Paula. Segundo se apurou, o denunciado e
um indivíduo ainda não identificado acordaram entre si a prática de um roubo a um 
consultório odontológico. Rodrigo e seu comparsa, cada um em uma bicicleta e um 
deles portando uma arma de fogo, dirigiram-se ao consultório do ofendido. Rodrigo 
estava com uma máscara e seu comparsa encapuzado. Os dois assaltantes entraram no 
consultório de Adilson, um deles ostentando a arma de fogo, renderam a paciente que
aguardava para ser atendida e anunciaram o assalto.
Apontou a inicial acusatória que o denunciado e seu comparsa renderam também 
Adilson e o levaram para outro cômodo do consultório, passando a agredi-lo com 
coronhadas e pontapés. Os roubadores obrigaram o ofendido a abrir um armário, 
dizendo que se ele não o fizesse iriam matá-lo, dentro do qual estava a quantia de 
R$ 200.000,00 em espécie, que foi subtraída. Foi subtraído também um notebook que 
estava no local. Após se apoderaram dos objetos, os dois agentes fugiram com suas 
bicicletas. Ocorre que durante o roubo a máscara que cobria o rosto de Rodrigo 
caiu, o que permitiu que o ofendido visualizasse seu rosto e o reconhecesse no 
Distrito Policial.
A denúncia foi recebida (fls. 64/68). Na mesma decisão, o magistrado decretou a 
prisão preventiva do acusado.
O mandado de prisão foi cumprido em 17/03/2021.
 O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 102/106).
Decisão de fls. 107/108 confirmou o recebimento da denúncia e não se vislumbrou 
hipótese de absolvição sumária, sendo determinado o prosseguimento do feito.
Na fase de instrução foram ouvidos o ofendido, testemunhas de acusação e de defesa,
e, ao final, foi interrogado o acusado. 
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo 
Penal, o Ministério Público, requereu a procedência da imputação. Sustentou a 
solidez dos indícios de materialidade e autoria, bem como a firmeza da declaração 
do ofendido. Quanto à dosimetria, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo 
legal em razão dos maus antecedentes do acuado, das circunstâncias e consequências 
da infração, anormais para o tipo penal. Na segunda fase, apontou a exasperação da 
pena em razão da reincidência específica (autos nº 0002381-75.2016.8.26.0242 – fl. 
128). Na terceira fase, configuradas duas causas de aumento da parte especial, deve
ser aplicada a majoração decorrente do emprego de arma de fogo, nos termos do art. 
68, parágrafo único, do Código Penal. Quanto ao regime de cumprimento da pena, 
apontou a adequação do regime fechado. Por fim, postulou que o réu seja condenado 
ao pagamento de R$ 200.000,00 como valor mínimo para a reparação dos danos 
causados, nos termos do art. 387, inc. IV, do CPP.
Já a defesa do acusado, em sede de alegações finais, apontou contradições e 
fragilidades no depoimento prestado pela vítima em solo judicial. Sustentou 
incertezas quanto ao reconhecimento do acusado, bem como apontou a fragilidade da 
narrativa da vítima quanto ao fato de ter o acusado deixado cair a máscara que 
utilizava durante a imputada empreitada criminosa. Por fim, requereu a absolvição 
do acusado com base na ausência de provas suficientes de autoria, em respeito ao 
princípio do in dubio pro reo, nos termos do artigo 386, IV, V ou VII, do Código de
Processo Penal. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Fundamentação
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério 
Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal do réu RODRIGO FERREIRA 
OLIVEIRA como incursos nas penas previstas para o crime de roubo, nos termos do 
artigo 157, §2°, inciso II  e §2º-A, inciso I, todos do Código Penal.

Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de
ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão 
pela qual passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito patrimonial é comprovada pelos auto de reconhecimento 

fotográfico (fl. 07), relatório de investigações (fls. 08/09), auto de 
reconhecimento de pessoa (fl. 10), assim como pela mídia com as imagens do crime 
(mídia), pelo relatório decorrente da extração de dados do telefone celular (fls. 
140/152) e pela prova oral colhida durante a instrução (mídia).
Do mesmo modo, a autoria se revelou induvidosa.
A vítima Adilson Coelho de Paula declarou, em Juízo que, na fase de inquérito 
policial, conseguiu reconhecer os roubadores, que ficaram “muito à vontade” em seu 
consultório por quase 30 minutos. Sobre os fatos, relatou que os dois roubadores 
entraram em seu consultório, um deles com uma arma de fogo, e anunciaram o assalto.
Rodrigo é que estava com arma de fogo. Havia uma paciente na sala de espera. Os 
assaltantes apenas mandaram que ela ficasse quieta. Havia ainda uma pessoa 
iniciando atendimento em um dos consultórios, mas essa pessoa também não foi 
incomodada pelos assaltantes. Rodrigo e seu comparsa o levaram para uma outra sala 
de consultório. Rodrigo mandou que o ofendido abrisse uma gaveta. O depoente 
resistiu, então Rodrigo deu um golpe em sua testa com o revólver. Caiu no chão. Sua
testa abriu, mas foi uma lesão leve. O próprio depoente tomou as providências de 
saúde, por ser do grupo de risco de COVID e temer ir ao hospital. Então, após cair 
no chão, os dois assaltantes começaram a chutá-lo. Rodrigo, então, armou o revólver
e ameaçou atirar se não abrisse a gaveta. O acusado aparentava estar drogado. Após 
dizer que era um pai de família e que Rodrigo começou a agredi-lo. Os dois 
assaltantes levaram seu computador e uma quantia em dinheiro que estava em um saco,
referente à venda de um terreno, venda de um automóvel e um empréstimo, tudo para 
ajudar a pagar a faculdade de sua filha. O valor aproximado subtraído era de R$ 
200.000,00. Estava com esse valor na gaveta desde novembro de 2020. Sobre o 
reconhecimento, informou que um dos assaltantes estava de máscara e o outro sem. A 
máscara de Rodrigo caiu enquanto ele o agredia, o que permitiu que o ofendido 
visualizasse seu rosto. Um pouco depois do crime foi até o Distrito Policial, local
em que foram apresentadas diversas fotografias. Reconheceu Rodrigo com segurança 
naquele momento. Depois recordou-se que os dois assaltantes estiveram em seu 
consultório em dezembro de 2020, alegando que precisavam de tratamento bucal. 
Lembrou-se que um deles se chamava Wilker, nome que entendeu por ser diferente. O 
reconhecimento no Distrito Policial foi feito mediante apresentação de diversas 
fotografias. Reconheceu Rodrigo de forma imediata, por características de sua 
feição óssea. O reconhecimento pessoal, no Distrito Policial, foi feito somente com
a apresentação de Rodrigo. Questionado, informou que Wilker estava com uma blusa e 
a puxava para cima, mas sem máscara. Não reconheceu imediatamente Rodrigo e Wilker 
como as pessoas que foram em seu consultório em dezembro de 2020 porque estava 
aterrorizado com o crime e somente depois conseguiu se lembrar deste fato. Pediu 
ajuda a pessoas para identificar os criminosos, mas essas pessoas não o ajudaram.
O reconhecimento restou prejudicado, tendo em vista que, por erro técnico, a imagem
da penitenciária durante a audiência virtual foi aberta sem que os outros 
indivíduos participantes do reconhecimento estivessem presentes.
Com efeito, em juízo, sob o crivo do contraditório, o acusado RODRIGO FERREIRA 
OLIVEIRA disse que depois de sair da prisão estava trabalhando em Igarapava, mas 
não soube precisar o nome de seu empregador, alegando que talvez seu apelido fosse 
Turquinho. Confirmou que já foi preso por um assalto em Miguelópolis. Quanto aos 
fatos, negou ter praticado o roubo. Alegou que, na data dos fatos, estava em 
Igarapava. Sobre a prisão, informou que não tem carro e que quando a polícia 
efetuou buscas na sua casa, estava sozinho com sua ex-esposa. Questionado, disse 
que a casa era de sua mãe, mas estava desocupada há alguns meses e que estava no 
local com sua ex-esposa somente porque foi buscar documentos em Miguelópolis que 
estavam na casa de sua avó. Os policiais não pegaram celular com o interrogando e 
não encontraram nada na casa. Foi levado na casa de sua avó, local em que os 
policiais também não encontraram nada. O carro Golf é de sua mãe. Não viu telefone 
nenhum ser apreendido. Questionado pelo Ministério Público, informou que, na data 
dos fatos, estava em Igarapava. Estava morando há menos de um mês naquela cidade. 
Foi para Igarapava para buscar um serviço. O trabalho que encontrou em Igarapava 
era avulso, por diária. Quando ia registrar sua carteira, voltou para Miguelópolis 
buscar seus documentos, oportunidade em que foi preso. Seu RG estava na casa de sua

avó. Disse que morava com sua mãe em Miguelópolis. O carro Golf estava na frente da
casa que sua mãe mora, que é diversa da casa de sua avó.
O policial civil Marcos Antonio de Oliveira relatou, em Juízo, que no início do ano
ocorreram diversos roubos a estabelecimentos comerciais. Obteve informações de que 
Rodrigo era um dos autores dos roubos que estavam ocorrendo na cidade. Verificou 
que Rodrigo tinha saído da penitenciária fazia pouco tempo. O próprio ofendido 
tinha recebido informações de pacientes que Rodrigo poderia ser um dos autores. Foi
realizado reconhecimento fotográfico. Foram apresentadas diversas fotografias para 
o ofendido e ele reconheceu Rodrigo. Foi realizada busca domiciliar e Rodrigo foi 
preso temporariamente, sendo que em sua casa havia objetos de outra vítima de 
roubo. Foi realizado o reconhecimento pessoal, mas Rodrigo foi apresentado de forma
isolada. O celular de Rodrigo foi apreendido. Depois surgiu a informação do 
envolvimento de Wilker. Wilker já era conhecido como “monstrão” pela Polícia Civil.
No celular de Rodrigo havia menções sobre “monstrão”, o vulgo de Wilker.
O policial militar José Augusto Barbosa Silva narrou, em Juízo, que atendeu a 
ocorrência do roubo. Foi acionado via 190. Chegando ao local o roubo já tinha 
ocorrido. Adilson informou que dois indivíduos, de capuz, com máscara, praticaram o
assalto. Adilson informou que os dois estavam de bicicleta. Adilson não informou 
outras características pessoais dos assaltantes. O ofendido estava muito nervoso 
quando foi atendido, assim como com um ferimento na testa. O ofendido narrou os 
fatos em conformidade com a descrição fática que consta da denúncia. As imagens do 
sistema de vigilância batiam com a narrativa do ofendido.
No mesmo sentido o relato do policial militar Edinalvo Silva Santana, confirmando 
que o ofendido estava muito nervoso (mídia).
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais 
que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor
de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em 
consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a 
verdade e são possuidores de fé pública.
 Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo 
Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a 
palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de 
todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por
policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição 
funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do 
conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que
os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave 
acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antônio Luiz Pires 
Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Em sequência, em juízo, a testemunha Patrícia dos Santos narrou, em Juízo, que não 
conhece o réu. Confirmou que estava no consultório quando ocorreu o assalto. Estava
com dor de dente e foi até a casa de Adilson pedir um atendimento. Estava 
aguardando para ser atendida. Entraram dois rapazes no consultório, com um 
revólver, pedindo para que ela ficasse quieta e não gritasse. Os rapazes apontaram 
a arma para a depoente. Foi colocada dentro da sala de Adilson. Os assaltantes 
começaram a gritar com Adilson e a exigir a entrega de dinheiro. Os assaltantes 
agrediram o dentista, desferindo uma coronhada na cabeça dele. Conseguiu ver 
parcialmente o rosto dos assaltantes porque um estava de máscara e o outro cobrindo
o rosto de moletom. Estava no local quando a polícia chegou. Não escutou o que a 
polícia conversou com Adilson. Explicou que ficou na sala do consultório enquanto 
os dois agressores levaram o dentista para uma sala anexa, local em que havia um 
cofre e onde agrediram o acusado. Somente viu as agressões porque a porta de uma 
sala para a outra estava aberta e, ainda assim, não viu todo o momento da agressão 
porque em alguns momentos ela virava o rosto e abaixava a cabeça. Um dos 
assaltantes estava de máscara, mas o outro apenas com um capuz e usava a mão para 
cobrir o rosto.
Inicialmente, ressalto que, quanto à tipicidade, dispõe o art. 157, §2º, do Código 
Penal, que a adequação típica do crime de roubo ocorre quando alguém subtrai coisa 
móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, 

ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.
Nesse sentido, nos termos do §2º, inciso II, do referido artigo, tem-se o aumento 
de 1/3 até a metade se há o concurso de duas ou mais pessoas. Por fim, tem-se que a
pena se aumenta de 2/3 (dois terços) se a violência ou ameaça é exercida com 
emprego de arma de fogo, nos termos do §2º-A do mesmo artigo. 
No caso dos autos, mesmo diante da negativa de autoria do acusado, ficou 
devidamente comprovada a autoria a ele imputada pelo delito de roubo majorado por 
meio dos depoimentos colhidos em juízo, especialmente pelos depoimentos da vítima, 
da testemunha de acusação e dos policiais militares, assim como pelos elementos 
juntados na fase policial. 
Isso porque extraio da prova oral produzida que o relato do ofendido se mostrou 
firme e sólido diante dos demais elementos constantes nos autos. Adilson Coelho de 
Paula narra que conseguiu reconhecer os roubadores em solo policial, bem como 
acrescenta detalhes precisos quanto à dinâmica dos fatos. Afirma, com firmeza, que 
Rodrigo é que estava com arma de fogo. Que havia uma paciente na sala de espera. Os
assaltantes apenas mandaram que ela ficasse quieta. Ainda, acrescenta que foi 
agredido e ameaçado pelo acusado. Ainda, o ofendido detalha que os assaltantes 
levaram seu computador e um valor aproximado a R$ 200.000,00. 
Ressalto que a contradição levantada pela defesa em alegações finais é sanada pela 
declaração da própria vítima ao afirmar que a máscara do acusado caiu enquanto ele 
o agredia, o que permitiu que o ofendido visualizasse seu rosto. Ademais, 
acrescenta a vítima que o outro assaltante, apontado como sendo Wilker estava com 
uma blusa e a puxava para cima, mas sem máscara. Ainda, a testemunha Patrícia dos 
Santos, confirma em seu depoimento detalhes acerca da ação dos assaltantes, bem 
como a descrição de que um deles estava de máscara e o outro cobrindo o rosto de 
moletom, todavia, afirma ter visto apenas parte do ocorrido- o que deve ser levado 
em conta, já que a mesma não estava no mesmo cômodo do imóvel em que se encontrava 
a vítima. 
 Não há, nos autos, indícios que levem a dúvidas acerca do reconhecimento realizado
pela vítima em solo policial, pois conforme evidenciado e confirmado por esta em 
solo judicial, esse reconhecimento no Distrito Policial foi feito mediante 
apresentação de diversas fotografias e Adilson reconheceu Rodrigo de forma 
imediata, não havendo, portanto, dúvidas acerca da autoria do acusado. 
Ademais, ressalto que o acusado não trouxe aos autos elementos que comprovassem sua
alegação de que estava fora da cidade, mais especificamente, na cidade de 
Igarapava. Além disso, conforme sustentado pelo Ministério Público em alegações 
finais, ainda que parcial, o relatório de extração do celular apreendido com 
Rodrigo evidencia seu envolvimento com atividade criminosa, bem como com o possível
coautor que estaria sendo investigado pela Polícia Civil (“monstrão”), inclusive 
havendo uma fotografia de relevante quantia em dinheiro poucos dias após o roubo. 
No mais, o diálogo de fl. 11 não deixa dúvidas do envolvimento de Rodrigo com a 
facção PCC, sendo notório que a “regional” da qual Miguelópolis faz parte é 
Ribeirão Preto – circunstância que reforça seu envolvimento direto e reiterado em 
infrações criminosas graves.
Além disso, é importante também a ressalva feita pelo Ministério Público no sentido
de que, mesmo diante do insucesso por falha técnica no reconhecimento em solo 
judicial, não pairam dúvidas acerca da participação do acusado no crime de roubo. É
extremamente determinante o teor detalhado do depoimento da vítima, que, até mesmo 
valendo-se de conhecimentos resultantes de sua profissão, afirma com segurança o 
envolvimento efetivo do acusado. Ademais, as imagens do sistema de vigilância 
sustentam todo o teor que suportara o reconhecimento fotográfico por evidenciar 
elementos de características físicas compatíveis com a do acusado.
No mais, é relevante e fundamentada a alegação do d. representante do Ministério 
Público de que, em cumprimento de mandados de busca e apreensão na residência do 
acusado, foram encontrados objetos relacionados a crimes patrimoniais, tudo a 
confirmar a notícia recebida pela Polícia Civil no sentido de que o réu estaria se 
envolvendo em diversos crimes desta natureza em Miguelópolis, pouco após sair da 
prisão. Ressalto que a versão exculpatória do acusado é frágil e não se mostra 
compatível com os demais elementos dos autos.

Por fim, conforme acentuado pelo d. representante do Ministério Público, diante da 
narrativa firma da vítima e testemunhas, bem como pelos elementos probatórios dos 
autos, não pairam dúvidas sobre a participação de dois indivíduos no roubo- sendo 
um deles o acusado, bem como não há dúvidas sobre o uso de arma de fogo (sendo 
neste último caso prescindível a apreensão da referida arma). 
Logo, inevitável concluir-se que  a negativa de autoria do acusado não tem força 
para infirmar o robusto ao acervo probatório produzido nos autos em seu desfavor. 
Assim, ausentes quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, 
concluo pela responsabilidade penal do réu RODRIGO FERREIRA OLIVEIRA como incurso 
às penas previstas no artigo 157, §2º, inc. II (concurso de pessoas) e § 2º-A, inc.
I (emprego de arma de fogo), do Código Penal, pois restou bem configurado que sua 
condutas possui adequação típica, tanto em relação à materialidade, quanto à 
autoria.
Dosimetria
Passo a dosar a pena, à luz do princípio da individualização insculpido no artigo 
5º, inciso XLVI, da Constituição Federal.

Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com 
CULPABILIDADE normal à espécie; possui maus ANTECEDENTES, não há elementos nos 
autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS são inerentes 
ao delito e suas majorações. Contudo, as CONSEQUÊNCIAS e CIRCUNSTÂNCIAS do delito 
demonstram alto grau de reprovabilidade da conduta do réu, tendo em vista os meios 
utilizados para ameaçar a vítima e o alto grau de brutalidade de sua conduta. 
Ainda, é relevante o prejuízo suportado pela vítima frente ao alto valor subtraído 
pelo acusado. Ademais o COMPORTAMENTO DA VÍTIMA do roubo se mostrou neutro e não 
deve ser valorado. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base em 04 anos e 09 
meses e 18 dias de reclusão, bem como 12 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes da pena. Todavia, incide a agravante relativa à 
reincidência do acusado  (autos nº 0002381-75.2016.8.26.0242 – fl. 128). Em razão 
disso, agravo a pena-base em 1/6, passando a fixar a pena intermediária em 05 anos,
07 meses e 06 dias de reclusão, bem como 14 dias-multa.
Já na terceira e última fase, não há causas de diminuição da pena, mas incidem as 
causas de aumento relativas ao concurso de pessoas e uso de arma de fogo- sendo 
essa última preponderante sobre as demais, razão pela qual incide o aumento de 2/3 
sobre a pena intermediária, a qual passa a configurar a pena em 09 anos e 4 meses 
de reclusão, além de 23 dias-multa.
Em razão do quantum da pena privativa de liberdade fixada, nos termos do artigo 33,
§2º, alínea “a”, fixo o REGIME INICIAL FECHADO para o cumprimento da pena. 
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos para cada 
dia multa (art. 49, § 1º, CP), vez que não há nos autos provas das condições 
econômicas do sentenciado. 
Em razão da pena privativa de liberdade fixada ser superior a 4 (quatro) anos, 
deixo de substitui-la por restritiva de direitos (art. 44, incisos I II, do CP).
De igual modo e pelo mesmo motivo, deixo de suspender a execução da pena privativa 
de liberdade (art. 77, incisos I e II, do Código Penal).
Ainda, em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, 
deixo de aplicar a detração no presente caso, pois não cumprida cautelarmente a 
fração necessária da pena (preso em 17/03/2021).
 Entretanto, ainda que cumprido o lapso, não haveria elementos subjetivos que 
comprassem o seu bom comportamento carcerário. 
Anoto que a detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme 
determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em 
relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for 
alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se 
interferir na competência do Juízo da Execução Penal. 
Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não 
obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.
4. Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o 

acusado RODRIGO FERREIRA OLIVEIRA, RG nº 49.014.865,SSP/SP, como incurso nas penas 
previstas para os delitos tipificados no artigo 157, §2°, inciso II  e §2º-A, 
inciso I, todos do Código Penal, consistentes em 09 anos e 4 meses de reclusão a 
ser cumprida em regime fechado. 
Ainda, condeno o acusado ao pagamento de 23 dias-multa, fixados no patamar mínimo 
diário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 
(cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, 
§9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03.
Preso durante o processo e, somando-se ao acima decidido, com maior razão deve o 
sentenciado permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o 
contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta, mesmo porque 
presentes os requisitos legais e permanecem inalterados os motivos que ensejaram a 
decretação da sua prisão preventiva. 
Nego-lhe, portanto, o direito de recorrer em liberdade, mantendo incólume o mandado
de prisão expedido às fls. 73/75.
Fixo o valor mínimo de reparação de danos causados à vítima (artigo 387, inciso IV,
CPP), em R$ 200.000,00. 
Nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se à vítima,
encaminhando-lhe cópia desta sentença.
Com o trânsito em julgado:
1)Oficie-se ao TRE/SP, para fins do artigo 15, VI, da CF/88;
2)Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD), 
noticiando a condenação;
3)Intime-se o réu a pagar, voluntariamente, a multa aplicada, no prazo de 10 dias, 
nos termos do artigo 686 do Código Penal;
4)Expeça-se guia de execução penal.

Dispensado o registro, nos termos do artigo 72, § 6º, das NSCGJ. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Miguelópolis, 11 de março de 2022.

DANIEL DIEGO CARRIJO
Juiz Substituto

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

