1501155-82.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... 22/10/2020). 

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS QUE DENOTAM A DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES ILÍCITAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. (...). IV - Na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501155-82.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501155-82.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2249457/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 27368651 - DEL.POL.MOCOCA, 2249457 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO FERNANDO AUGUSTO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


     Vistos.

MARCELINO JOÃO RIBEIRO DE OLIVEIRA e EDUARDO FERNANDO AUGUSTO, já qualificados nos autos em epígrafe (fls. 06 e 07), foram denunciados como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/063 c.c. o artigo 29 do Código Penal, posto que no dia 12 de setembro de 2022, por volta de 17h20min, na Rua Mato Grosso, 689, fundos, nesta cidade e comarca de Mococa, os denunciados, agindo em concurso e com identidade de propósitos, traziam consigo, para entrega a consumo de terceiros (tráfico), 10 (dez) porções da droga popularmente conhecida como crack, totalizando, aproximadamente, 2,7g, 01 (uma) porção da droga popularmente conhecida como maconha, pesando, aproximadamente, 8g e 01 (uma) porção da droga cocaína, pesando, aproximadamente, 1,5g, bem como venderam a terceira pessoa, 03 (três) porções da droga popularmente conhecida como crack, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, auto de constatação de fls. 18 e laudo de exame químico-toxicológico a ser juntado aos autos).

Segundo narra à denúncia, policiais civis receberam informações no sentido de que estaria sendo realizado o tráfico ilícito de drogas em um corredor ao lado da residência de nº 689 da Rua Mato Grosso, Vila Santa Rosa.

Diante de tais informações, uma equipe policial realizou vigilância velada no local e pôde visualizar movimentação típica de mercancia de drogas. Naquela data, foram realizadas tentativas de abordagens dos compradores que se dirigiam até o local, sendo possível abordar apenas a testemunha Jair Benedito, o qual estava de posse de três de crack que haviam sido compradas no local.

Durante a campana, os policiais civis observaram que os denunciados se alternavam no atendimento aos clientes.

Ato contínuo, foi realizada uma operação policial visando à abordagem dos denunciados. Durante a tentativa de abordagem, os denunciados fugiram pelo corredor e pularam os muros laterais. Nesse contexto, foi pedido apoio aos policiais militares, que, utilizando-se de um drone, lograram encontrar e abordar os denunciados.

Em revista pessoal, foram localizadas, com o denunciado EDUARDO, 10 (dez) pedras de crack e 01 (uma) porção de maconha, além da quantia de R$ 40,00 em notas diversas.
Não bastasse, no corredor onde os denunciados fugiram, foram localizados 01 (um) eppendorf contendo cocaína e 18 (dezoito) vazios.

As denúncias prévias, observados pelos policiais, a quantidade e diversidade de drogas localizadas, a apreensão de dinheiro e as demais circunstâncias da prisão demonstram que as substâncias entorpecentes se destinavam ao comércio ilegal.

A denúncia (fls. 102/104) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 24 de outubro de 2022 (fls. 140/143), a defensora dos réus foi intimada, a qual de tudo bem ciente ficou (fls. 125); os réus apresentaram defesa prévia (fls. 121/124)
 Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento das testemunhas arroladas na peça acusatória. E, ao final, os réus foram interrogados, tudo pelo sistema da tele audiência. 
Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência. 

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE. 

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 1); dos vídeos e fotografias (fls. 40/51); do boletim de ocorrência (fls. 11/13; 57/58); do auto de exibição e apreensão (fls. 16/17); do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18); da requisição IC (fls. 92); da análise do conteúdo armazenado no celular apreendido (fls. 164/169); do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 180/181; 182/184; 185/187; 188/189). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

O acusado MARCELINO JOÃO RIBEIRO DE OLIVEIRA, em solo policial (fls. 6), disse que: Meus familiares tomaram ciência de minha prisão e dispenso defensor para este ato, quanto aos fatos, eu nego estar realizando tráfico de drogas, esclareço que estou de condicional e estou na rua há quatro meses, no dia de hoje, após ir até a prefeitura para tirar minha reservista, na volta para casa, parei na rua mato grosso para conversar com Eduardo, com quem tenho amizade, durante o tempo em que estive com ele, não o presenciei realizar venda de drogas e nem tinha ciência de que ele portava drogas e dinheiro consigo, quando notei a presença da viatura policial, realmente empreendi fuga, temendo perder minha condicional, sou usuário de cocaína até atualmente.
Em juízo disse que estava em liberdade condicional, no dia dos fatos tinha ido tirar a reservista, vendeu uma pedra de crack para sustentar seu vicio. Viu as viaturas e correu e foi pego na casa ao lado. É amigo de infância do Eduardo.
O acusado EDUARDO FERNANDO AUGUSTO, em solo policial (fls. 07), disse que: Meus familiares tomaram ciência de minha prisão e dispenso defensor para este ato. quanto aos fatos, permanecerei calado para manifestar somente na fase judicial.
Em juízo disse que quando menor foi condenado por tráfico. Assim que saiu da FEBEM foi trabalhar com seu pai, e depois de um dia seu parente faleceu, e começou a usar droga, cocaina e maconha. Está arrependido e sua mãe vai ajudá-lo com psicológa quando sair. Estava vendendo drogas para sustentar seu vício. Estava no local há aproximadamente um mês.

A confissão dos acusados encontrou respaldo no conjunto probatório.

O policial civil FABIO CORSI ROQUE, em solo policial (fls. 2), disse que: É investigador de Polícia e trabalha no setor de investigações da Delegacia de Polícia de Mococa. Esclarece que estavam investigando tráfico de drogas que estava sendo realizada em um corredor ao lado da residência de nº 689 da Rua Mato Grosso, Vila Santa Rosa. Foi feita atividade de vigilância no local, nesta tarde, onde foram filmadas diversas movimentações típicas da mercancia de entorpecentes. Com a ajuda de demais policiais da delegacia de Mococa foram feitas tentativas de abordagens de compradores, sendo possível realizar abordagem do comprador que estava dirigindo um veículo Aircross branco, tendo sido localizado com esse condutor três pedras de crack. Ao longo da atividade foi possível registrar que dois homens se alternavam no atendimento aos clientes, sendo eles identificados como sendo Marcelino João Ribeiro de Oliveira e Eduardo Fernando Augusto. Foi elaborada uma operação policial para realizar a abordagem dos indiciados, haja vista que é comum os suspeitos fugirem pulando os muros das residências no entorno. No momento da abordagem, os indiciados fugiram pelo fundo do corredor pulando os muros laterais. Foi realizado um cerco com o apoio de Policiais Militares e Policiais Civis, e com o uso de drone foi possível capturar os indivíduos. Em revista pessoal em Eduardo foram localizados 10 pedras de crack e uma porção de maconha. Ainda com Eduardo foi apreendida a quantia de R$ 40,00 em notas de dez reais. No corredor de onde os indiciados fugiram foi localizado um eppendorf contendo cocaína e 18 eppendorfs vazios. Foi dada voz de prisão em flagrante delito aos indiciados pela prática de tráfico de drogas, medida que foi mantida pela Autoridade Policial.

Em juízo disse que já haviam denuncias de tráfico pelos acusados, e mediante campana registrada visualizaram os dois se revezando na prática da venda de drogas. Usuários também foram abordados com drogas adquiridas dos acusados. A operação teve apoio da policia militar. Os acusados fugiram pelos fundos, mas os localizaram e os prenderam. Com Eduardo encontraram dez porçoes de crack e quarenta reais, e com Marcelino outros entorpecentes na casa ao lado. Também encontraram microtubos no corredor onde ficavam. Não conhecia os acusados pois está em Mococa há pouco mais de um ano. 

O policial militar WELINGTON DE OLIVEIRA HEREDIA, em solo policial (fls. 3), disse que: É Policial Militar e hoje juntamente com outros policiais participou de operação, junto com policiais civis, que prendeu EDUARDO FERNANDO AUGUSTO e MARCELINO JOÃO RIBEIRO DE OLIVEIRA, que estavam fazendo tráfico na Rua Mato Grosso, em um corredor ao lado do nº 689. Os policiais civis informaram que os indiciados foram filmados fazendo tráfico de drogas naquele local. Quando chegaram no local os dois indiciados fugiram pelo corredor pulando muros para tentar se esconder. Com a ajuda de drone conseguiram localizar os dois indiciados, sendo que Marcelino estava escondido no imóvel de número 689 e Eduardo homiziado estava no imóvel de nº 659 - fundos. Com Eduardo foi localizada a quantia de R$ 40,00 em notas de dez reais, bem como dez pedras de crack e uma  porção de maconha. Com Marcelino não localizaram nenhuma substância entorpecente. No corredor onde os dois indiciados estavam foi localizado um pino contendo cocaína e 18 pinos vazios. Tem conhecimento de que o local é conhecido por ponto de tráfico e é muito difícil de ser feito flagrante, pois quando os autores vêm à viatura pulam os muros vizinhos e conseguem fugir.
Em juízo disse que prestaram apoio a policiais civis que investigavam acusados por tráfico de drogas, que sempre se evadiam por um corredor. 

O policial militar SANDRO ADRIANO GOMES DA SILVA, em solo policial (fls. 4), disse que: É Policial Militar e hoje juntamente com o colega Heredia e outros policiais participaram de operação, junto com policiais civis, que resultou na prisão em flagrante de EDUARDO FERNANDO AUGUSTO e MARCELINO JOÃO RIBEIRO DE OLIVEIRA, que estavam fazendo tráfico na Rua Mato Grosso, em um corredor ao lado do nº 689. Os policiais civis informaram que os indiciados foram filmados fazendo tráfico de drogas no local. Quando chegaram no local os dois indiciados fugiram pelo corredor pulando muros para tentar se esconder. Com a ajuda de drone conseguiram localizar os dois indiciados, sendo que Marcelino estava escondido no imóvel de número 689 e Eduardo estava homiziado no imóvel de nº 659 - fundos. Com Eduardo foi localizada a quantia de R$ 40,00 em notas de dez reais, bem como dez pedras de crack e uma porção de maconha.  Com Marcelino não localizaram nenhuma substância entorpecente. No corredor onde os dois indiciados estavam foi localizado um pino contendo cocaína e 18 pinos vazios. Tem conhecimento de que o local é conhecido por ponto de tráfico e é muito difícil de ser feito flagrante, pois quando os autores percebem a presença policial pulam os muros vizinhos e conseguem fugir.
Em juízo disse que a policia civil estava fazendo campana em ponto conhecido por tráfico de drogas e prestaram apoio onde os dois acusados foram localizados no tráfico, com crack, maconha e dinheiro.

O policial civil LUCAS DA SILVA PITA NETO, em solo policial (fls. 5), disse que: É Investigador de Polícia e juntamente com outros policias civis da Delegacia de Polícia de Mococa estavam investigando tráfico de drogas que era feito em um corredor ao lado da residência de nº 689 da Rua Mato Grosso, Vila Santa Rosa. Foi feita atividade de vigilância no local, na tarde de hoje, onde foram filmadas diversas movimentações típicas da mercancia de entorpecentes. Com a ajuda de demais policiais da delegacia de Mococa foram feitas tentativas de abordagens de compradores, sendo possível realizar abordagem do comprador que estava dirigindo um veículo Aircross branco, tendo sido localizado com esse condutor três pedras de crack. Ao longo da atividade foi possível registrar que dois homens se alternavam no atendimento aos clientes, sendo eles identificados como sendo Marcelino João Ribeiro de Oliveira e Eduardo Fernando Augusto. Foi elaborada uma operação policial para realizar a abordagem dos indiciados, haja vista que é comum os suspeitos fugirem pulando os muros das residências no entorno. No momento da abordagem, os indiciados fugiram pelo fundo do corredor pulando os muros laterais. Foi pedido apoio de Policiais Militares e conseguiram fazer um cerco e, com o uso de drone foi possível capturar os indivíduos. Em revista pessoal em Eduardo foram localizados 10 pedras de crack e uma porção de maconha. Ainda com Eduardo foi apreendida a quantia de R$ 40,00 em notas de dez reais. No corredor de onde os indiciados fugiram foi localizado um eppendorf contendo cocaína e 18 eppendorfs vazios. Foi dada voz de prisão em flagrante delito aos indiciados pela prática de tráfico de drogas, medida que foi mantida pela Autoridade Policial.
Em juízo disse que  o local já era conhecido por tráfico de drogas, e em campana visualizaram e filmaram os dois acusados na venda de entorpecentes para usuários. Outra equipe abordou os usuários, com quem localizaram drogas adquiridas dos acusados. Com apoio da policia militar foram ao local e com apoio de drone conseguiram localizar os acusados que haviam fugido. Com Eduardo localizaram droga e dinheiro. No corredor encontraram eppendorfs vazios. O Marcelo disse que estava em condicional e que não estaria vendendo drogas. Ambos são conhecidos por tráfico de drogas.
A testemunha ROBSON MARTINS FERREIRA, em solo policial (fls. 59), disse que: O depoente exerce suas funções nesta unidade policial, tendo na data de hoje, na companhia do Policial Civil Marcos Alexandre, prestado apoio aos policiais FABIO e LUCAS PITA, rumarando sentido Rua Paraíba, tendo ao final da citada rua, cruzamento com a Av. José Justi, abordaram JAIR BENEDITO BALAN JUNIOR que já de pronto, após ter sido questionado a respeito dos fatos, admitiu ter comprado pedras de crack na Rua Mato Grosso no Cortiço da Iracema de pessoa de camisa listrada. Que os policiais civis FABIO e LUCAS PITA, estavam em campana na Rua Mato Grosso de onde visualizaram quando JAIR comprou as pedras de crack de pessoa que vestia blusa listrada, tendo eles inclusive filmado toda a ação. O indivíduo de camisa listrada é EDUARDO FERNANDO AUGUSTO que está sendo autuado em flagrante por esta delegacia junto com MARCELINO JOÃO RIBEIRO DE OLIVEIRA pelo crime de tráfico de drogas.                   
O policial civil MARCOS ALEXANDRE FERNANDES, em solo policial (fls. 60) disse que: O depoente exerce suas funções nesta unidade policial, tendo na data de hoje, na companhia do Policial Civil Robson, solicitado pelos policiais FABIO e LUCAS PITA para prestarem apoio, rumaram sentido Rua Paraíba, tendo ao final da citada rua, cruzamento da Av. José Justi, abordaram JAIR BENEDITO BALAN JUNIOR que já de pronto, após ter sido questionado a respeito dos fatos, admitiu ter comprado pedras de crack na Rua Mato Grosso no Cortiço da Iracema de pessoa de camisa listrada. Policiais civis FABIO e LUCAS PITA, estavam em campana na Rua Mato Grosso, Cortiço da Iracema, de onde visualizaram quando JAIR comprou as pedras de crack de pessoa que vestia blusa listrada, tendo eles inclusive filmado toda a ação. O indivíduo de camisa listrada de quem JAIR comprou a droga é EDUARDO FERNANDO AUGUSTO. 
Em juízo disse que outra equipe estava monitorando o ponto de vendas de drogas na rua Mato Grosso, e viram um motorista num carro branco adquirindo drogas. Abordaram esse veiculo e ele havia comprado três pedras de crack no local. Foram até o local com apoio da policia militar e realizaram a prisão dos dois acusados.
A testemunha JAIR BENEDITO BALAN JUNIOR, em solo policial (fls. 61) disse que: No dia 12 de setembro de 2022, efetuou a compra de 3 pedras de crack na Rua Mato Grosso, nas casas da Iracema, e pagou R$ 30,00, ou seja, R$ 10,00 cada uma. Que o declarante não sabe dizer o nome da pessoa na qual fez a compra das drogas, mas que ele estava usando uma blusa listrada. O declarante é usuário de drogas cerca de 3 anos e que pretende urgentemente se livrar do vício. 
Em juízo disse que comprou três pedras de crack na rua Mato Grosso, mas não sabe o nome da casa. Estava num veiculo branco que foi abordado pelos policiais civis. 

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. 
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.   

Nesse sentido: 

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.  

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).

Pois bem. 

No caso em pauta, é importante frisar que os entorpecentes encontrados, 10 (dez) porções da droga popularmente conhecida como crack, totalizando, aproximadamente, 2,7g, 01 (uma) porção da droga popularmente conhecida como maconha, pesando, aproximadamente, 8g e 01 (uma) porção da droga cocaína, pesando, aproximadamente, 1,5g (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, auto de constatação de fls. 18) são drogas causadoras de dependência física e psíquica, na qual age diretamente no sistema nervoso.

Á vista disso, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, logo, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, assim, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.

Vislumbra-se que uma equipe policial realizou vigilância velada no local e VISUALIZARAM movimentação típica de mercancia de drogas, bem como abordaram a testemunha Jair Benedito, o qual comprou dos acusados 3 (três) pedras de crack e estava na posse da mesma, nesse diapasão, também foi OBSERVADO que os denunciados se alternavam no atendimento aos clientes.

Todavia, cumpre destacar que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33 caput, da Lei nº 11.343/06, NÃO SE FAZ NECESSÁRIO que seja o infrator colhido no próprio ato da vendada mercadoria proibida, posto que se trata de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, dessa forma, basta que o agente realize quaisquer das condutas previstas pelo preceito primário do tipo penal. 

Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DEDESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDOSOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em24/11/2020)”.

Nesse sentido, mesmo que os réus não tivessem sido observados no ato da venda de droga, ainda sim o tráfico ilícito de drogas estaria caracterizado, por se tratar de crime de mera conduta e ter os acusados praticado conduta tipificada no Código Penal, posto que traziam consigo as drogas. 

Fica límpido pelos vídeos e fotografias acostados nos autos (fls. 40/51), que os réus praticavam o tráfico ilegal de drogas e tentaram empreender fuga, bem como, que o usuário de drogas Jair confirmou que comprou 3 (três) pedras de “Crack” dos acusados, assim, não restam lacunas para entendimento diverso. 

Nesse diapasão, durante a abordagem foi encontrado com o réu Eduardo, 10 (dez) pedras de crack , 01 (uma) porção de maconha e a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) em notas diversas, bem como foi encontrado no corredor onde os denunciados fugiram, 01 (um) eppendorf contendo cocaína e 18 (dezoito) vazios.

Salienta-se que os réus traziam consigo, para entrega a consumo de terceiros entorpecentes, caracterizando o tráfico ilícito de drogas, verbos nucleares esses tipificados no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Destarte, o crime de tráfico de drogas fica evidenciado, pela movimentação presenciada pelos policiais, pela grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, devidamente embaladas em porções individuais e prontas para a venda, pela denuncia anônima, pela apreensão da balança de precisão e dinheiro, bem como pelas demais circunstâncias que de forma indubitável caracteriza o crime. 

Portanto, entendo que há provas suficientes e seguras de que os réus estavam voltados à prática do repulsivo delito de tráfico de drogas que, no mais das vezes, fomenta a prática de outros crimes de natureza grave, como homicídio, roubo, tráfico de armas e outras coisas mais. 

Assim, havendo prova da autoria e da materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Não obstante, inexistindo excludentes do delito, os agentes deverão ser obrigatoriamente condenados, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência. 

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

RÉU MARCELINO JOÃO RIBEIRO DE OLIVEIRA

Na primeira fase, verifico que o réu possui maus antecedentes, vez que possui duas condenações por tráfico de drogas, e a primeira é utilizada como maus antecednetes, e por isso majoro em 1/6 da pena. (FOLHA DE ANTECEDENTES – fls. 62/65 e CERTIDÃO DE SISTEMA – fls. 66/69).

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente especifico, mas compenso essa agravante com a atenuante da confissão.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem utilizadas.

Assim, fixo a pena definitiva em, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, dada a reincidência especifica, com fundamento no artigo 33 e §§ do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade para a pena restritiva de direitos, conforme exegese do artigo 44, incisos I, II e III do Código Penal.

RÉU EDUARDO FERNANDO AUGUSTO 

Na primeira fase, verifico que o réu é primário, e por isso fixo a pena em seu mínimo legal.

Na segunda fase, está presente a atenuante da menoridade relativa e da confissão, mais tais não tem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal (cédula de identidade rg - fls. 22 e folha de antecedentes – fls. 70/71; 73/74 e  certidão de sistema – fls. 72).

Na terceira fase, anoto que não é o caso de aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois restou demonstrado que o acusado faz da traficância seu modo de vida. 

Isso porque os policiais o acusado informaram que já era conhecido por tráfico de drogas, e ele confessou que foi condenado por esse delito quando era menor de idade, o que é demonstrado pela certidão de fls. 73/74, na qual constam onze processos judiciais por atos infracionais.

Como cediço, a existência de atos infracionais por tráfico permite o afastamento do redutor, pois esta é a jurisprudência consolidada do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO APLICAÇÃO. ATOS INFRACIONAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONFIGURAÇÃO. AGRAVO PROVIDO. 1. A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. 2. Os atos infracionais também podem ser considerados como elementos de convicção de que o agente se dedica à prática delituosa e, portanto, podem ser utilizados para justificar o afastamento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental provido. (STJ, AgRg no REsp 1873094/DF, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 22/10/2020). 

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS QUE DENOTAM A DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES ILÍCITAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. (...). IV - Na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada na grande quantidade de entorpecentes apreendidos, assim como pelo fato de que o paciente já respondeu por atos infracionais análogos ao crime de tráfico de entorpecentes, elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demostram que o paciente se dedicava às atividades criminosas (...) Agravo regimental desprovido". (STJ, AgRg no HC 604.121/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe 20/10/2020). 

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. PRÁTICA ANTERIOR DE ATO INFRACIONAL ANÁLOGO AO TRÁFICO DE DROGAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. De acordo com o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. 2. A Terceira Seção desta Corte de Justiça tem manifestado o entendimento de que é possível a utilização de atos infracionais para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Precedentes. 3. Na hipótese, o pretendido redutor foi afastado com fundamento não só na quantidade e na diversidade do entorpecente apreendido mas também na anterior prática de ato infracional equivalente ao tráfico de drogas. 4. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ, AgRg no HC 588.716/ES, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 28/08/2020). 

“(...)- O ora paciente conta com condenação anterior à medida socioeducativa de internação, pela prática do ato infracional equiparado ao tráfico de entorpecentes. Dessa forma, sobeja essa razão, idônea nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, para afastar a redutora do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, pois atesta a dedicação do acusado à atividade criminosa (..) Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 481.232/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018)

 Assim, fixo a pena definitiva em 05(cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, dada a menoridade relativa e a consissão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso. 

Gizo que o regime prisional há que ser o intermediário, para inicio do desconto da privativa de liberdade, uma vez que o delito pelo qual foi condenado é o tráfico de drogas, e as circunstancias fáticas não recomendam o regime mais brando, pois, como público e notório, provoca o recrusdescimento da violência e da intranquilidade social, além da desagregação da instituição familiar (cf. Apelação Criminal n. 0019379-49.2015.8.26.0050, rel. Des. Guilherme G. Strenger, 7ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 08.02.2017). 

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento. 

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional. 

Mais creio que não seja necessário acrescentar. 
              
Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR os réus: (i) MARCELINO JOÃO RIBEIRO DE OLIVEIRA, a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso; e (ii) EDUARDO FERNANDO AUGUSTO, a cumprir pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime semiaberto, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, ambos por incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/063 c.c. o artigo 29 do Código Penal.

Não concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade, posto que as segregações cautelares impostas se fazem necessárias para a manutenção da ordem pública. Expeçam-se mandados de prisão.

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitivo (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'. 

Sem prejuízo, expeça-se a competente certidão de honorários em proveito do defensor nomeado nos termos do convênio OAB/DPE-SP (fls. 75). 

As provas trazidas para os autos dão conta de que os valores e bens apreendidos,  ora celular e dinheiro, decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06.
Por fim, determino que a delegacia, deposite em mídia no cartório os vídeos presentes nos autos (fls. 40) no prazo de 5 (cinco) dias, a fim de que ocorra a preservação das provas, trazendo segurança ao conjunto probatório.

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se. 

     Mococa, 15 de dezembro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA