1501480-12.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ventosa Chaves
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERALDO AUGUSTO ALVES FELIPPE




Juiz de Direito: Caio Ventosa Chaves

Vistos.

Geraldo Augusto Alves Felippe foi denunciado como incurso nos artigos 33 da Lei nº 11.343/2006 e 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/2003, por que, no dia 3 de maio de 2021, por volta de 16h15min., no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, bloco D salas 3/4 - Jardim Santana
CEP: 13088-653 - Campinas - SP
Telefone: 19-3756.3724 - E-mail: campinas4cr@tjsp.jus.br
      
1501480-12.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501480-12.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERALDO AUGUSTO ALVES FELIPPE




Juiz de Direito: Caio Ventosa Chaves

Vistos.

Geraldo Augusto Alves Felippe foi denunciado como incurso nos artigos 33 da Lei nº 11.343/2006 e 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/2003, por que, no dia 3 de maio de 2021, por volta de 16h15min., no imóvel da Rua Geraldo Aníbal, 26, nesta cidade e comarca, teria sido surpreendido guardando, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 274,24 gramas de maconha e mantendo a posse de dez espingardas com numeração e marcas suprimidas.
Narra a peça acusatória que policiais militares realizavam patrulhamento ostensivo e foram informados, por meio de denúncia anônima, de que uma pessoa, conhecida pelo vulgo de “Gusto” ou “Gustinho”, realizava tráfico de drogas, possuía entorpecentes enterrados no terreno e mantinha peças de veículos roubados e possuía armas de fogo, com as quais ameaçava as pessoas no bairro.
Os policiais, então, rumaram para o endereço informado, onde se depararam com o réu, defronte do citado imóvel. Submetido a busca pessoal, nada de ilícito foi constatado com ele, que teria autorizado os policiais a ingressarem no citado imóvel, onde ele era residente, onde, dentro de um dos quartos, mais especificamente debaixo da cama, encontraram dez armas de fogo, tipo espingarda, aparentemente antigas, sem marcas e numerações. Do lado de fora, havia uma escada apoiada no telhado, o que despertou interesse dos policiais, que, então, constataram, no telhado, a existência da citada porção de maconha, motivo pelo qual, apresentaram o acusado na delegacia de polícia.
Recebida a denúncia, seguiu-se esta audiência, na qual ele foi interrogado, após a oitiva de duas testemunhas. Em debates, o Ministério Público pediu a condenação, nos temos da peça acusatória. A defesa constituída, por seu turno, preliminarmente, sustentou que a prova produzida revelou-se ilegal, já que os policiais invadiram a casa do réu, sem o seu consentimento ou mandado judicial, sem que houvesse razão para tanto, o que conduziria, portanto, caso a preliminar fosse acolhida, à absolvição. Alternativamente, abordou o mérito, sustentando que as armas não tiveram a potencialidade lesiva demonstrada e que a sua guarda, por herança paterna, não constitui o crime que lhe foi atribuído. No tocante à maconha, aduziu que se destinava, exclusivamente, ao consumo do imputado, já que nenhuma evidência se coletou acerca do seu envolvimento com a traficância. Assim, buscou a absolvição por ambos os crimes ou, quando não, a desclassificação para o descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.

É o Relatório
Decido

Tenho que a preliminar deduzida pela defesa merece acolhimento.
Embora a versão dos policiais, no sentido de que se dirigiram à residência do réu para averiguar informação, que teria chegado pelo disque denúncia, segundo a qual, ali, haveria armas, comércio de peças e de drogas, quando instados a melhor esclarecer a forma como receberam tal informação, que se dispuseram a averiguar, foram incapazes de prestar os mínimos esclarecimentos.
O Sargento Danilo foi extremamente evasivo. Disse que a notícia chegou pelo disque denúncia, pelo 181. Referiu que o serviço reservado da polícia é que recebe esse tipo de denúncia e a transmite ao serviço de informação, por meio do qual, ele próprio dela tomou conhecimento e, na data em questão, resolveu averiguar a sua veracidade. No entanto, mesmo questionado de forma insistente, foi incapaz de nominar o nome de qualquer pessoa do serviço reservado ou do tal serviço de informação, que lhe teria transmitido a notícia acerca dos crimes. Se isso não bastasse, tanto o Sargento Danilo como o policial Vicente alegaram, como, aliás, quase sempre alegam os policias, que, durante a diligência, o próprio acusado autorizou-lhes, sem resistência, a procederem diligências em sua residência, o que não deixa de ser surpreendente.
Não foi surpresa, pois, que o acusado, nesta audiência, tivesse desmentido tal versão, afirmando que, após ter sido abordado pelos policiais, eles invadiram o imóvel em que reside e passaram a efetuar buscas.
Os Tribunais Superiores têm, de forma reiterada, decidido que o ingresso forçado em domicílio, sem mandado judicial, apenas se revela legítimo se houver fundadas razões. A propósito, não é outro o teor do disposto no § 1º do artigo 240 do Código de Processo Penal. A ausência de fundadas razões e de mandado judicial, exatamente como na espécie, desautorizam, ou desautorizavam, o ingresso dos policiais em domicílio, sob pena de clara violação aos princípios constitucionais da inviolabilidade deste e da intimidade de seus moradores. O ministro Rogério Schietti Cruz, no julgamento do REsp nº 1574681, oriundo do Rio Grande do Sul, cujo acórdão foi publicado em 30 de maio de 2007, já havia consignado que mera intuição dos policiais desautoriza diligência sem consentimento, seguramente comprovado, do morador, o que também não se deu no caso, ao contrário do que se sustentou.
Se isso não bastasse, mais recentemente, o Supremo Tribunal Federal, no RE nº 603616, pacificou posição no sentido de que “a entrada forçada, sem mandado judicial, só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em razões fundadas”, as quais indiquem que, dentro da casa, ocorrem situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente e da nulidade dos atos praticados. Não por acaso, a mesma 6ª turma do Superior Tribunal de Justiça, no HC nº 598051, firmou posição no sentido de que "as circunstâncias que antecedem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as razões que justifiquem a diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais não podem derivar de simples desconfiança dos policiais", exatamente como na espécie.
Daí porque, entendo que o Ministério Público não se desincumbiu de provar a veracidade da imputação, já que a prova trazida aos autos, como consignado e não custa repetir, mostrou-se não só ilegal, mas inconstitucional e não pode, de forma alguma, ser abonada pelo Poder Judiciário. Os policiais civis e militares devem atuar em conformidade com a lei e excessos devem ser não só repelidos como coibidos e reprimidos na forma da legislação pertinente.
Daí porque, entendo que a absolvição do acusado mostra-se de rigor.
Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação e, com fulcro no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal, absolvo GERALDO AUGUSTO ALVES FELIPPE das imputações que lhe foram feitas na denúncia. Sem prejuízo disso, determino a incineração da maconha apreendida e a destruição das armas também apreendidas, posto que delas não se tem notícia da origem lícita. 
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Campinas, 28 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA