1501581-39.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3741/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
FERNANDO HENRIQUE CAIXETA
Réu Preso


Aos 16 de fevereiro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501581-39.2021.8.26.0616 - Controle 2021/001369
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3741/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Indiciado:
FERNANDO HENRIQUE CAIXETA
Réu Preso


Aos 16 de fevereiro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Drª Flavia Flores Rigolo, A advogada Drª Cineide Pereira Marques OAB 109748/SP e o réu Fernando Henrique Caixeta. Presentes a(s) testemunha(s) Ricardo José Espina, Andre Luiz dos Santos, RE nº 951176-8, Denise Elem da Silva Gregorio, Kelvin Henrique Souza Nascimento e Kelly Cristina Gomes da Silva. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: ""Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. FERNANDO HENRIQUE CAIXETA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, e porque no dia a 13 de julho de 2021, por volta das 16h34, na Rua Rio Grande do Sul, altura do numeral 400, Jardim Algarve, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, durante estado de calamidade pública, FERNANDO HENRIQUE CAIXETA trazia consigo, para consumo e fornecimento de terceiros, 44 (quarenta e quatro) porções de cocaína, com peso líquido de 8,28 gramas, 07 (sete) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 11,55 gramas, e 21 (vinte e uma) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 29,27 gramas, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 09, temo de depoimento às fls. 11 e laudo de constatação às fls.18/21). Segundo apurado, policiais militares, munidos da informação de que uma pessoa, descrita como forte e de cabelos loiros (“alemão”), praticava o tráfico de drogas, diligenciaram no endereço supra, conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Ao chegarem ao local, visualizaram FERNANDO, o qual, ao perceber a presença dos milicianos, pegou uma criança que estava próxima e a segurou no colo, com o objetivo de dissimular a conduta delitiva. Diante da informação antecedente e da atitude suspeita do denunciado, os policiais militares decidiram abordá-lo e, em busca pessoal, foram encontradas 44 (quarenta e quatro) porções de cocaína, 07 (sete) porções de maconha, e 21 (vinte e uma) porções de cocaína na forma de “crack”, além da quantia de R$ 186,00 (cento e oitenta e seis reais) em notas trocadas. Questionado, FERNANDO confessou informalmente o tráfico de drogas, aduzindo que receberia R$ 300,00 (trezentos reais), por dia, para vender os entorpecentes. Diante de tal cenário, o denunciado foi preso em flagrante. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 120) e a denúncia foi recebida em 25/08/2021 (fls. 123/125). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente em parte (afasto o estado de calamidade pela ausência de nexo causal). Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 180/182. O réu foi interrogado em juízo e negou os fatos, dizendo que tinha a quantia em dinheiro apreendida e não tinha drogas. É certo também que a testemunha de defesa Kelly Cristina Gomes da Silva informou que viu o réu sentado e o momento da abordagem policial e não soube mais detalhes. O mesmo relato foi feito pelos informantes de defesa Kelvin Henrique Souza Nascimento (amigo do réu) e Denise Elem da Silva Gregório (namorada do réu). Contudo, a autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste, seja pela prova da acusação, seja da contradição nos depoimentos feitos pelo réu em sede policial e em juízo. De fato, os policiais militares Ricardo José Espina e André Luiz dos Santos foram uníssonos ao afirmar que estavam em patrulhamento pela Rua Rio Grande do Sul, próximo a uma escola estadual, onde avistou o suspeito em pé próximo a uma funilaria/oficina mecânica, em local conhecido pela venda de entorpecente em varejo após denúncia feita por populares. Neste ínterim, o investigado percebeu a presença das viaturas da Polícia Militar, ROCAM, então externou um comportamento que despertou a atenção das testemunhas, pois sentou na calçada e tentou chamar uma criança que estava por perto para dissimular a conduta em investigação, o que motivou a abordagem. Ao entrevistar os abordados, não foi especificada qualquer relação com o investigado, pois não sabia se eram transeuntes, ou estavam na companhia do mesmo. Visto que com estas duas pessoas não foi encontrado nada de ilícito, foram dispensados, focando a atenção apenas no investigado. Então, após a conduta, iniciou a busca pessoal do investigado, logrando localizar com o mesmo 44 porções de cocaína, 21 de crack e 7 de maconha e R$ 186,00 em valores trocados. Segundo os policiais militares, o réu confessou que estava vendendo entorpecente. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. A reincidência específica (fls. 40/49) orienta a exasperação da sanção em um terço; daí alcançando o patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias multa. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando a reincidência. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o início do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu FERNANDO HENRIQUE CAIXETA, RG: 42945620, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006 impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) de reclusão, a ser cumprida no regime inicialmente fechado, bem como ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Infere-se, ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. Inaplicável o art. 387, §2º, do CPP pela ausência dos requisitos legais. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbs de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, em cotejo com a condição de reincidente sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006, decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Sai a defensora constituída intimada para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Flavia Flores Rigolo 
DD. Promotor(a) de Justiça:

Cineide Pereira Marques 
Advogado:

Fernando Henrique Caixeta
Réu(é):