1501042-42.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BEATRIZ TAVARES CAMARGO
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... das declarações da vítima em crimes de roubo, já se decidiu:
Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde ...

PODER JUDICIÁRIO - TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Foro de Pirajuí - 2ª Vara

Processo nº 1501042-42.2021.8.26.0594 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501042-42.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial 
(Flagrante) - 2255326/2021 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 536/2021 - DEL.SEC.BAURU PL 
SUB-REG, 2255326/2021 - Delegacia de Polícia de Reginópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO RAFAEL BARRETO e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso

MMª Juiza de Direito: Dra. BEATRIZ TAVARES CAMARGO

Vistos os autos.

RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia JULIANO 
RAFAEL BARRETO e RENATA DA SILVA GARCIA, como incursos na prática do delito 
tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, c/c art. 14, II e art. 29, §1º, todos do 
Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 19/09/2021, por volta de 05h30min, na Rua Antonio Luna
Arjona, nº 26, centro, na cidade de Reginópolis, os acusados previamente ajustados,
agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios, tentaram subtrair, para
ambos, certa quantia em dinheiro se utilizando de violência contra a vítima 
Benedito Dionísio Ribeiro. 
Conforme se apurou, os acusados foram até a residência da vítima com o propósito de
subtrair bens e valores. No local, os autores adentraram no quintal da residência 
após realizarem o arrombamento do cadeado e da corrente que trancavam o portão da 
casa. A vítima dormia e acordou ao perceber um clarão de uma lanterna vinda do lado

de fora do imóvel. Benedito se levantou e foi até a porta. Ao abrí-la, viu Renata e
lhe exigiu que fosse embora. Neste momento, Juliano surpreendeu a vítima, 
segurando-a pelo pescoço e lhe exigiu dinheiro dizendo, "dá o dinheiro senão eu te 
mato". A vítima, não entregou o dinheiro e entrou em luta corporal pra se soltar de
Juliano. Em seguida, Juliano e Renata empreenderam fuga do local sem levar nenhum 
bem ou valor. A vítima reconheceu as pessoas de Juliano e Renata como autores do 
delito. Acabaram os autores indiciados e autuados em flagrante delito.
Por decisão da MMª Juíza plantonista (fls. 101/116), a prisão em flagrante foi 
convertida em preventiva.
A denúncia foi recebida em 13/10/2021 (fls. 171/173).
Os réus, citados (fls. 191 e 192), apresentaram resposta à acusação (fls. 199).
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art.
397 do Código de Processo Penal (fls. 207/208), foi designada audiência virtual de 
instrução e julgamento nesta comarca.
Na audiência de instrução e julgamento, foi coletada prova oral (fls. 294/296).
O D. Promotor de Justiça ofertou alegações orais em audiência, pugnando pela 
procedência da ação.
A D. Defesa pleiteou a absolvição dos acusados em memoriais escritos (fls. 
300/306).
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

FUNDAMENTAÇÃO

O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os 
pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem
como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a 
análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato 
tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, c/c art. 14, II e art. 29, §1º, todos do 
Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida.
A vítima Benedito Dionísio Ribeiro declarou que estava em sua casa, por volta das 
5h00, dormindo. Costumava deixar o vitrô aberto, para entrar vento. Acordou com a 
luz de celular no rosto, ficou assustado. Levantou-se abriu a porta e viu Renta. 
Pelo vitrô, viu outra pessoa. Ela disse que estava sozinha, mas ele disse que ela 
estava com o namorado dela. Renata pediu água. Juliano apareceu e começou a pedir 
dinheiro. Após, Juliano e Renata correram. Conhecia apenas Renata. Renata estava no
quintal. Disse que Juliano segurou o depoente pela garganta. Juliano disse que se 
não desse dinheiro, iria matar o depoente. Apenas Juliano pediu dinheiro. Renata 
não estava mais. Quando era namorado de Renata, ele costumava dar dinheiro para 
ela, ajudou muito ela. Juliano e Renata moravam há cerca de seis meses perto da sua
casa. Não conhecia muito bem Juliano, pois ele era novato na região. Não tem nada 
contra Renata. Na ocasião, reconheceu Juliano e Renata como sendo os autores dos 
fatos. Ainda, efetuou o reconhecimento de Renata e Juliano em audiência.
A testemunha Enio Gustavo Clemente Garcia declarou que foi acionado para atender a 
ocorrência. Disse que Juliano e Renata eram um casal conhecido na cidade. Juliano 
era oriundo de Pederneiras. Algumas semanas anteriores, Juliano efetuou dois furtos
de botijão de gás, da vizinha onde eles moravam e também do CRAS, fato filmado pela
câmera de segurança do Município. Juliano ainda havia efetuado um furto na praça. A
vítima apresentava uma lesão no braço, mas pela idade, a pele da vítima era muito 
sensível. A vítima disse que conhecia Renata. Segundo o ofendido, ouviu um barulho 
de alguém adentrando na casa e viu uma pessoa fazendo "claro" com o celular. O 
ofendido disse que abriu a porta da casa e viu que Renata estava no local. Renata 
teria começado a falar com a vítima, quando Juliano chegou e imobilizou a vítima. O
casal queria dinheiro e celular. Na rua, encontraram o cadeado e a corrente 
estourado, reconhecidos pela vítima. Os policiais foram até a casa dos réus, quando
conseguiram contato com Juliano. Segundo a vítima, foi Renata quem atraiu para fora
da habitação. Renata disse que estava gestante e também foi conduzida até a 

Delegacia em Bauru. 
A testemunha Rafael Ribeiro Fratucci Regioli, policial militar, corroborou com o 
depoimento de seu colega de farda.
Em solo policial, os acusados declararam que estavam de madrugada na rua, e que 
beberam e voltaram pra casa; que quando os PMs chegaram estavam dormindo; que não 
praticaram nenhum roubo.
Em juízo, a acusada RENATA DA SILVA GARCIA relatou que nunca foi na casa dele; que 
no momento do fato estava dormindo; que não sabe o que aconteceu; que acordou com 
os policiais dentro de sua casa; que o policial Garcia veio no seu quarto e pediu 
seus documentos, e foi conduzida à prisão; que conhecia a vítima, mas que nunca 
namorou com ele; que conhece a vítima da cidade, pois ele frequenta o asilo onde 
sua tia trabalha; que nunca teve nenhum contato com a vítima; que não fez nada para
a vítima.
Em juízo, o acusado JULIANO RAFAEL BARRETO declarou que não são verdadeiros os 
fatos; que entrou na casa dele, mas pra bater nele pois estava 'dando em cima de 
sua esposa', situação que ele não admite; que pegou ele pelo pescoço; que pediu 
dinheiro pra ele; pegou ele pelo pescoço ao mesmo tempo em que pedia dinheiro; que 
não pegou nada de lá; que estourou o cadeado, forçou o portão, entrou, fez o que 
fez com ele e foi embora; que Renata estava em sua casa dormindo, e em momento 
algum ela estava ao seu lado.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
1/2), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 
17), laudo médico (fl. 18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/21), relatório 
final (fls. 149/150),  bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com 
efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
A vítima foi clara quando disse que invadiram sua casa e exigiram dinheiro, 
mediante violência física, ao ser segurado pelo pescoço por Juliano. Ainda, 
reconheceu em juízo as pessoas de Renata e Juliano.
A vítima ainda alegou que teve relacionamento com Renata e ainda a ajudou 
financeiramente, o que demonstra que a acusada sabia que o ofendido era detentor de
valores em dinheiro. Na época dos fatos, Renata tinha relacionamento com Juliano. 
Tais elementos demonstram verossimilhança em sua participação no delito ora em 
comento.
Ainda, o acusado Juliano confessou o delito, dizendo que exigiu dinheiro da vítima,
agarrando-o pelo pescoço. Ainda, disse que foi ele quem estourou o cadeado.
A primeira pessoa encontrada pela vítima, quando da invasão de sua residência, foi 
Renata.
Nos delitos patrimoniais, as palavras do ofendido constitui seguro elemento de 
convicção. Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo, já se 
decidiu:
Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0008764-24.2015.8.26.0624; 
Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/10/2016; Data de
Registro: 13/10/2016)
No que tange ao depoimento de policiais, ressalta-se não existir dispositivo legal 
vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que 
servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso 
de fielmente cumprirem seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas 
ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, 
têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem
escorreitamente. 

Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não 
figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer 
apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho. Ademais, nos casos de tráfico 
de drogas, no qual o testemunho civil é quase sempre impossível, deve ser conferido
às declarações do policial o merecido valor em confronto com os demais elementos de
convicção trazidos aos autos. 
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do 
depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em 
juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes 
estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, 
rel. Min. Celso de Mello). 
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de 
policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova 
idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no 
âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta
Turma). 
Vale ressaltar, outrossim, que nada de concreto foi trazido pela defesa que 
afastasse a credibilidade dos depoimentos dos policiais. 
Em outras palavras, a versão trazida pelos policiais foi firme, coesa, mantendo-se 
íntegra desde a fase policial, além de ser corroborada com os demais elementos 
materiais apresentados e com o depoimento da vítima.
A versão da defesa se revela isolada e inverossímil. Ainda, a defesa não trouxe 
nenhum motivo para a vítima imputar falsamente o crime aos réus.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que os acusados eram 
sabedores e tencionavam o comportamento proibido que cometiam. A prova dos autos 
demonstram que os acusados, deliberadamente, tentaram subtrair, para si, com grave 
ameaça e emprego de violência à vítima eventuais valores e bens.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, 
há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do 
acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes 
destes elementos do conceito analítico de crime.
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao 
princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como 
do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68). 

DOSIMETRIA

RENATA DA SILVA GARCIA
1ª fase: Das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: 
a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da 
conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é 
inerente ao tipo penal; 
b) sem antecedentes; 
c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do 
acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode
ser valorada negativamente; 
d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a 
personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; 
e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas 
circunstâncias não fogem do ordinário; 
f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não 
excedem o que se espera em condições normais; 
g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se 
devem ordinariamente esperar do crime em questão; 
h) Comportamento da vítima: nada a considerar. 
Diante de tais circunstâncias, fixo a pena-base nos seguintes termos: 4 anos de 
reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
2ª fase: Sem alterações, a pena permanece no mínimo.

3ª fase: Tendo em vista que o delito foi cometido em concurso de duas pessoas, 
aplico a majorante do artigo 157, §2º, inciso II do CP e aumento a pena em 1/3. 
Entretanto, compenso com a tentativa (CP, art. 14, II) em 1/3, ficando a pena no 
patamar anteriormente delimitado. De outra banda, diminuo a pena em 1/6 (CP, art. 
29, §1º), por ter participação no delito em menor intensidade e gravidade, em 
comparação com o corréu: 3 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 8 dias-multa. 
Desconhecida atual situação financeira da acusada, fixo cada dia multa no piso, ou 
seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato.
Diante do quantum da pena e da violência empregada, não é possível substituir a 
reprimenda corporal por restritiva de direitos (CP, art. 44) ou pelo sursis (CP, 
art. 77).
Diante da primariedade e inexistência de circunstância judicial desfavorável, fixo 
o regime inicial aberto para cumprimento da pena.
JULIANO RAFAEL BARRETO
1ª fase: Das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: 
a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da 
conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é 
inerente ao tipo penal; 
b) possuidor de mau antecedente (fls. 165/166: Processo 0003223-36.2017), motivo 
pelo qual aumento a pena-base em 1/6; 
c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do 
acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode
ser valorada negativamente; 
d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a 
personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; 
e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas 
circunstâncias não fogem do ordinário; 
f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não 
excedem o que se espera em condições normais; 
g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se 
devem ordinariamente esperar do crime em questão; 
h) Comportamento da vítima: nada a considerar. 
Diante de tais circunstâncias, fixo a pena-base nos seguintes termos: 4 anos e 8 
meses de reclusão e pagamento de e 11 dias-multa. 
2ª fase: Verifico que o réu é reincidente (fl. 167: Processo 1501200-72.2019), 
motivo pelo qual agravo a pena em 1/6: 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 
pagamento de 12 dias-multa. Entretanto o réu confessou o delito. Desta forma, 
compensando-se em 1/6, retorno a pena ao patamar anterior: 4 anos e 8 meses de 
reclusão e pagamento de e 11 dias-multa.
3ª fase: Tendo em vista que o delito foi cometido em concurso de duas pessoas, 
aplico a majorante do artigo 157, §2º, inciso II do CP e aumento a pena em 1/3. 
Entretanto, compenso com a tentativa em 1/3 (no patamar mínimo, pois chegou a 
empregar violência física e ameaça contra a vítima), ficando a pena no patamar 
anteriormente delimitado: 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de e 11 dias-
multa. 
Desconhecida atual situação financeira do acusado, fixo cada dia multa no piso, ou 
seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato.
Diante do quantum da pena e da violência empregada, não é possível substituir a 
reprimenda corporal por restritiva de direitos (CP, art. 44) ou pelo sursis (CP, 
art. 77).
Sendo o réu portador de maus antecedentes e reincidente, fixo o regime inicial 
fechado para cumprimento da pena.

DISPOSITIVO FINAL

Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação 
penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR, 
por terem praticado fato tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, c/c art. 14, II 
e art. 29, §1º, todos do Código Penal:

(a) a acusada RENATA DA SILVA GARCIA à pena de 3 anos e 4 meses de reclusão e 
pagamento de 8 dias-multa, no piso mínimo mínimo, sendo que a pena de reclusão será
em regime inicial aberto.
(b) o acusado JULIANO RAFAEL BARRETO à pena de 4 anos e 8 meses de reclusão e 
pagamento de e 11 dias-multa, no piso mínimo, sendo que a pena de reclusão será em 
regime inicial fechado.
Autorizo à ré RENATA DA SILVA GARCIA o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se 
alvará de soltura clausulado em seu favor.
Denego ao réu JULIANO o direito de recorrer em liberdade, uma vez que presentes os 
requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva, conforme decisão de 
fls. 101/116, cujos fundamentos permanecem inalterados, principalmente a sua 
recalcitrância em crimes de cunho patrimonial. Ademais, o réu permaneceu preso 
durante todo o curso da instrução probatória, sendo que, agora condenado, a sua 
soltura seria um contrassenso. Recomende-se-o na prisão onde se encontra. 
Quanto ao estabelecido pelo art. 387, §2º, do CPP, entendo ser competência do Juízo
da Execução, notadamente diante da necessidade de analise das condições subjetivas 
do réu, motivo pelo qual deixo de realizar a detração penal neste momento. 
Condeno os sentenciados também ao pagamento das custas e despesas processuais (100 
UFESPs), sendo que a obrigação só será exigível caso não estejam em situação de 
hipossuficiência.
Arbitro honorários à defesa nomeada no presente processo do valor respectivo 
previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e 
DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. 
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, 
expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo 
competente para adequação das condições da prisão. 
Oportunamente, lance-se o nome do réu no Livro Rol dos Culpados e comunique-se à 
Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, na forma do artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal. 
Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento definitiva ou 
aditamento à guia, conforme o caso, e arquivem-se os autos.   
Oficie-se ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ) e aos demais ofícios 
de praxe.  
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.   
Sentença registrada eletronicamente.  
Pirajuí, 24 de janeiro de 2022.
BEATRIZ TAVARES CAMARGO, Juíza de Direito
ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM 
DIREITA

