1501076-15.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... filhos. Processado por porte de arma, tráfico, lesão corporal e roubo de carro. Esteve preso, saiu em 2019. Estava mexendo com reciclagem depois que saiu da prisão.  A polícia o abordou quando saía de casa. Franqueou a entrada pois não tinha ciência que na frente de sua casa havia bens ilícitos. Mora com o pai no fundo do local. O pai alugou a frente para Paulo, conhecido como Gordo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501076-15.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501076-15.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2117285/2021 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO, 2184/21/919 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIME RIBEIRO SOARES NETO
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa



Vistos.

JAIME RIBEIRO SOARES NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, §1º e §2º, do Código Penal, porque, no dia 29 de abril de 2021, por volta das 19h51min, no interior da residência, localizada na rua Mario Ferreira de Andrade, nº 264, bairro Jardim Jóquei Clube, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto-SP, foi surpreendido por policiais militares ocultando e tendo em depósito, após ter desmontado, em proveito próprio e de terceiros, no exercício de atividade comercial (ainda que irregular), coisas que sabia ser produtos de crimes, bens avaliados no valor total de R$ 3.150,90 (auto de avaliação de fls. 100/101).
Consta dos autos que nos dias 18/04/2021, 19/04/2021 e 22/04/2021, em diversas localidades, nas cidades de Ribeirão Preto e Jardinópolis, indivíduos não identificados, subtraíram para si, os veículos VW/VOYAGE (placas CDK0820), FIAT/UNO MILE (placas BQQ9F60) e FIAT/UNO (placas BSE3807), de propriedade, respectivamente, das vítimas AUGUSTO JOAQUIM FEITOSA, RONALDO APARECIDO CORREIA DE SOUZA e ÉRICA DA SILVA SOUZA, delitos estes noticiados nos RDO nº 2071/2021 CPJ Rib. Preto, RDO nº 2085/2021 Rib. Preto e RDO nº 685649/2021 Delegacia eletrônica. Segundo se apurou, nos dias 18/04/2021, 19/04/2021 e 22/04/2021, os automóveis VW/VOYAGE (placas CDK0820), FIAT/UNO MILE (placas BQQ9F60) e FIAT/UNO (placas BSE3807), foram furtados. Em data não precisada, porém entre os dias 22 e 29 de abril 2021, o acusado adquiriu e recebeu partes dos referidos veículos de terceiro desconhecido. No dia 29 de abril de 2021, policiais militares receberam denúncia apócrifa de um transeunte no sentido de que no local dos fatos, a residência do acusado, funcionaria um desmanche de automóveis, sendo que haveria veículos sendo desmontados naquele exato momento. Ato contínuo, a fim de averiguar a procedência da notitia criminis, os agentes se dirigiram até o imóvel indicado. Nesse interim, os policiais avistaram Jaime saindo do local, o qual franqueou a entrada dos agentes. Em revista, em um quarto com dois cômodos em um canto do terreno, os agentes encontraram peças de carros, ferramenta utilizada para cortar peças, assim como também localizaram placas de veículos, as quais através de pesquisa via COPOM constaram ser de veículos produto de furto, estes noticiados nos RDO nº 2071/2021 CPJ Rib. Preto, RDO nº 2085/2021 Rib. Preto e RDO nº 685649/2021 Delegacia eletrônica. Preso em flagrante delito, o acusado negou o crime, dizendo que “reside na casinha no fundo do terreno, junto com seu pai, e que faz coleta de recicláveis para tirar um dinheiro; referente as peças localizadas no imóvel, respondeu que pertence a outro indivíduo que não sabe o nome, para o qual seu pai alugou os dois cômodos da frente do imóvel, e que não sabia o que tinha peças de carro produto de furto; que usa o local apenas para dormir, negando que tenha qualquer relação com as peças e placas localizadas, alegando desconhecer tal fato” (fls. 06). Contudo, pelo que consta da denúncia, a ciência da origem criminosa pelo réu restou evidente pelas circunstâncias assinaladas, haja vista que, para além da denúncia anônima de que no local funcionaria um desmanche de automóveis, Jaime não apresentou uma versão crível, assim como o fato de várias peças de diversos veículos, inclusive placas, e ferramentas para o desmanche.
A denúncia foi recebida em 12 de maio de 2021 (fls. 111). O réu foi citado (fls. 128) e apresentou resposta à acusação (fls. 135/145).
Durante a instrução, foram ouvidas três vítimas, duas testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa e o réu foi interrogado (fls. 190/191 e 234).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência do pedido. Materialidade comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão, Auto de Avaliação, Laudos Periciais e BOs noticiando que os bens encontrados eram de origem ilícita. Autoria ficou comprovada. Versão do acusado não apresenta consistência. Ele disse que não usava o cômodo, mas sim terceira pessoa, a quem não qualificou e não indicou sequer o nome. No local foram localizadas placas de automóveis, pedaços de veículo furtados, além de ferramentas. Não há como negar que não tinha ciência ante as circunstâncias ali existentes. Versão do réu não é crível, além da denúncia anônima que indicava o local como desmanche; as portas não eram fechadas. Tudo a indicar que era o acusado quem realizava o desmanche, sendo que muitas pessoas iam no local para levar ou buscar objetos. No tocante a dosimetria da pena, acusado receptou na prática de sua atividade comercial, portanto presente qualificadora. O réu é reincidente e, antecedentes desfavoráveis, justificando-se a fixação do regime fechado.
A defesa, por sua vez, requereu a improcedência do pedido, pois não há provas da autoria delitiva. O acusado nega os fatos desde a delegacia, apresentando a mesma versão, no sentido de que o local era alugado pelo pai a terceira pessoa, responsável por trazer tais peças, sendo que o acusado não aponta esta terceira pessoa por medo de represálias. A denuncia anônima não dava as características da pessoa. O acusado auxiliou na abordagem policial, não apresentou qualquer obstáculo e deixou que os policiais fizessem a varredura no local, pois sabia que não tinha nada de ilícito. As testemunhas de defesa, em especial Mônica, disse que o imóvel era alugado e estava sendo usado para reciclagem  Há nos autos ao mínimo dúvida sobre a autoria, de que o réu não era o responsável pela guarda dos objetos. Caso assim não se entenda, pugna a aplicação da pena-base no mínimo; que seja afastada qualificadora pois não restou demonstrada; regime aberto com substituição por restritivas de direito.
Laudo pericial do exame de dependência toxicológica  juntado a fls. 263/267, com manifestação das partes as fls. 271 e 275.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é procedente.
Eis a prova oral:
A vítima Augusto Joaquim Feitosa disse em juízo que seu carro ficava na frente de sua casa. Na madrugada do furto, pela gravação vista por sua namorada, a pessoa entrou no carro e o subtraiu. Não possuía dispositivo de alarme. Isso ocorreu por volta das 03h00min da madrugada. Reside em Ribeirão Preto. Respondeu que as imagens vistas não mostravam corretamente a feição do furtador, pois estava à noite. Viram que era um homem, apenas. Não reconheceu nenhuma peça que lhe foi exibida. Respondeu que soube pelos policiais que seu veículo foi desmontado, mas não encontrou nenhuma peça no pátio. 
A vítima Erica da Silva Souza disse em juízo que estacionou seu carro Fiat Uno, placa BSE-3807, por volta das 18h00 na rua são Paulo na frente da Sanca Casa. Quando saiu, às 23h00, ele já não estava no local. Recebeu ligação da polícia para recuperar peças, mas não foi até lá. Soube que sua placa e outras peças haviam sido apreendidas em um desmanche. Ao ver as imagens de placas de fls 18, reconheceu sua placa na foto. 
A vítima Ronaldo Aparecido Correia de Souza disse em juízo que era dono do carro Fiat Uno azul, ano 93. Chegou no domingo na casa da mãe, o carro estava parado na frente da casa. Escutou um barulho e foi ver, alguém havia furtado seu carro. Fez BO. Recuperou a tampa do porta-malas, banco traseiro e acento. Não conhece o acusado. Não sabe onde as peças do veículo foram encontradas. 
A testemunha Milton Custódio, policial militar, afirmou em juízo que a equipe estava em patrulhamento quando foi abordada por transeunte que disse que no local estava ocorrendo desmanche de veículos. Ao chegarem no local, o réu estava saindo e perguntaram se havia algo de errado e ele disse que não. Solicitaram fazer vistoria no local e localizaram as peças dos veículos. Era um terreno grande com dois quartos, em um dos quartos estavam os bens e constataram que eram produtos de ilícito Os dois quartos ficavam abertos. Ele disse que morava com o pai e que não tinha nada de ilícito, não tinha conhecimento sobre os bens que estavam lá. A denúncia que foi feita à guarnição não chegou a indicar nome. Realizaram pesquisa nas placas e a pesquisa indicava serem produtos de furto. No mesmo quartinho havia ferramentas. Era um terreno murado. No começo do terreno há um quarto e no fundo há outro quarto. No quarto da frente não havia nada, estavam as peças e ferramentas. Havia cama no quarto do fundo, assim como pertences do réu. Não se recorda se ele alugava o quarto da frente, também não havia nada no local que indicasse reciclagem. Ele não teve reação, não disse nada, não ficou nervoso. Iniciaram a verificação porque um vizinho, que não quis identificar, disse que no local era um desmanche.  
A testemunha de acusação Elton Luiz de Almeida, policial militar, relatou em juízo que receberam denúncia de que no local havia desmanche de veículo e o réu foi visto saindo e indagado sobre veículo desmanchado, ele respondeu que seu pai morava no local e não havia nada de ilícito. Ele franqueou a entrada no imóvel. O réu disse que estava brigado com o genitor e que este não estava na casa. Na entrada do terreno, à esquerda, há dois cômodos e uma edícula ao fundo, onde supostamente funcionava o depósito de materiais recicláveis. Ao entrarem nos quartinhos à esquerda, localizaram várias peças de veículos, placas inteiras e picadas. Indagado, o réu disse que as desconhecia. Para alguns dos emplacamentos constavam registros de produto de furto e roubo. O réu disse que não sabia onde o genitor estava e foi conduzido a central de flagrantes. Ele disse que morava com o pai, mas não sabia dos ilícitos. O réu estava sozinho na casa. Não tiveram contato posterior com o pai dele. A porta veicular estava com o número do chassi no vidro, então conseguiram identificar alguns veículos produtos de furto. Pelas placas também conseguiram identifica-los. Sobre Augusto não ter encontrado nenhuma peça do veículo dele, respondeu que as peças localizadas no desmanche foram todas conduzidas ao plantão. Algumas peças não tinham numeração identificadora e não conseguiram verificar a quem possuíam. Respondeu que identificaram que uma placa pertencia a um Fiat Uno produto de furto na Avenida Saudade, próximo a Santa Casa. Pela quantidade de chaves e ferramentas, o local era desmanche de veículo, disfarçado de depósito de materiais recicláveis. A perícia foi requisitada. As ferramentas estavam no mesmo quartinho, o qual contava coma uma porta e duas janelas, havia muitas roupas esparramadas. A denúncia dava conta que no local estava sendo desmanchado um veículo, mas não informava o nome do autor. Confirmou que as placas de fls. 18 foram localizadas e na sacola laranja havia placas picadas em seu interior. O réu disse que desconhecia ser produto de ilícito. Ele disse que o pai tinha alugado o local para alguém. Havia cama e geladeira em tais cômodos também.
A testemunhas de defesa Jana Gueza da Silva Claudio, amiga da família, disse ser vizinha do réu há mais de 10 anos, desde a infância. Ele sempre trabalhou como mecânico, ajudante. Não sabe qual era o trabalho dele ultimamente. Última vez que conversou ele trabalhava como mecânico. Há muitos anos foi até a casa dele. Era um terreno grande, ele morava com o pai,não sabe se ele morava na frente ou no fundo.
A testemunha de defesa Lúcio Luiz França é vizinho do réu. Disse que sua casa é mais alta, sobrado, e conversam as vezes. Não tem desmanche no local. Jaime mora no fundo. No quartinho do fundo não tinha ninguém. Ele trabalha com reciclagem, armazena na casa dele. Nunca viu nada de desmanche de veículo, apenas reciclagem. Nunca entrou nesse quartinho. Não sabe se ele estava usando o quartinho. Via ele, o pai e outras pessoas entrando no quartinho.
A testemunha de defesa Mônica Dias afirmou que conhece o réu há oito ou nove anos. Era vizinha dele, morava seis casas para baixo da casa dele. Ele coletava material reciclável. Foi várias vezes no terreno onde ele mora. Na frente não há nada, ele guardava reciclagem, ele morava no fundo. Ficou sabendo pelo pessoal da rua que a frente estava alugada para pessoas que guardavam recicláveis. Via muitas pessoas entrando e saindo na frente. Não sabe quem alugou. Eram duas ou três pessoas. Entrou na casa recentemente, esteve no local há um mês. Esteve no local meses antes da prisão dele. Não sabe quem alugou, não prestava atenção. 
Jaime, interrogado, disse que tem 33 anos, mora em Ribeirão Preto com o pai. Não é casado e não tem filhos. Processado por porte de arma, tráfico, lesão corporal e roubo de carro. Esteve preso, saiu em 2019. Estava mexendo com reciclagem depois que saiu da prisão.  A polícia o abordou quando saía de casa. Franqueou a entrada pois não tinha ciência que na frente de sua casa havia bens ilícitos. Mora com o pai no fundo do local. O pai alugou a frente para Paulo, conhecido como Gordo, que mexia com ferro velho. Como brigava muito com o pai, ficava em casa, mas não tinha ciência que as peças estavam no local. A reciclagem ficava no terreno. Acredita que o rapaz, por mexer com fero velho, usava o local para armazenar essas peças.  Não sabe a qualificação completa da pessoa a quem alugou. Ele se chama Paulo, conhecido como Gordo, tem uma negócio na esquina do corpo de bombeiro. Foi o pai quem alugou para ele. Falou que as chaves do local ficavam com o rapaz, precisou da polícia estourar a porta. Não tinha contrato, o aluguel era de boca.
Pois bem, ao fim da instrução processual, ficou claro que o réu praticou mesmo os delitos de receptação qualificada.
Inicialmente, verifica-se a existência de crimes anteriores de que provieram os objetos apreendidos.
A materialidade ficou comprovada pelas declarações das vítimas em juízo que confirmaram os furtos constantes dos RDO nº 2071/2021 CPJ Rib. Preto, RDO nº 2085/2021 Rib. Preto e RDO nº 685649/2021 Delegacia eletrônica, não havendo dúvidas quanto aos crimes antecedentes. 
A materialidade da receptação restou evidenciada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 02/05, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11/12, pela fotografia de fls. 18, pelo Auto de Avaliação de fls. 100/101, pelo Laudo Pericial de fls. 196/210 e pela prova oral produzida nos autos.
A autoria, por sua vez, é incontroversa. 
Isso porque a tese da defesa de que o imóvel era alugado para terceiro não convence, pois o réu sequer qualificou corretamente a pessoa de Paulo, vulgo "Gordo", e não apresentou provas seguras neste sentido.
Conforme consta do laudo pericial, não se trata de dois lugares distintos (cômodos da frente e edícula do fundo), mas sim de imóvel único, todo integrado, sendo que as fotos de fls. 198 são claras nesse sentido. 
O laudo pericial não deixa dúvidas de que no local funcionava verdadeira oficina de desmanche, com a presença de várias peças de veículos e ferramentas (imagens de fls. 199/209) indicando que, além de depósito, havia verdadeira manipulação de objetos naquele sítio.
Ou seja, ainda que o acusado trabalhasse com materiais recicláveis, ele também usava o local para armazenar objetos de desmanche, sendo sabedor que ali estavam bens de origem ilícita.
Os policiais militares foram uníssonos em relatar que a atividade de desmanche foi denunciada por um  transeunte e, em vistoria, verificaram que havia no local peças de diferentes veículos, placas inteiras, outras "picadas" (fls. 18) e ferramentas próprias para esse tipo de de atividade.
Por fim, verifico que o réu já foi processado e condenado por roubo de veículo (Processo 0004367-82.2015.8.26.0506 - certidão de antecedentes criminais de fls. 51), a indicar envolvimento pretérito com crime patrimonial de veículo automotor. Esse histórico criminal indica que ele tinha plenas condições de avaliar/perceber que  no seu imóvel funcionava o desmanche, não sendo crível a versão de desconhecimento da atividade ilícita lá entabulada.
Portanto, no que tange ao conhecimento da origem ilícita, entendo que restou suficientemente comprovado nos autos, eis que o dolo exigido pelo tipo penal do art. 180, §1º do Código Penal extrai-se das próprias circunstâncias da apreensão de partes de veículos no local onde o réu residia e usava como oficina de trabalho.
Neste sentido, a jurisprudência do E. TJSP:

"Apelação criminal. Receptação. Dolo. Tipicidade subjetiva. O dolo - posto que elemento puramente anímico da conduta - sempre há de ser positivado a partir das circunstâncias com que o fato fisicamente emergiu. A conduta do agente que busca esconder laconicamente os descaminhos que o bem trilhou para chegar a suas mãos aponta claramente a consciência e vontade que o animava quanto à respectiva origem criminosa, a ponto de fazê-lo ocultar evasivamente a inequívoca e verdadeira procedência. A aquisição de automóvel sabidamente exige cuidados, solenidade e rigor, procedimentos que integram o saber popular, de sorte que sua ausência ainda mais endossa a ciência quanto à condição ilícita da coisa." (TJSP; Apelação Criminal 0000474-73.2017.8.26.0616; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ferraz de Vasconcelos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 13/04/2021; Data de Registro: 13/04/2021) (grifei)

"RECEPTAÇÃO - Dolo. Circunstâncias da apreensão do bem. Absolvição. Impossibilidade. Conhecimento da origem ilícita da coisa. Dolo evidenciado pelas circunstâncias que envolveram o fato. Condenação mantida. Apelo desprovido." (TJSP; Apelação Criminal 0002157-24.2017.8.26.0624; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/11/2019; Data de Registro: 18/11/2019) (grifei)

Nos depoimentos, assim como na defesa técnica, não foram apresentadas  justificativas plausíveis quanto a presença de partes de veículos no local, muitos desses carros provenientes de furtos. A defesa, por sua vez, não fez qualquer prova da boa-fé do réu, ônus que lhe competia. Sobre o ônus da defesa em crime de receptação,  já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

"RECEPTAÇÃO – materialidade – prova do pressuposto, ser o bem produto de crime – res apreendida com terceiro que não autor do crime precedente – veículos produto de roubo em poder dos acusados. RECEPTAÇÃO – autoria – demonstrada a posse do bem pelo auto de apreensão e depoimento de policiais – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão das rei furtiva com os acusados inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. TIPO SUBJETIVO – veículos sem qualquer documentação – indício de ciência da ilicitude, visto que a documentação é indispensável não só para a venda, mas para o próprio uso do veículo – dois deles estavam com as placas trocadas e justo o que trazia a placa original não foi usado – impossibilidade de perquirir-se sobre conhecimento interno do agente – demonstração do dolo por meio de conjecturas e circunstâncias externas indicativas da ciência da origem ilícita. [...]"  (TJSP; Apelação 0011021-27.2017.8.26.0050; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 9ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 07/12/2018).

Ao contrário, os elementos fático-probatórios são contundentes em demonstrar que o réu ocultou e desmontou, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, partes do veículo VW/VOYAGE (placas CDK0820), FIAT/UNO MILE (placas BQQ9F60) e FIAT/UNO (placas BSE3807), ciente de que eram provenientes de furto, conduta a qual se amolda a descrita no artigo 180, § 1°, do Código Penal.
Por fim, saliento que no laudo médico pericial realizado pelo acusado, a fls. 266, ele admite expressamente ao perito a prática do crime ora imputado, contando que  “Essas peças mesmo, eu sabia que era produto de furto, e ela para fazer um dinheiro para comprar droga, pagar as contas e eu guardava as peças”."
Derradeiramente, saliento que o réu, conforme exame médico pericial, apesar da dependência moderada a múltiplas substâncias, era plenamente capaz de entender o caráter ilícito da conduta e de se determinar de acordo com tal entendimento, não incidindo no caso qualquer causa de diminuição de pena (laudo a fls. 263/267).

Passo a dosimetria da pena
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que o réu possui antecedentes criminais, inclusive roubo de veículo automotor, a indicar personalidade voltada a prática de crimes patrimoniais (fls. 51/54). As circunstâncias e consequências do crime são graves. O delito receptação de veículos é móvel que alimenta os crimes precedentes (roubos, furtos etc), já que os praticantes destes dependem dos receptadores para “desovar” os bens ilícitos. Sabe-se, ademais, que não é ocasional e nem aleatório, especialmente em furtos/roubos de veículos automotores, o direcionamento dos bens aos receptadores, sendo que geralmente estes estão previamente conluiados com os roubadores/furtadores e prontos a receber a res furtiva, alimentando a cadeia criminosa. Diante disso, fixo a pena-base em 2/3 acima de seu mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é reincidente (Processo 0004367-82.2016.826.0500 - fls. 51/54), razão pela qual agravo a pena em 1/6 fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. Não há atenuantes a serem aplicadas.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não existem causas de aumento ou diminuição a serem aplicadas.
Torno, portanto, a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu, definitiva
Tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência e a quantidade de pena, o regime inicial de cumprimento de pena para o réu será o fechado, nos termos do artigo 33, §2º "a" e §3º do CP.  
Dispositivo.
Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e condeno JAIME RIBEIRO SOARES FILHO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu, como incurso no artigo 180, §1º e §2º do Código Penal.
Mantenho o acusado preso, por considerar o risco concreto de reiteração delitiva, em detrimento da ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de agir, provado o perigo que sua liberdade causa à sociedade, além dos outros fundamentos expressos na decisão acerca da prisão preventiva dos mesmos que ainda se encontram presentes, especialmente a reincidência.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como  guias de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho Nacional de Justiça, procedendo-se, imediatamente, ao cálculo de pena, para verificação da possibilidade de progressão de regime. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se as guias de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno o réu, ainda, às custas e despesas processuais, observando que é beneficiário da Lei de Assistência Judiciária.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido expresso das vítimas.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 07 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA