1501305-58.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Barbara Syuffi Montes
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... de que o réu fosse envolvido com o tráfico de drogas. Ele estudava, trabalhava ajudando a mãe dele no condomínio.
Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria do delito de tráfico de drogas recai sobre o réu.
No dia do ocorrido, ao chegaram ao local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, os policiais notaram que vários ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal
Av. Luiz do Patrocínio Fernandes, 762, Rio Acima - CEP 18114-001, Fone: (15) 3243-3944, Votorantim-SP - E-mail: votorantimcr@tjsp.jus.br



SENTENÇA

Processo nº:
1501305-58.2021.8.26.0567
Classe - Assunto 
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Justiça Pública
Réu
JOAO VITOR SANTOS DA SILVA


CONCLUSÃO
Aos 22 de fevereiro de 2022, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei.







JOAO VITOR SANTOS DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 08/07/2021, por volta de 22h20min, na Rua Francisco Nunes Mendes, nº 210, Vila Amorim, nesta cidade e Comarca de Votorantim, SP, traria consigo e manteria em depósito, para fins de entrega a terceiros, massa líquida de 37,12g de cocaína, massa líquida de 106,43g de maconha e massa líquida de 2,64g de crack (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e laudo preliminar de constatação de fls. 12/15), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante (fl. 01) e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 50/54).
Oferecida a denúncia, com o rol de duas testemunhas, o denunciado foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do art. 55 da Lei n.º 11.343/06 (fl. 101).
Defesa prévia às fls. 108/113, com rol de testemunhas (fls. 108/113). Outrossim, havendo prova suficiente de materialidade do crime e indícios de que a autoria recaía sobre o acusado, a denúncia foi recebida (fl. 119) e o réu, citado (fl. 128).
A prova oral proposta foi produzida com a oitiva de três testemunhas. Em seguida, o acusado foi interrogado (fls. 142/143).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, a não aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06 e a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento de pena.
Já a defesa postulou a absolvição do réu, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito indicado na denúncia para o previsto no art. 28, da Lei n.º 11.343/06. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação da causa de diminuição e pena em seu grau máximo e pela sua substituição por pena restritiva de direitos ou sua suspensão condicional, concedendo-se o direito de o réu recorrer em liberdade.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido é PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelas provas colhidas ao longo do feito, em especial pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 12/15) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 94/96), eviden­ciador de que a análise das substâncias apreendidas em poder do acusado foi positiva para drogas, bem como pelos depoimentos colhidos.
De igual modo, a autoria é certa.
Interrogado na fase policial (fl. 04), o acusado afirmou que se manifestaria sobre os fatos apenas em juízo.
Em juízo (áudio e vídeo), o réu declarou que, no dia dos fatos, estava na casa de um amigo e correu quando viu os policiais. Correu em razão de susto, pois viu todo mundo correndo e correu junto. Morava perto, no bloco 6. Dentro de sua pochete, havia R$10,00 em dinheiro e um "baseado bolado" (sic) – anda com a pochete, pois tinha um potinho com mais "baseados", que já havia consumido. Indagado pelos policiais onde estava, disse que estava na casa de um amigo no último andar e pediram que os levasse até lá. Enquanto o levavam, perguntaram onde estava a droga e, se não dissesse, levaria-o preso da mesma maneira, se falasse ou não. Disse que não sabia de droga alguma. O policial mexeu no local onde fica a mangueira de bombeiro e encontrou 20 pinos de cocaína e 32 "paradas" de maconha. Cerca de oito, nove pessoas correram quando a polícia chegou, mas somente o réu subiu nesse bloco. Não conhecia os policiais. Ninguém o perseguia nem tinha motivo para incriminá-lo. Não sabe que motivos os policiais teriam para incriminá-lo, não lhe falaram nada a esse respeito. Perguntaram-lhe "de um homem lá" (sic), mas não conhece esse homem. Não confessou o tráfico. Saiu com a pochete de casa e ela ficou o tempo todo em sua cintura. Comprou em outro local o "baseado" que estava consigo. Tinha ido à casa de seu amigo, chamá-lo para fumar. Ele também correu quando viu os policiais. A pochete estava em sua cintura quando os policiais o abordaram.
A testemunha policial militar Maicon César Camargo (áudio e vídeo) disse reconhecer o réu, que lhe foi exibido durante a audiência, citando o seu nome, João Vitor. Reiterou o seu depoimento prestado à fl. 02. Acrescentou que o réu confessou a prática do tráfico de drogas no local - acredita que ele trabalha para alguém, mas o acusado não disse o nome da pessoa, uma vez que não dão essa informação por medo de morrer - e que ele mora no CDHU, porém em bloco distante do bloco 10, no qual ele foi visto descendo as escadas e abordado. Quando fizeram o percurso de onde o réu estava vindo foram até o último andar do bloco e o réu apontou o hidrante, onde estava o restante das drogas, confessando a prática do crime. Nesse local, as pessoas saíram dos apartamentos e alguns familiares dele foram ao lá, razão pela qual os policiais tiveram que sair com cautela – solicitaram apoio de outras equipes -, pois o local é de difícil acesso e a presença policial causa certo alvoroço. Era noite, por volta de 22h, o local é grande e não sabe dizer se o réu tinha visto a polícia entrando. Não conhecia o acusado e nunca tinha ouvido falar sobre ele nos meios policiais. 
A testemunha policial militar Ana Carolina Bodelão Santos (áudio e vídeo) disse reconhecer o réu, que lhe foi exibido durante a audiência, citando o seu nome, João Vitor. Reiterou o seu depoimento prestado à fl. 03. Acrescentou que, ao confessar a prática do crime, o réu disse que estava iniciando na "vida do tráfico" (sic). Familiares do réu foram ao local da abordagem; ele morava no CDHU, mas em outro bloco. Não conhecia o acusado e nunca tinha ouvido falar  sobre ele nos meios policiais.
A testemunha Marines Ribeiro Bancalero (áudio e vídeo) declarou ser vizinha do réu. Mora no residencial há seis anos. Há treze blocos no local e conhece várias pessoas ali, pois é porteira. Presenciou a abordagem policial. No dia dos fatos, estava na frente do bloco em que o réu se encontrava, quando os policiais chegaram e os meninos correram, eram mais de cinco, e eles se espalham – o réu correu junto (nesse momento, ele não estava com a pochete na mão). Indagada se conhecia os outros meninos, respondeu que o local tem muitos traficantes e que não conhece todos e que os meninos que correram eram traficantes. Subiram o bloco, os policiais foram atrás e a depoente também. Chegando lá, viu o réu encostado na parede e os policiais pegaram uma pochete que a depoente viu na entrada do hall e eles subiram com ela na mão. O réu estava sentado sem nada na mão, a mãe dele chegou, nervosa e pediu para ficar ali e a depoente ficou o tempo todo lá. Os policiais falaram que era dele e desceram com o acusado algemado. Não sabe se o réu conhecia os policiais ou se ele estava sendo perseguido por policiais. Não tem conhecimento de que o réu fosse envolvido com o tráfico de drogas. Ele estudava, trabalhava ajudando a mãe dele no condomínio.
Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria do delito de tráfico de drogas recai sobre o réu.
No dia do ocorrido, ao chegaram ao local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, os policiais notaram que vários indivíduos correram, razão pela qual saíram em seu encalço, logrando deter o acusado, que trazia consigo uma pochete, na qual foram localizados R$20,00 em dinheiro e parte das drogas apreendidas. 
Indagado, o réu apontou o local onde estava o restante das drogas.
Os policiais disseram que o réu confessou a prática do delito de tráfico de drogas no momento da abordagem, sendo ressalvado pela testemunha Ana Carolina, que ele informou na ocasião estar iniciando na "vida do tráfico" e indicou onde estava parte das drogas apreendidas, cuja localização seria prejudicada sem o auxílio do réu, uma vez que, conforme citado pela testemunha Marines, o conjunto habitacional tem 13 blocos.
Saliente-se a opção do acusado de exercer o seu direito ao silêncio em sede policial fragiliza a sua negativa em juízo, pois é de se esperar que pessoas inocentes que clamem por sua inocência desde o início, ainda mais no caso dele, que estava sendo conduzido ao cárcere.
Os depoimentos dos policiais prestados na fase inquisitorial e judicial hão de ser prestigiados, pois foram coesos e coerentes entre si e apresentaram contornos de verossimilhança, além de estarem em conformidade com o conjunto probatório, formando um todo harmônico e lógico. Neste sentido:

“O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa”. (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).

"É válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014)” (AgRg no REsp 1730446/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2018, DJe 30/05/2018).

O acusado não conhecia os agentes policiais e estes não o conheciam e não existe informação de que eles pretendessem imputar-lhe falsamente a prática do crime descrito na denúncia, de modo que nada há nos autos que retire a credibilidade dos relatos por eles prestados. Sobre o tema, confira-se o seguinte julgado:
“(...) Inexiste qualquer fato que ponha em suspeição o depoimento prestado pelos policiais militares, os quais prestam serviço de extrema relevância à sociedade e não possuem, a priori, motivo algum para sordidamente incriminar os acusados. Não se deve olvidar que os depoimentos dos agentes públicos valem como prova pois, no exercício de suas funções, gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54)”. (TJSP; Apelação Criminal 0029980-19.2015.8.26.0114; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/10/2017; Data de Registro: 03/10/2017).

Ademais, mister se faz atentar que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, vários fatores devem ser considerados. Dispõe o §2º do art. 28 da Lei 11.343/06: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso em apreço, a apreensão de expressiva quantidade de entorpecentes com o acusado e no local por ele indicado, embalados individualmente e prontos para a venda, bem como o fato de estar em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e correr da polícia ao avistá-la, permitem concluir que ele praticava a atividade espúria indicada na exordial. A jurisprudência pátria tem adotado o mesmo entendimento:
“(...) com base na grande quantidade de droga apreendida, o Tribunal de origem concluiu que o paciente dedica-se à atividade criminosa. 4. "Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram o entendimento de que a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa." (HC 373.523/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe de 21/08/2018.) (AgRg no HC 538.925/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).

Registro, ainda, que a informação da testemunha Marines de que os policiais teria subido o bloco com a pochete do réu demonstra que ela não presenciou toda a abordagem policial, uma vez que o réu disse que sua pochete permaneceu o tempo todo na cintura desde que ele saiu com ela de casa e os policiais relataram que inicialmente abordaram o réu quando ele descia um bloco, revistaram sua pochete e depois subiram com ele e provavelmente com a pochete nas mãos, uma vez que haviam localizado drogas nela.  
Ressalto, outrossim, que o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é de ação múltipla, de modo que se consuma com qualquer das condutas descritas no mencionado dispositivo legal, como, transportar, trazer consigo, guardar, ter em depósito, entregar a consumo e fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sendo, pois, despicienda a prova da efetiva venda. Neste sentido:

HABEAS CORPUS.  PENAL.  TRÁFICO DE DROGAS. CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA. INCIDÊNCIA EM MAIS DE UM NÚCLEO DO TIPO PENAL. CRIME ÚNICO. CULPABILIDADE ACENTUADA.  REGIME INICIAL. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.  REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL.  PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA ISONOMIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. ILEGALIDADE FLAGRANTE. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1.  Em se tratando de crimes de ação múltipla, como é o caso do tráfico de drogas, eventual pluralidade de condutas, com a incidência em mais de um dos núcleos do mesmo tipo penal, pode ser considerada  na  fixação  da pena-base como elemento que demonstra a maior culpabilidade do agente. (HC 468.053/CE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/12/2018, DJe 01/02/2019).

Ante o exposto, a prova dos autos embasa a condenação do acusado, nos termos da exordial.

DOSIMETRIA DA PENA

O réu é primário e não apresenta maus antecedentes, conforme se extrai da folha de antecedentes de fls. 97/99 e certidão estadual de distribuições criminais de fl. 36.
Na primeira fase, atenta às chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Código Penal e, ainda, ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, diante da quantidade expressiva de entorpecentes e de sua variedade, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a considerar. Tendo em vista a menoridade relativa do acusado, atenuo a sua pena em 1/6 (um sexto), tornando-a a seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, vedada a fixação aquém desse patamar em razão do enunciado da súmula nº 231 do C.STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem consideradas. Embora o acusado seja primário e não possua maus antecedentes, portava quantidade expressiva de drogas, quase 200 porções, representativas de cerca de R$ 2.000,00, tomando-se como base o valor costumeiramente indicado por policiais que participam de audiências nesta comarca, de R$ 10,00 a porção. Tal valor é de considerável monta e não parece que seria disponibilizado a pessoas iniciantes, que não tivessem uma relação mais estreita com a atividade espúria. Deste modo, entendo por afastar a possibilidade de redução da pena nos moldes do previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Torno a pena acima definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c.c. art. 33, §3º, c.c. 59, todos do Código Penal e à luz do art. 110 da Lei n.º 7.210/84, entendo que o regime mais adequado ao cumprimento da reprimenda seja o fechado.
O plenário do C. Supremo Tribunal Federal, em 1.º/09/2010, ao julgar o Habeas Corpus n.º 97.256/RS, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade da parte final do art. 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como da análoga expressão contida no § 4.º do art.33 daquela mesma norma, passando a admitir que, nos crimes de tráfico de menor potencial ofensivo, o juiz sentenciante, numa empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo, pode substituir a pena privativa de liberdade abstratamente cominada para o crime por penas restritivas de direitos. Na sequência o Senado Federal, através da Resolução n.º 5/12, publicada em 16/02/2012, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no último dispositivo legal acima mencionado. Em 10/05/2012, a Suprema Corte também declarou incidentalmente a inconstitucionalidade da expressão e liberdade provisória, contida no caput do art. 44 da Lei n.º 11.343/06, passando a admitir a concessão de liberdade provisória aos acusados da prática dos crimes de tráfico, salvo quando presentes os requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal (HC n.º 104.339/SP, Rel. Min. Gilmar Mendes). Noutra decisão mais recente, proferida nos autos do Habeas Corpus n.º 111.840/ES, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo ofensa à garantia constitucional da individualização da pena, fez a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1.º do art. 2.º da Lei n.º 8.072/90, afastando a obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado (j. 27/06/2012, rel. Min. Dias Toffoli).
Desta forma, é de se concluir que, embora tenha havido um “esvaziamento” na legislação pertinente que impunha maior repressão estatal aos crimes hediondos, é de se ressaltar, com base nos julgados acima que competirá sempre ao magistrado definir, baseado em “empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”, o regime inicial de cumprimento de pena ao qual estará sujeito o acusado, em total aplicação da previsão constitucional de individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal).
No caso nos autos, analisando as circunstâncias objetivas da infração cometida, entendo que não seja o caso de fixar regime menos gravoso, embora a pena aplicada permita, objetivamente, referida fixação, nos termos do art. 33, e incisos, do Código Penal.
Ora, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é equiparado a hediondo, sendo de extrema gravidade, gerando consequências deletérias às famílias de dependentes químicos, bem como de toda a sociedade, pois referido delito é a mola propulsora de diversos crimes, em especial aqueles contra o patrimônio, tais como furtos, roubos, extorsões e latrocínios.
Ademais, o tráfico de drogas objetiva, quase sempre, crianças e adolescentes, os quais ainda possuem personalidade em formação, acarretando, consequentemente, desestruturação de toda uma geração, em evidente prejuízo ao progresso e desenvolvimento sociais.
A propósito, nesse sentido a jurisprudência, destacando-se que o segundo argumento continua plenamente válido, in verbis: “No concernente ao regime prisional imponível à espécie, também se mostra correta a fixação do inicial fechado (Lei nº 11.464/07), por duas razões principais: a uma, porque o regime fechado foi determinado de forma precisa e correta, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal e, a duas, porque o crime de tráfico de entorpecentes equiparado a hediondo, não se sujeita a regime mais brando, pois, como público e notório, provoca o recrudescimento da violência e da intranquilidade social, além da desagregação da instituição familiar” (TJSP, Apelação nº 0011111-87.2008.8.26.0361, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel: Des. Paulo Rossi, j. 1º/07/2009, grifei).
Portanto, no caso dos autos, em obediência ao princípio da individualização da pena, entendo não haver outro regime adequado ao início de cumprimento da reprimenda corporal que não o REGIME INICIAL FECHADO.
Com relação à detração penal como parâmetro para estabelecimento do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, mercê do que dispõe o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, urge proceder-se a uma interpretação sistemática da norma, atentando-se que o estabelecimento do regime inicial é pautado não somente pela quantidade da pena, mas também pelas circunstâncias do delito (art. 33, do Código Penal). Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão e acompanhamento do cumprimento da pena aplicada na fase da execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar o réu JOAO VITOR SANTOS DA SILVA, CPF nº 587.463.108-94, filho de pai LUCIANO DA SILVA, mãe SILMARA DOS SANTOS, nascido em 26/09/2002, em Jacarezinho-PR, como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime INICIALMENTE fechado –, da pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Tendo em vista que o acusado permaneceu preso ao longo do feito e persistem os requisitos autorizadores da prisão preventiva, bem como considerando-se o regime de cumprimento de pena imposto, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Neste sentido:
“(...) Inexiste ilegalidade na sentença que manteve a prisão preventiva e negou o recurso em liberdade, pois a constrição antecipada do réu foi mantida em razão da sua periculosidade, revelada pela gravidade concreta da conduta (modus operandi) pela qual foi condenado, a demonstrar a necessidade da garantia da ordem pública”. (HC 489.707/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 22/11/2019, grifei).

Recomende-se o réu em estabelecimento prisional compatível com o regime de cumprimento de pena ora fixado.
Considerando-se o disposto no art. 91, inciso II, alínea “a” do Código Penal c.c. art. 63 da Lei n.º 11.343/06, declaro a perda dos bens e valores apreendidos em poder do acusado (fls. 08/09 e 93) em favor da União e determino que sejam revertidos em favor da Funad e Senad.
Anoto que, à fl. 54, foi autorizada a incineração das substâncias apreendidas, providência já realizada pela autoridade policial, conforme auto de incineração de fl. 74.
Diante das relevantes divergências entre o depoimento prestado pelos policiais militares e pela testemunha Marines Ribeiro Bancalero, sobretudo quanto à afirmação dela de que teria presenciado toda a ação policial, extraiam-se cópias das principais peças dos autos e das mídias da audiência realizada no presente feito e remetam-se à autoridade policial para instauração de inquérito policial para a apuração da prática do crime de falso testemunho pela referida pessoa. 
Expeça-se certidão honorários, nos termos do convênio DPE/OAB, após o trânsito em julgado.

Custas ex lege.

P.I.C. e, oportunamente, arquivem-se.

Votorantim, 24 de fevereiro de 2022�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA