1501013-35.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... assumiram a autoria dos crimes de roubo.
Diz a inicial que todas as vítimas reconheceram os corréus Anderson, Guilherme, 
Yago e o adolescente como sendo os autores do roubo, mais precisamente sendo o 
corréu Yago aquele que portava o simulacro de arma de fogo.
Os objetos subtraídos foram devolvidos às vítimas conforme o auto de entrega de p. 
28. 
Diz, por fim, a petição ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910 

1501013-35.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501013-35.2022.8.26.0536  -  Controle nº 228/22 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON RICARDO MOREIRA DE ANDRADE, GUILHERME CARDOSO RODRIGUES e YAGO ELLIOT 
CLARKE DE OLIVEIRA,

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.

ANDERSON RICARDO MOREIRA DE ANDRADE GUILHERME CARDOSO RODRIGUES e YAGO ELLIOT 
CLARKE DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas 
sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal (4 vezes,
c.c artigo 70 do Código Penal), e artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90 (ECA), ligados, 
entre si, em concurso material, porque no dia 13 de março de 2022, por volta das 
5h45min, na Avenida Doutor Bernardino de Campos n.° 416, Vila Belmiro, neste 
município e comarca, em concurso com o adolescente Lucas. de L. B. S., nascido em 
14/02/2005, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de 
fogo, subtraíram, para si, R$ 2.537,80 (dois mil, quinhentos e trinta e sete reais 
e oitenta centavos), 1 (um) celular da marca Motorola, modelo E-5, diversos cartões
e documentos, pertencentes à farmácia Drogasil, bem como subtraíram 3 (três) 
correntes e 1 (um) anel dourado, pertencentes à Palloma Carvalho Rocha e Felipe 
Alves de Castro Antunes, e 1 (um) relógio smartwatch, pertencente à Luana Lopes dos
Santos. 
Consta ainda que ANDERSON RICARDO MOREIRA DE ANDRADE, GUILHERME CARDOSO RODRIGUES, 

      
e YAGO ELLIOT CLARKE DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, corromperam o menor de 
idade Lucas. de L. B. S., nascido em 14/02/2005, com ele praticando infração penal.
Diz a denúncia que os corréus Anderson, Guilherme, Yago e o adolescente entraram na
farmácia Drogasil. O corréu Yago apontou um simulacro de arma de fogo em direção 
dos funcionários e anunciou o assalto, exigindo, mediante grave ameaça, a entrega 
das correntes de Palloma e Felipe, bem como o relógio de Luana.
Após a entrega dos objetos, e mediante grave ameaça, o corréu Yago perguntou sobre 
o cofre do local. Felipe, Luana e Palloma foram levados para a parte superior da 
farmácia pelo corréu Yago e pelo adolescente Lucas, que lá subtraíram, para si, 
dinheiro em espécie, cartões diversos, documentos e um celular da farmácia. 
Enquanto isso, os corréus Anderson e Guilherme renderam o funcionário João Vitor e,
mediante grave ameaça, subtraíram o dinheiro dos dois caixas do estabelecimento.
Os corréus Anderson, Guilherme, Yago e o adolescente Lucas saíram do local com os 
objetos subtraídos dentro de uma caixa de papelão. Correram por cerca de cinquenta 
metros e entraram no carro do motorista de aplicativo Jonatan Prado dos Santos. 
Pediram a viagem em nome de uma moça e o motorista aceitou a corrida, mas 
suspeitava que seria assaltado, seguindo com destino à Avenida Penedo, na comarca 
de São Vicente.
Diz a denúncia que uma viatura da Polícia Militar, em patrulhamento no morro da 
Nova Cintra, abordou o automóvel conduzido por Jonatan na altura da Lagoa da 
Saudade. Revistaram os corréus Anderson, Guilherme, Yago, o adolescente Lucas e 
Jonatan, motorista do veículo. Na cintura do corréu Yago foi encontrado um 
simulacro de arma de fogo; no bolso do corréu Guilherme foi encontrado um celular 
Moto E-5 pertencente à Drogasil; no bolso da bermuda do adolescente Lucas 
encontraram três correntes, um anel dourado e um relógio smartwatch; no bolso da 
bermuda do corréu Anderson encontraram um celular da marca Xiaomi (que ao ser 
pesquisado, foi constatado ser produto de furto conforme RDO 2326495/2021 da 
delegacia eletrônica, vítima: Alexandre Coppio Gomes). No banco traseiro do carro 
foi encontrada uma caixa de papelão, com adesivo da Farmácia Drogasil, que em seu 
interior continha dinheiro em espécie, no valor de R$ 2.537,80 (dois mil, 
quinhentos e trinta e sete reais e oitenta centavos), diversos cartões e documentos
(auto de exibição e apreensão de pp. 26/27).
Indagados acerca dos fatos, os corréus Anderson, Guilherme, Yago e o adolescente 
assumiram a autoria dos crimes de roubo.
Diz a inicial que todas as vítimas reconheceram os corréus Anderson, Guilherme, 
Yago e o adolescente como sendo os autores do roubo, mais precisamente sendo o 
corréu Yago aquele que portava o simulacro de arma de fogo.
Os objetos subtraídos foram devolvidos às vítimas conforme o auto de entrega de p. 
28. 
Diz, por fim, a petição inicial que os acusados, ao se mancomunarem, mediante 
acerto antecedente ao crime propriamente dito de roubo, assim como quando da 
prática do roubo, corromperam o menor Lucas (pp. 96/102).
Recebida a denúncia (pp. 107/108), foram os réus citados pessoalmente (pp. 146, 148
e 150). A Defesa ofereceu as respostas de pp. 165/166 e 171, prosseguindo-se na 
persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 174/176).
Na instrução foram ouvidas as quatro vítimas e quatro testemunhas (pp. 321/324, 
327/328 e 340/341), procedendo-se aos interrogatórios (pp. 340/341). A Defesa do 
corréu Guilherme requereu e teve homologada a desistência da oitiva de uma 
testemunha (pp 321/324).
Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público requereu a procedência da 
ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, pretendeu a 
fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão das circunstâncias em que 
ocorreu o delito, bem como a aplicação da agravante da reincidência em relação ao 
corréu Anderson. Pleiteou o não reconhecimento da atenuante da confissão 
espontânea, tendo em vista que não auxiliaram na elucidação da autoria do delito, 
que já era conhecida. Outrossim, pleiteou o aumento da pena no mínimo legal em 
decorrência do concurso de pessoas, como também pretendeu a majoração acima da 
fração mínima em razão do concurso de crimes, pois foram quatro patrimônios 
atingidos. Ainda, pediu a aplicação do concurso material entre os crimes de roubo e

corrupção de menores. Por fim, requereu a fixação do regime inicial fechado e a não
concessão do direito de recorrerem em liberdade (345/359).
A Defesa do corréu Anderson, em suas derradeiras alegações escritas, requereu a 
absolvição em relação ao crime de roubo, entendendo frágil o conjunto probatório, 
pois a confissão não pode ser considerada isoladamente, bem como porque, em juízo, 
as vítimas não o reconheceram como autor do delito. Ademais, e relativamente ao 
crime de corrupção de menor, pleiteou a absolvição por não constituir o fato 
infração penal ou por não existir prova suficiente para a condenação, pois é 
necessário o dolo e a comprovação de que o menor de idade fora realmente corrompido
à prática do delito. Subsidiariamente, pleiteou a compensação da agravante da 
reincidência com a atenuante da confissão espontânea e a fixação da pena no mínimo 
legal (pp. 361/370).
A Defesa do corréu Guilherme, em seu memorial, pretendeu o reconhecimento da 
nulidade do auto de reconhecimento de pessoa por fotografia e seu desentranhamento 
dos autos, pois não atendeu o procedimento previsto no artigo 226 do Código de 
Processo Penal. No mérito, pleiteou a absolvição, sustentando a ausência de prova 
da autoria, pois as circunstâncias do delito demonstram que o réu foi indevidamente
acusado. Pleiteou, ainda, a absolvição quanto ao crime de corrupção de menor, uma 
vez que não há provas e nem imagens que corroborem a imputação, bem como porque o 
menor de idade já possuía diversos apontamentos na Vara da Infância e Juventude. 
Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da tentativa uma vez que o cofre da 
empresa possui sistema que impossibilita qualquer tipo de subtração. Outrossim, 
pretendeu o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade 
relativa. Pugnou pelo afastamento da causa de aumento de pena do concurso de 
agentes. Por fim, pretendeu a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, a fixação de regime inicial aberto e a revogação da prisão 
preventiva (pp. 373/377).
A Defesa do corréu Yago, em suas alegações finais escritas, requereu a absolvição 
pelo crime de corrupção de menor, pois não se demonstrou a atuação do acusado sobre
o adolescente, o qual já possuía várias condenações por atos infracionais. Ademais,
pretendeu a aplicação da atenuante da confissão espontânea, a fixação da pena no 
mínimo legal e a concessão de regime inicial aberto. Pleiteou o afastamento do 
concurso formal de infrações, argumentando que a única intenção dos agentes era 
roubar a farmácia; porém, em caso de condenação pelos quatro delitos, pediu a 
aplicação da fração mínima de aumento de pena. Requereu, por fim, a aplicação da 
pena de multa no patamar mínimo (pp. 378/382).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de nulidade do reconhecimento fotográfico realizado na fase policial 
não merece acolhida. 
A Defesa do corréu Guilherme invocou a nulidade do reconhecimento fotográfico 
realizado pelas vítimas na fase policial, alegando que o ato ocorreu sem a 
observância das regras previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal, 
pugnando, assim, pelo seu desentranhamento dos autos, por entender ilícita a prova.
 Não se olvida da existência de julgados recentes do Superior Tribunal de Justiça, 
adotando o entendimento de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por 
fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para 
identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades 
previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras 
provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" 
(AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 
16/12/2021).
Também não se discorda da necessária observância da forma, em especial na fase 
extrajudicial da persecução penal, conforme requisitos especificados no artigo 226 
do Código de Processo Penal, para que assim se possa apontar a ocorrência de seguro
reconhecimento de alguém ou de coisa.
Entretanto, conquanto respeitável o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a
não observância dos requisitos especificados no Código de Processo Penal não 
resulta, obrigatoriamente, na desconsideração completa da prova, uma vez que deverá

ser confrontada como um dos elementos probatórios do processo, cabendo sua análise 
em conjunto com as demais provas colhidas na instrução processual. 
Neste sentido, Guilherme de Souza Nucci ensina que: "o reconhecimento fotográfico 
não pode ser considerado uma prova direta, mas sim indireta, ou seja, um mero 
indício" (Curso de direito processual penal. 17 ed. Rio de Janeiro: Forense, 2020. 
p. 835).
Além disso, leciona Fernando Capez que: "O reconhecimento fotográfico não está 
previsto em lei e integra o rol das provas inominadas, podendo ser considerado pelo
juiz com base no princípio da livre apreciação das provas. O STJ tem entendido que,
tanto o reconhecimento pessoal feito em desacordo com as formalidades legais, 
quanto o reconhecimento por fotografias configuram prova insuficiente para a 
condenação, sendo imprescindível sua confirmação por outras provas (STJ, HC 
598.886)" (Curso de Processo Penal (p. 578). Saraiva Jur. Edição do Kindle).
Assim, ainda que na fase policial não tenha sido observado o procedimento legal 
para o reconhecimento de pessoas, essa situação não implica em nulidade processual,
tampouco provoca o absoluto descarte da prova.
Como já mencionado, essa prova deve ser apreciada em conjunto com os demais 
elementos probatórios colhidos sob o crivo do contraditório, o que se fará a 
seguir, quando analisado o mérito desta ação penal. 
Por tais razões, rejeito a preliminar invocada pela Defesa. 
No mérito, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade do crime de roubo está demonstrada pelo auto de exibição e 
apreensão de pp. 26/27, auto de entrega de p. 28 e laudo pericial de pp. 202/205.
No tocante ao crime de corrupção de menores, do auto de prisão em flagrante e 
apreensão de adolescente de p. 3 e do boletim de ocorrência de p.  17, infere-se 
que a autoridade policial fez constar a idade do adolescente Lucas de L. B. S. 
demonstrando que o rapaz contava 17 anos de idade na data destes fatos.
A autoria dos fatos delituosos também é certa.
Quando presos em flagrante delito, e apesar de cientes da grave acusação que já 
lhes era dirigida, os acusados mantiveram-se calados, deixando de esclarecer as 
razões e circunstâncias da prisão (pp. 12, 13 e 14). 
Ao ser interrogado na fase judicial, o corréu Guilherme declarou que não conhece 
policiais militares, vítimas e o motorista de aplicativo de transporte, nem possui 
nada a alegar contra tais pessoas. Conhece os demais acusados e o adolescente 
Lucas. Contou que estava na praia com algumas meninas e com os corréus Anderson e 
Yago. Em momento posterior, o adolescente Lucas se juntou ao grupo e pediu para ir 
embora com eles, o que permitiram. Chegando próximo ao Morro da Lagoa da Saudade, o
adolescente disse que roubaria a farmácia e os convidou para o acompanharem. 
Admitiu que roubaram o estabelecimento comercial. Descreveu que foi para o caixa 
junto com o corréu Anderson, enquanto o corréu Yago e o adolescente subiram até o 
cofre. No caixa, havia apenas um funcionário. Informou que somente Lucas tinha um 
armamento, porém não sabia dizer se era um simulacro. A ideia de praticar o roubo 
partiu do adolescente. Esclareceu que o encontro com o adolescente Lucas foi 
casual. Conhecia-o por ser amigo de seu primo. Disse que, no meio do caminho para o
local onde moravam, Lucas disse que precisava comprar um remédio. Porém, a ideia 
dele era assaltar a farmácia. Explicou que o mesmo motorista do aplicativo Uber os 
pegou na praia e os levaria para São Vicente. O motorista parou o carro durante o 
trajeto a pedido do menor. Contou que a ação no interior da farmácia durou menos de
dez minutos. Apenas os outros rapazes subtraíram itens do estabelecimento. Não foi 
até o cofre e sabe que do caixa subtraíram apenas o dinheiro. Não sabia dizer de 
quais pessoas foram subtraídos os demais bens. Declarou que aceitou o convite do 
adolescente Lucas para poder auxiliar sua mãe, em razão dela possuir um tumor no 
cérebro. Nunca fez algo parecido, nem quando menor de idade. Disse que o 
adolescente Lucas contou que já teria roubado a farmácia dias antes. Não chegaram a
dividir os itens subtraídos e permaneceram vinte minutos no interior do carro até a
Polícia os abordar. Mencionou que os policiais encontraram com Lucas a caixa e a 
arma de brinquedo. Tem vinte anos de idade. Trabalhava com seu avô em uma empresa 
de jardinagem, todos os dias, mas não era registrado na empresa e recebia R$ 50,00 
por dia de trabalho. Relatou que tem namorada, não tem filhos e reside com sua mãe 

e familiares em casa alugada. Cursou até o segundo ano do ensino médio e estava 
terminando os estudos pelo supletivo. Disse que está arrependido e passou pelos 
piores dias de sua vida, pois quase perdeu sua mãe e sua avó. Nunca se viu 
envolvido em algum processo anteriormente. Acrescentou que o adolescente Lucas 
chamou o motorista de Uber quando estavam com as meninas na praia. Combinaram a 
prática da subtração da farmácia no meio do caminho e todos desceram do carro. O 
motorista não escutou o acordo entre eles. Declarou que o corréu Anderson ocupava o
banco de passageiro dianteiro. Permaneceu no banco traseiro com o adolescente Lucas
e com o corréu Yago. Explicou que o adolescente Lucas cochichou ao ouvido de 
Anderson sobre o assalto. Afirmou que Anderson pegou o dinheiro do caixa. Yago e 
Lucas subiram até o cofre (gravação audiovisual – pp. 340/341).
Em juízo, o corréu Anderson declarou saber quem são os policiais ouvidos na 
audiência, as vítimas, os demais acusados e o adolescente Lucas, e nada tem contra 
eles. Não conhece o motorista do aplicativo Uber. Admitiu a prática da conduta 
criminosa. Declarou que estava em casa quando o chamaram para ir até a praia onde 
algumas amigas estavam bebendo e, por estar triste em razão de uma briga com sua 
esposa, foi até o local com um motorista do aplicativo Uber. Disse que o 
adolescente Lucas se juntou ao grupo e disse para os demais que necessitava de 
dinheiro, dando a ideia de roubarem uma farmácia, pois Lucas já teria assaltado o 
estabelecimento outras vezes. Explicou que possui dois filhos e estava com o 
aluguel de sua casa atrasado por dois meses, motivo pelo qual aceitou a proposta do
adolescente Lucas. Contou que Lucas, utilizando o simulacro de arma de fogo, foi 
até o final da farmácia e determinou que as pessoas abrissem o cofre. Ele fez isso 
acompanhado do corréu Yago. Logo após, entrou na farmácia acompanhado do corréu 
Guilherme e os dois pediram para o funcionário do caixa entregar o dinheiro. Após 
se apossarem do dinheiro, deixaram o estabelecimento. Posteriormente, o adolescente
Lucas e o corréu Yago também saíram da farmácia, e todos ingressaram no carro. 
Foram abordados pela Polícia no meio do caminho, quando iam embora. Declarou estar 
arrependido. Vivia uma difícil situação financeira e entregava currículos para 
conseguir emprego. Informou que reside no Jardim Guassu, em São Vicente, e de lá 
conhece os demais envolvidos. Tem vinte e quatro anos. Esclareceu que a ideia de 
praticar o roubo partiu do adolescente Lucas, que só mostrou o simulacro que trazia
com ele quando já estavam no veículo de aplicativo. O ajuste se deu na praia e, 
quando adentraram no carro, já estavam combinados. Expôs que não pegou o simulacro 
e não acompanhou Lucas até o cofre, apenas pegou o dinheiro do caixa e saiu. Estava
com o corréu Guilherme no meio da farmácia, enquanto os outros dois assaltantes 
permaneciam no andar superior. Afirmou que os itens subtraídos estavam no interior 
de uma caixa de papelão, pois pretendiam dividir tudo posteriormente. Pretendiam 
parar em uma festa na Lagoa da Saudade. Declarou não saber quem subtraiu os objetos
pessoais dos funcionários. Estava interessado apenas no dinheiro. Esclareceu que 
conhece os outros rapazes envolvidos há três anos e não tem conhecimento se possuem
problemas com a Justiça. Disse que já foi levado à delegacia para participar de um 
reconhecimento pessoal por crime envolvendo uma bicicleta, delito pelo qual 
respondeu um processo em Santos. Sabe que o adolescente Lucas tem histórico de 
envolvimento com delitos. Possui dois filhos – de cinco anos e oito anos de idade -
mas não conseguiu registrá-los em seu nome. Seus filhos não possuem deficiência. 
Explanou que mora com sua esposa e sua família se encontra na Zona Noroeste, nesta 
cidade. Estudou até o primeiro ano do ensino médio, em razão de ter arrumado um 
emprego. Foi despedido em janeiro deste ano. Sua mulher não trabalha (gravação 
audiovisual – pp. 340/341).
Ao ser interrogado, o corréu Yago afirmou não saber quem são os policiais, o 
motorista do aplicativo Uber e vítimas. Conhece os demais autores do delito e não 
tem nada contra tais pessoas. Contou que estava em casa e conversava com os corréus
Anderson e Guilherme por WhatsApp. Combinaram de encontrar algumas meninas na 
praia. Já na praia, encontraram as meninas e ficaram conversando, quando o 
adolescente Lucas se aproximou deles sugerindo praticarem um assalto em uma 
farmácia. Informou que, de início, recusaram a proposta. Todavia, em razão da 
insistência do adolescente Lucas, acabaram cedendo. Declarou que o adolescente 
Lucas foi o primeiro a entrar na farmácia e mostrou o simulacro de arma de fogo 

para as funcionárias. Disse que foi seguindo o adolescente em direção ao cofre. Os 
corréus Anderson e Guilherme permaneceram no térreo. O motorista de aplicativo 
permaneceu no interior do carro, enquanto os demais desembarcaram. Disse que o 
adolescente Lucas anunciou o assalto e, utilizando o simulacro de arma de fogo, 
exigiu a entrega da chave do cofre. Acompanhou o adolescente Lucas e viu quando ele
colocou os objetos subtraídos em uma caixa. Desceram juntos. Posteriormente, ao 
observar o adolescente Lucas, percebeu que ele estava portando uma corrente na mão 
e a colocou no bolso. Afirmou que não subtraiu nenhum objeto, apenas acompanhou o 
adolescente Lucas durante a prática do delito. Ao saírem do estabelecimento, 
encontraram os corréus Guilherme e Anderson na parte exterior. Disse que não sabia 
onde foi guardado o dinheiro subtraído do caixa. Declarou que o dinheiro não tinha 
sido dividido, pois o adolescente Lucas ficaria com o montante integral. Não sabe 
dizer o porquê de ter aceitado o convite, pois nunca havia praticado roubo. 
Conheceu os corréus Anderson e Guilherme há dois ou três meses e fazia duas a três 
semanas que tinha conhecido o adolescente Lucas. Não praticou nenhuma outra 
infração com Lucas. Reside no bairro Aparecida, no Canal 6, e se encontrou com os 
rapazes no Canal 1. Esclareceu que, quando ingressaram no carro de aplicativo, 
ainda não tinham combinado o local onde parariam. Somente sabia que roubariam uma 
farmácia. No meio do caminho, o adolescente Lucas determinou que parassem. Informou
residir com sua avó e tia em casa alugada. Possui uma filha com menos de um ano de 
idade, a qual mora com a mãe e avó materna. Cursou até o primeiro grau de 
escolaridade. Alegou que atualmente não tem profissão, pois foi despedido do 
serviço de barbeiro dois meses antes dos fatos. Ajuda a sua filha com o valor da 
pensão que recebe pelo falecimento de sua mãe. Acrescentou que nunca tinha estado 
na farmácia onde ocorreu o fato (gravação audiovisual – pp. 340/341).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento a 
condenação dos três acusados, pois se revela firme, segura e coerente.
Luana L.S., funcionária do estabelecimento, em audiência, ao observar os três 
acusados e um outro detento colocado para reconhecimento pessoal, apontou apenas o 
rapaz que segurava a placa de número 3 (corréu Yago), identificando-o como o 
assaltante que portava o simulacro de arma de fogo. Relatou que, por volta de 4h, 
os quatro indivíduos chegaram e anunciaram o assalto, pediram o dinheiro do caixa e
exigiram que a farmacêutica subisse ao piso superior para abrir o cofre. Explicou 
que no local estavam cinco funcionários. Permanecia junto da farmacêutica, Palloma,
e mais dois atendentes. Descreveu que o assaltante que a abordou utilizava um 
simulacro. Estava na parte detrás da farmácia guardando um medicamento quando o 
criminoso se aproximou, anunciou o assalto, subtraiu o seu relógio e, logo em 
seguida, fez todos subirem para o piso superior, onde havia o cofre. Afirmou que 
foram subtraídos o seu relógio, o dinheiro do cofre e um aparelho celular da loja. 
Acrescentou que estava guardando os remédios junto com Palloma e acredita que o 
assaltante também subtraiu uma corrente que estava no pescoço dela. Contou que os 
assaltantes ordenaram que os funcionários fossem até o cofre, no andar superior, 
permanecendo apenas o atendente João no andar térreo. Disse que dois assaltantes 
subiram ao piso superior e os outros dois criminosos permaneceram no térreo. Não se
recorda se os assaltantes levaram dinheiro do caixa. Esclareceu que os bens 
subtraídos foram acondicionados em uma caixa de papelão e os criminosos saíram 
juntos da farmácia. Confirmou que, na delegacia de polícia, reconheceu o 
adolescente e o rapaz identificado na audiência pela placa de número 3 (corréu 
Yago). Explicou que não teve muito contato com os demais assaltantes. Não sabe se 
algum bem de seu colega Felipe foi subtraído. Contou que o rapaz que segurava a 
placa de número 3 (corréu Yago) anunciou o assalto utilizando um simulacro de arma 
de fogo. Esclareceu não se recordar da conduta específica do assaltante que 
utilizava óculos durante o assalto. Acrescentou que todos os objetos subtraídos 
foram recuperados (gravação audiovisual – pp. 321/324). 
Palloma C.R., funcionária do estabelecimento, em audiência, ao observar os três 
acusados e o outro detento colocado para reconhecimento pessoal, apontou o rapaz 
que segurava a placa de número 3 (corréu Yago), identificando-o como o assaltante 
que portava o simulacro de arma de fogo e que a abordou. Relatou que essa foi a 
segunda vez que foram assaltados pelos mesmos indivíduos. Estava como a funcionária

"responsável do dia", motivo pelo qual possuía a chave do cofre. Explicou que, pelo
fato de os assaltantes já terem subtraído o estabelecimento em data anterior, eles 
sabiam que uma das funcionárias teria a chave. Explicou que estava no piso 
inferior, em um espaço reservado, guardando os medicamentos junto de Luana, 
enquanto na loja estavam dois atendentes. Declarou que quatro assaltantes 
ingressaram na farmácia. O rapaz que na audiência segurava a placa de número 3 
(corréu Yago) abordou os atendentes e os indagou se havia mais alguém na loja, bem 
como pediu a eles a chave para abrir o cofre localizado no piso superior do 
estabelecimento. Ato contínuo, esse mesmo assaltante foi até a parte detrás da 
loja, onde ela e Luana estavam, a fim de pegar a chave. Ele as abordou e mostrou 
que portava uma arma, subtraindo suas duas correntes douradas e um relógio de 
Luana. Esclareceu que, posteriormente, este assaltante e o adolescente levaram as 
duas e o atendente Felipe até o cofre, enquanto o atendente João ficou com os 
outros dois assaltantes abrindo os caixas. Após abrir o cofre, o rapaz que segurava
a placa de número 3 (corréu Yago) subtraiu todos os itens que estavam no interior 
dele, como dinheiro, celular, documentos pessoais e cartões de clientes, que os 
esqueceram na loja, e colocou tudo em uma caixa. Referiu que não consegue 
reconhecer os outros assaltantes, pois eles não estavam no primeiro assalto, e 
também porque foi abordada unicamente pelo rapaz que na audiência segurava a placa 
de número 3 (corréu Yago). Esclareceu que João foi rendido pelos outros dois 
assaltantes. Afirmou que subtraíram valores do caixa e uma corrente de Felipe. 
Descreveu que o indivíduo armado foi bastante violento, ameaçou-as, mandou ficarem 
caladas e arrancou, de forma agressiva, o colar que estava em seu pescoço, o 
relógio de Luana e o colar de Felipe. Ele seguiu ameaçando até subirem ao piso 
superior e os segurou pelo uniforme. Mencionou que todos os bens foram recuperados 
e soube, de imediato, que os assaltantes foram detidos. Informou que, na data dos 
fatos, havia um segurança permanente no local, que estava na parte exterior do 
estabelecimento, como se fosse um cliente. O segurança observou o momento em que os
criminosos adentraram o estabelecimento e alertou a Polícia. Ademais, após os 
assaltantes saírem em um veículo, o segurança tentou observar até onde iriam, mas 
não conseguiu acompanhá-los. Disse que soube que o automóvel ocupado pelos 
assaltantes foi abordado numa blitz e, assim que a Polícia chegou à loja, foram 
avisados que os criminosos acabaram abordados com os itens subtraídos. Confirmou 
que, na delegacia, reconheceu o corréu Yago e o adolescente Lucas. Não se recorda 
se algum dos assaltantes usava óculos. Realizaram apenas o reconhecimento por 
fotografia. Por fim, esclareceu que, no primeiro assalto, participaram apenas duas 
pessoas, sendo elas o corréu Yago e o adolescente Lucas (gravação audiovisual – pp.
321/324).
João Vítor J.S., funcionário do estabelecimento, declarou que se recordava destes 
fatos, esclarecendo que, após este crime, presenciou mais um assalto enquanto 
trabalhava de madrugada, assalto esse ocorrido no mês de junho. Informou que, na 
data dos fatos, quatro rapazes entraram no estabelecimento, sendo que dois deles 
subiram com os funcionários para o andar superior, um ficou na parte externa da 
farmácia observando a movimentação e o outro ficou com ele no caixa pegando o 
dinheiro. Disse que estava guardando medicamentos no setor da farmácia popular e 
permanecia agachado. Escutou forte movimentação de passos e, ao se levantar, 
avistou um rapaz, que levantou a camisa mostrando-lhe uma arma de fogo. Relatou que
foi indagado sobre a localização do cofre e se havia mais alguém no local. Informou
que havia mais dois funcionários no corredor detrás, os quais acabaram rendidos 
pelos criminosos e foram levados ao andar superior. Esclareceu que dois assaltantes
permaneceram no piso inferior, sendo que um deles saiu para o lado externo da 
farmácia, enquanto foi levado pelo outro assaltante para retirar o dinheiro dos 
caixas. Por não possuir a chave dos outros caixas, disse ao rapaz que conseguia 
abrir somente o caixa em que estava trabalhando, do qual o assaltante retirou o 
dinheiro. Após, esse rapaz saiu da farmácia e, em seguida, o adolescente e o outro 
criminoso, que estava armado, desceram do piso superior e também deixaram o 
estabelecimento. Mencionou que os assaltantes saíram da loja com uma caixa de 
papelão, a qual continha em seu interior todo o dinheiro do cofre e um aparelho 
celular da loja, que estava em cima do balcão. Também foi levado o dinheiro que 

estava na gaveta de um dos caixas, que o assaltante colocou no bolso. Subtraíram, 
ainda, o relógio smartwatch de Luana, a corrente de ouro de Felipe e joias de 
Palloma. Não teve nenhum bem pessoal subtraído. Declarou que os assaltantes não os 
agrediram fisicamente, mas gritavam para que tudo corresse rápido. Disse que os 
criminosos não utilizavam máscara ou algo que impedisse a identificação deles. 
Contou que, durante a fuga, o segurança avistou os indivíduos entrando em um carro 
que estava parado na esquina, o qual seguiu pela Rua Carlos Gomes. O segurança 
tentou segui-los com o carro particular dele e já havia alertado a Polícia. 
Posteriormente, soube que o veículo com os assaltantes foi parado em uma blitz no 
morro. Permaneceu com uma funcionária na loja até às 7h, horário da troca de turno,
enquanto os demais funcionários presentes no momento do crime, Felipe e Palloma, 
dirigiram-se à delegacia logo que a prisão dos criminosos foi efetuada. Encerrado 
seu horário de trabalho, foi ao distrito policial para realizar o reconhecimento e 
prestar declarações. Reconheceu todos os assaltantes por fotografia. Foram-lhe 
mostradas as fotografias dos quatro rapazes e do motorista de aplicativo Uber, 
retiradas naquele mesmo dia. Descreveu que o assaltante que subiu ao andar superior
estava de boné, camisa preta e possuía cor de pele parda escura. Disse que o rapaz 
que o abordou no caixa era um pouco mais alto em comparação à sua altura, bem 
magro, utilizava uma camisa listrada, não possuía boné e era pardo. Disse que, em 
razão da rapidez com que se deram os fatos, não conseguiu identificar as 
características do assaltante que permaneceu do lado de fora. Em audiência, ao 
observar os três acusados e os outros dois detentos colocados para reconhecimento 
pessoal, afirmou não se recordar dos rapazes que seguravam as placas de números 3 
(corréu Anderson) e 4 (detento). Apontou o rapaz que segurava a placa de número 2 
(detento), dizendo que foi ele que o levou ao caixa da farmácia. Também apontou os 
rapazes que seguravam as placas de números 1 (corréu Yago) e 5 (corréu Guilherme), 
dizendo se recordar da fisionomia deles. Acredita que o rapaz que segurava a placa 
de número 5 (corréu Guilherme) era o assaltante que subiu ao cofre com o 
adolescente. Não consegue individualizar a conduta do rapaz que segurava a placa de
número 1 (corréu Yago). Declarou não se recordar se havia alguém utilizando óculos.
Esclareceu que as fotografias foram-lhe mostradas por meio de um aparelho celular. 
Contou que os fatos ocorreram rapidamente e que a ação mais agressiva se deu quando
um dos assaltantes retirou a corrente de ouro de Felipe. Informou que o lapso de 
tempo entre os dois assaltos na drogaria foi de uma madrugada. No primeiro assalto,
somente participaram do roubo o adolescente e o assaltante que portava o simulacro 
e, no segundo crime, esses dois apareceram acompanhados de mais dois indivíduos. 
Por fim, acrescentou não saber o valor subtraído (gravação audiovisual – pp. 
327/328).
Felipe .A.C.A., funcionário do estabelecimento, em audiência, ao observar os três 
acusados e os outros dois detentos colocados para reconhecimento pessoal, apontou o
rapaz que segurava a placa de número 1 (corréu Yago) e o rapaz que segurava a placa
de número 3 (detento). Afirmou que, na data dos fatos, estava trabalhando com João 
Vitor, Luana e Palloma. Permanecia junto de João Vitor na parte da frente da 
farmácia, enquanto Luana e Palloma estavam na parte detrás. Narrou que dois rapazes
entraram na farmácia e anunciaram o assalto, sendo um deles o menor de idade Lucas,
que vestia uma camisa verde, e o outro que utilizava roupa e boné pretos. O rapaz 
que utilizava roupa preta levantou a blusa e mostrou a arma, pedindo para pegarem a
chave do cofre. Em seguida, ingressaram na farmácia mais dois rapazes, um vestindo 
uma blusa listrada nas cores preta e branca, a qual depois ele retirou e ficou de 
regata, e o outro trajando uma camisa listrada nas cores branca, preta e vermelha. 
Esses dois últimos assaltantes levaram João para o caixa e os outros dois 
criminosos, um deles armado, renderam Luana e Palloma. Declarou que o assaltante 
que vestia uma camisa verde subtraiu a sua corrente. Ato contínuo, foram levados ao
piso superior, local onde os assaltantes subtraíram o dinheiro do cofre. Durante o 
percurso até o cofre, os assaltantes ameaçaram matá-los. Contou que os criminosos 
pegaram uma caixa de papelão e colocaram nela tudo que havia no interior do cofre. 
Os assaltantes também subtraíram o relógio de Luana e uma corrente de Palloma. 
Disse que os outros dois assaltantes, que ficaram com o funcionário João no piso 
térreo, subtraíram o dinheiro do caixa. Referiu que os assaltantes os deixaram 

trancados no piso superior, mas como há câmeras no local, conseguiram observar o 
momento em que os criminosos fugiram num carro cor prata. Disse que o vigilante da 
farmácia conseguiu seguir este automóvel até a entrada do morro. O veículo com os 
criminosos acabou sendo parado em uma blitz. Soube que havia um motorista do 
aplicativo Uber no carro. Esclareceu que o fato ocorreu às 5h45min e deslocaram-se 
ao distrito policial às 7h. O lapso de tempo entre o fato e a abordagem policial 
foi de aproximadamente vinte a trinta minutos. Disse que, somente nos trinta dias 
anteriores à audiência, foi vítima de três outros assaltos no local. Explicou que 
tem mais recordação das fisionomias do adolescente Lucas e do rapaz que segurava a 
placa de número 1 na audiência (corréu Yago), os quais o abordaram e permaneceram 
todo o tempo com ele. Esclareceu que, na delegacia, reconheceu os outros dois 
assaltantes por conta da altura, corte de cabelo e vestimentas, pois um deles ainda
trajava roupa listrada nas cores vermelha, branca e preta, enquanto o outro não 
estava mais com a blusa de manga comprida nas cores preta e branca, mas a bermuda 
dele ainda permanecia a mesma. No distrito policial, o reconhecimento foi realizado
por fotografia mostrada em um aparelho celular, sendo que, ao chegarem à delegacia,
visualizaram os criminosos que estavam sentados na parte detrás da viatura 
estacionada no local. As fotografias que lhe foram mostradas tinham sido tiradas na
data dos fatos e não se recorda acerca da utilização de óculos por um dos 
assaltantes (gravação audiovisual – pp. 340/341).
Jonatan Prado dos Santos relatou que é motorista de aplicativo de transporte 
particular e estava trabalhando durante a madrugada quando recebeu o chamado de 
corrida para uma passageira que estava na Rua Carlos Gomes. Ao chegar ao destino, 
não visualizou ninguém no local. Todavia, após um tempo, apareceram três rapazes, 
os quais informaram o nome da pessoa que constava no aplicativo como solicitante da
corrida. Eles entraram no carro e pediram que esperasse mais um pouco no local. 
Logo chegou o quarto passageiro, carregando nas mãos uma caixa de papelão, e 
seguiram viagem pela rota indicada pelo aplicativo até o Morro da Nova Cintra. 
Foram abordados pela Polícia em frente à Lagoa da Saudade. Relatou que os policiais
solicitaram que parasse o veículo e abaixasse os vidros. Logo após, um policial 
mandou que os passageiros desembarcassem do carro e, enfim, o outro policial 
ordenou que também desembarcasse do automóvel. Nada foi apreendido em seu poder. Os
policiais apreenderam somente a caixa de papelão que estava com os passageiros. 
Disse não se recordar se um dos rapazes utilizava óculos. Esclareceu que os 
passageiros apenas disseram para seguir o caminho traçado pelo GPS. Todos foram 
conduzidos à delegacia de polícia. Em audiência, ao observar os três acusados e o 
outro detento colocados para reconhecimento pessoal, afirmou não conseguir 
reconhecê-los. Declarou que o nome da passageira fornecido pelo aplicativo era 
Camila. Os três primeiros passageiros ingressaram no carro e, após alguns minutos, 
quando ainda permanecia parado, embarcou o quarto e último rapaz. Mencionou que as 
pessoas transportadas tinham como destino a cidade de São Vicente. Declarou que os 
quatro passageiros foram presos pela Polícia. Foi algemado e conduzido à delegacia,
mas chegando ao distrito policial, os policiais pediram que mostrasse o seu 
aplicativo, sendo então liberado. Acrescentou que não conhecia nenhuma das pessoas 
que estavam no carro (gravação audiovisual – pp. 321/324).
Marcelo Batista da Silva, policial militar, em audiência, ao observar os três 
acusados e o outro detento colocados para reconhecimento pessoal, declarou não 
saber identificá-los com exatidão, por conta da grande quantidade de ocorrências 
atendidas diariamente. Narrou que, na data dos fatos, estavam no término de serviço
de patrulhamento, trafegando pela Avenida Nossa Senhora de Fátima, e foram 
informados, via rádio, que quatro indivíduos teriam praticado um roubo à farmácia 
Drogasil na Avenida Bernardino de Campos, Canal 2, fugindo num veículo que seguia 
em direção à Avenida Pinheiro Machado, Canal 1, pela Rua Carlos Gomes. Relatou que 
sabendo da possível rota de fuga, deslocaram-se ao Morro da Nova Cintra e 
depararam-se com um veículo com as mesmas características informadas, o qual estava
ocupado pelo motorista e mais quatro passageiros. Ao realizarem a abordagem, na 
busca pessoal em um deles, foi encontrado um simulacro de arma de fogo e, com os 
demais indivíduos, localizaram pertences ilícitos pertencentes à farmácia. Referiu 
que encontraram uma caixa no banco detrás do automóvel, a qual continha dinheiro e 

vários pertences subtraídos do interior do cofre do estabelecimento. Afirmou que os
réus assumiram que praticaram o roubo. Após os conduzirem à delegacia, as vítimas 
os reconheceram como autores do delito. Esclareceu que confirmaram que o motorista 
foi solicitado por meio de serviço de aplicativo de transporte e não tinha ciência 
do que estava fazendo. Esclareceu que, com cada um dos autores, foram encontrados 
pertences e objetos relacionados ao crime, pois o primeiro rapaz possuía um 
simulacro de arma de fogo, o segundo estava com o celular retirado do cofre 
pertencente à farmácia, o terceiro permanecia com três correntes douradas e um 
relógio, todos de propriedade dos funcionários, e o quarto rapaz trazia um celular 
produto de furto relacionado a outro fato criminoso. No banco detrás, entre os 
próprios passageiros, encontrava-se a caixa com dinheiro, cartões e documentos 
pessoais perdidos de clientes da farmácia, embalagem do aparelho de telefone etc. 
Informou que havia o logotipo da Drogasil na parte exterior da caixa. Confirmou que
as vítimas reconheceram os réus na delegacia. Esclareceu não se recordar se algum 
dos acusados estava usando óculos por ocasião da abordagem. Relatou que não 
participou do reconhecimento pessoal e nunca os tinha visto até então (gravação 
audiovisual – pp. 321/324).
Raphael Fernandes Gonçalves de Oliveira, policial militar, relatou que estavam 
trabalhando à noite e, perto do término do serviço, durante patrulhamento pela Zona
Noroeste, foram informados, via rádio, sobre a ocorrência de um roubo na Drogasil, 
em que os indivíduos tinham fugido e embarcado em um veículo que seguiu sentido 
Avenida Moura Ribeiro. Declarou que se deslocaram ao Morro da Nova Cintra, na Lagoa
da Saudade, e encontraram um veículo com características semelhantes àquelas 
informadas, motivo pelo qual realizaram a abordagem. Havia cinco ocupantes, sendo o
motorista de aplicativo Uber e quatro passageiros. Na revista pessoal realizada por
seu colega de farda foi localizado um simulacro de arma de fogo com um dos rapazes 
e, com outros três, havia pertences. No interior do veículo havia uma caixa de 
papelão com dinheiro, itens da farmácia e outros objetos. Disse que encontraram 
correntes douradas e um relógio smartwatch. Um dos indivíduos estava com um 
simulacro, um segundo rapaz tinha o celular da Drogasil e um outro ocupante do 
veículo possuía um aparelho celular produto de outro crime. Afirmou que os acusados
e o adolescente confessaram informalmente o delito e foram reconhecidos por todos 
os funcionários sem sombra de dúvidas. Em audiência, ao observar os acusados e o 
outro detento colocados para reconhecimento pessoal, apontou, sem qualquer dúvida, 
o rapaz que segurava a placa de número 3 (corréu Yago), bem como acredita que o 
rapaz que segurava a placa de número 1 (corréu Guilherme) também foi um dos 
detidos. Disse que não havia ninguém de óculos por ocasião da abordagem. Esclareceu
que a caixa estava localizada na parte detrás do veículo, no assoalho (gravação 
audiovisual – pp. 321/324).
Enzo Khaled de Souza Mohamed afirmou que não presenciou os fatos aqui apurados. 
Disse conhecer o corréu Guilherme, que segurava a placa de número 1 na audiência. 
Conhece-o desde os nove anos de idade e nunca teve ciência do envolvimento dele com
algo parecido. Disse que o corréu Guilherme sempre trabalhou com o avô como 
jardineiro e não tem conhecimento de que ele se dedicasse à vida criminosa. Por 
fim, informou conhecer os familiares do corréu Guilherme e tomou conhecimento de 
sua prisão pela mãe dele (gravação audiovisual – pp. 321/324).
Vê-se, assim, que não se poderiam entender insuficientes as provas amealhadas, que 
se revelam coerentes e uníssonas e indicam a condenação dos acusados. 
Ao que se apurou, o segurança da farmácia assaltada, que se encontrava na parte 
externa do estabelecimento, observou quando os quatro criminosos deixaram o 
comércio e ingressaram em um automóvel. Com seu carro particular, o segurança 
seguiu o veículo ocupado pelos criminosos até a entrada do morro. Apurou-se, 
também, que o segurança acionou a Polícia.
Sob o crivo do contraditório, narraram os policiais militares que foram acionados, 
via rádio, sobre o roubo à farmácia Drogasil e que os criminosos haviam fugido num 
carro, sendo-lhes informada a rota de fuga.
Assim, se deslocaram até o Morro da Nova Cintra, na Lagoa da Saudade, e encontraram
o automóvel com características semelhantes àquelas repassadas, motivo pelo qual 
realizaram a abordagem. 

No veículo, além do motorista de aplicativo Uber, relataram que havia quatro 
passageiros, sendo eles os três acusados e o adolescente Lucas.
Os policiais militares afirmaram que localizaram com os acusados e com o 
adolescente um simulacro de arma de fogo, um aparelho celular da farmácia, três 
correntes douradas e um relógio smartwatch, pertencentes aos funcionários do 
estabelecimento, e uma caixa de papelão com o logotipo da Drogasil, a qual continha
dinheiro, cartões e documentos pessoais de clientes da farmácia, além de um segundo
aparelho celular produto de outro crime anterior. 
Informaram, por fim, que os criminosos admitiram informalmente a prática da conduta
criminosa.
Desta forma, e como se demonstrou no contraditório, os réus planejaram e executaram
a trama criminosa, sendo presos em flagrante delito logo após os fatos e na posse 
de todos os bens subtraídos, bem como na posse do simulacro de arma de fogo 
utilizado na ação delituosa. 
Consoante entendimento predominante, a apreensão da res furtiva em poder dos 
agentes e logo após os fatos gera presunção da responsabilidade deles na subtração,
invertendo-se o ônus da prova, competindo aos réus trazerem elementos capazes de 
demonstrar que não foram os autores do delito.
Sobre o ônus probatório, colhe-se da lição de Marcos Vinicius Boschi e outros que 
"conforme iterativa jurisprudência, a apreensão da res furtiva, em poder do 
acusado, gera presunção de responsabilidade na subtração, ocorrendo, assim, uma 
inversão do ônus da prova, mormente se a justificativa que ele apresente é 
inverossímil e não encontra respaldo na prova produzida. Vale dizer, o ordinário 
presume-se, o extraordinário é que deve ser provado. A apreensão da res furtiva em 
poder de alguém, mormente logo após o delito, conforme a experiência ordinária, diz
por si mesmo, revelando-se altamente incriminadora. A situação, diz a 
jurisprudência, assemelha-se a do álibi invocado e não demonstrado, fazendo com que
o réu seja havido como confesso, ou, pelo menos, corra o risco de sê-lo, dês que os
demais dados probatórios transforme em certeza a presunção gerada pela 
justificativa dúbia ou inverossímil." (Código de Processo Penal comentado. Porto 
Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2008, p. 169-170).
E, como já se decidiu:
"... a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à 
defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – 
inteligência do art. 156 do CPP..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500836-
39.2020.8.26.0537; Rel. Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito 
Criminal; Data do Julgamento: 04/05/2022; Data de Registro: 04/05/2022).
Ademais, na fase extrajudicial e logo após os fatos, os acusados foram reconhecidos
por fotografia pelos funcionários da farmácia, destacando-se que os réus trajavam 
as mesmas roupas que vestiam durante o assalto, o que facilitou o reconhecimento 
por parte dos ofendidos. 
Na delegacia, as vítimas Palloma e Luana reconheceram o corréu Yago, apontando-o 
como aquele que portava o simulacro de arma de fogo (pp. 8 e 9). Por sua vez, os 
ofendidos Felipe e João Vítor reconheceram os corréus Anderson, Guilherme e Yago, 
identificando esse último como o assaltante que portava o simulacro de arma de fogo
(pp. 10 e 11).
Em Juízo, ao efetuarem o reconhecimento pessoal, com firmeza, mais uma vez, as 
vítimas Palloma, Luana e Felipe reconheceram o corréu Yago, apontando-o como aquele
que portava o simulacro de arma de fogo. 
Ressalte-se que para o reconhecimento pessoal pelas vítimas Palloma e Luana, foi 
perfilado mais um indivíduo ao lado dos três acusados, enquanto que para o 
reconhecimento pessoal pelo ofendido Felipe, foram perfilados mais dois indivíduos 
ao lado dos três acusados, todos da mesma faixa etária e vestindo uniforme, 
cumprindo-se, assim, o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal. 
Note-se, ainda, que o corréu Yago, firmemente reconhecido pelos funcionários da 
drogaria, foi abordado no carro onde também estavam os acusados Anderson e 
Guilherme. 
Assim, certo está que a confissão – manifestada pelos três acusados na fase 
judicial – encontra seguro conforto na prova aqui reunida, que indica o desate 

condenatório.
Vale registrar, por relevante, que ainda que se entenda pela invalidade do 
reconhecimento fotográfico efetuado na delegacia, esse não constituiu o único 
elemento de prova, ressaltando-se, ademais, a existência de elementos independentes
do reconhecimento fotográfico, quais sejam, a localização dos bens subtraídos e de 
um simulacro de arma de fogo em poder dos acusados, no veículo por eles ocupado, e 
também a confissão dos réus.
E, como decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO SIMPLES. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 
ADMISSÍVEL. AFASTADA A APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 182/STJ. RECONHECIMENTO PESSOAL. 
OFENSA AO ART. 226 DO CPP. INEXISTÊNCIA. AUTORIA DELITIVA. COMPROVAÇÃO POR OUTROS 
MEIOS DE PROVA IDÔNEOS E INDEPENDENTES DO ATO VICIADO. PRODUTO DO ROUBO EM PODER DO
SUSPEITO. FATOS CONFIRMADOS POR MEIO DE DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO. ABSOLVIÇÃO.
REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. (...) 2. 'A 
jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das 
provas colhidas durante a fase inquisitiva - reconhecimento fotográfico - para 
embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo - 
depoimentos e apreensão de parte do produto do roubo na residência do réu, nos 
termos do art. 155 do Código de Processo Penal.' (AgRg no HC 633.659/SP, Rel. 
Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 2/3/2021, DJe 5/3/2021). 3. Não se 
constata a alegada nulidade. O reconhecimento da vítima não constituiu o único 
elemento de prova, sendo, na realidade, apenas um entre os vários elementos, os 
quais são independentes do reconhecimento tido por viciado - o relato de um 
transeunte indicando a fuga do suspeito em um corsa azul; a localização dos bens 
subtraídos em poder do suspeito, no veículo por ele conduzido;  e a confissão 
informal do acusado, fatos esses confirmados pelos depoimentos dos policiais e da 
vítima em juízo (...)" (AgRg no AREsp n. 2.043.098/BA, relator Ministro Olindo 
Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 
2/8/2022, DJe de 5/8/2022).
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. PROVA DE AUTORIA. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. NULIDADE. AUTORIA CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS 
COLHIDAS EM JUÍZO. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA E PROVA TESTEMUNHAL. DOSIMETRIA DA 
PENA. MATÉRIA NÃO EXAMINADA NA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO 
REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Como é de conhecimento, a Sexta Turma desta
Corte Superior, no julgamento do HC 598.886 (Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe 
de 18/12/2020, propôs nova interpretação do art. 226 do CPP, estabelecendo que: "O 
reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do 
inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria 
delitiva, quando observadas as

