1501214-36.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... Justiça Estado de São Paulo e do STJ:

Tráfico de entorpecentes Prisão em flagrante Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras Negativa isolada Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes Réu reincidente Redutor do art. 33, § 4º, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501214-36.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501214-36.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2064158/2022 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 23458078 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 430/22/332 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2064158 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ PIMENTEL LAURA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER



Vistos.
ANDRÉ PIMENTEL LAURA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 1-2): 

No dia 08 de março de 2022, por volta de 14h15min, na Rua Ângelo Sans, nº 623, Parque Zabani, nesta cidade e comarca, ANDRÉ PIMENTEL LAURA, qualificado a fls. 12, trazia consigo e guardava, para fins de comercialização, 10 (dez) eppendorfs contendo cocaína, com peso aproximado de 5 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09 e auto de constatação preliminar de fls. 10), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado (fl. 61) e apresentou sua defesa prévia (fls. 62). A denúncia foi recebida (fls. 63-64), o réu foi citado (fl. 93) e intimado para audiência de instrução e julgamento (fl. 120). 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
O Ministério Público, em alegações finais orais, pediu a procedência da ação nos termos da denúncia, com majoração da pena base na primeira fase ante a natureza da droga, preponderância da reincidência na segunda fase e afastamento do art. 33, §4º por reincidência, fixando-se o regime inicial fechado.
A defesa, por sua vez, pediu que a pena seja aplicada no mínimo legal, considerada a confissão espontânea do acusado e fixado regime inicial mais brando.
É o relatório.
DECIDO.
O caput do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da materialidade do crime, que foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 11-12, auto de exibição e apreensão de fls. 13, auto de constatação preliminar e laudo de exame químico-toxicológico definitivos de fls. 95-97.
Por outro lado, a autoria é certa. Vejamos.
A testemunha, a policial militar Isabela Caroline da Silva Casimiro, disse, em juízo, que estavam se deslocando pelo bairro e foram abordados por um transeunte que deu as características de uma pessoa que estaria traficando no local. Viram o réu, com características compatíveis, e o abordaram. Com ele foi encontrada 140 reais e ele prontamente confessou o tráfico, indicando o local onde estava escondendo o entorpecente, ao pé de uma árvore. Não se recorda das características que foram informadas pelo transeunte relativas ao réu. Não conhecia o réu. 
A testemunha, o policial militar Julio Cesar Alves Moscardo, disse, em juízo, que estava em deslocamento na avenida quando um transeunte que não quis se identificar falou que havia um indivíduo com certas características traficando na via. Conforme foram descendo encontram o indivíduo e decidiram o abordar. Com ele foi apreendido 140 reais e, indagado, ele confessou que tinha droga escondida em um tronco em uma árvore próxima. Acredita que o transeunte tinha dito que o traficante estava sem camiseta, era branco e gordinho. Já o conhecia de outras abordagens. A droga foi localizada a cerca de 10m do local onde o réu foi abordado, no meio do tronco, não havia mais ninguém ali. 
O réu ANDRÉ PIMENTEL LAURA, em sede policial, permaneceu em silêncio. Em juízo, disse que as acusações são verdadeiras. Contou que estava passando necessidades financeiras e por isso estava traficando. Desde que havia saído da cadeia estava vendendo drogas há dois meses. 
Assim, não há qualquer controvérsia quanto aos fatos descritos na denúncia, uma vez que o réu confessou, em juízo, na íntegra o delito a ele imputado. 
Não bastasse, os depoimentos dos policiais foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.   
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Ademais, como se sabe, o depoimento dos policiais não possui presunção de veracidade absoluta, porém, quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar deve ser levado em consideração.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo e do STJ:

Tráfico de entorpecentes Prisão em flagrante Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras Negativa isolada Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes Réu reincidente Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06Impossibilidade Bis in idem Inexistência Regime prisional fechado Cabimento Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público. (TJSP; ApelaçãoCriminal1500492-93.2019.8.26.0569; Relator(a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)

O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. STJ, Ag Rg no ARE sp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.

Importante ainda destacar que o tráfico de drogas não se consuma apenas com o ato típico de "venda". Se o acusado pratica qualquer uma das 18 condutas descritas nos "verbos" ou "núcleos" do art. 33 da Lei 11.343/06 terá incorrido no crime, inclusive na hipótese de apenas "guardar" ou “ter consigo” a droga.
Por isso, também não se exige um elemento subjetivo especial, ou seja, a demonstração da intenção específica de praticar atos de mercância. Basta o dolo genérico, a consciência e vontade de realizar alguma das ações que configuram o crime e dispensam a venda.
Logo, está bem caracterizado o crime de tráfico de drogas, afinal, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi ilícita, o réu era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.
 Passo à dosimetria da pena (art. 68, CP).
Primeira fase da dosimetria.
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, combinado com art.42, da Lei de Drogas, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração; o motivo do crime é inerente ao tipo em questão; as circunstâncias do crime não são desfavoráveis. As consequências, embora gravosas, são inerentes ao tipo penal e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima ante a natureza do crime
A natureza da droga, embora de maior prejudicialidade, por se tratar de cocaína, não pode ser isoladamente considerada para a majoração da pena base, sobretudo pelo fato de a quantidade de entorpecente apreendida ser reduzida (apenas 1,4g de peso líquido, divido em 10 porções). 
Assim, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Segunda fase da dosimetria.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu é reincidente específico por força de condenação no processo n.º 1500487-48.2020.8.26.0630(fls. 36). 
Por outro lado, incide a atenuante do artigo 65, I, do Código de Penal, por ser o acusado menor de vinte e um anos. Há precedentes do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a menoridade relativa é circunstância preponderante por excelência, já que se trata de traço que integra a personalidade do agente (Habeas Corpus n.º 267.361/SP, Quinta Turma, relatora Ministra Laurita Vaz, julgado em 13 de agosto de 2013; Habeas Corpus n.º 150.231/DF, Sexta Turma, relator Ministro Og Fernandes, julgado em 10 de maio de 2011).
Além disso, o réu confessou na íntegra os fatos narrados na denúncia, incidindo também a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP). 
Portanto, havendo duas circunstâncias atenuantes, compenso-as com a reincidência e mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. 
Terceira fase da dosimetria.
Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Anoto que o réu é reincidente específico no crime de tráfico, fato suficiente para impedir a aplicação do redutor atinente ao art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Regime inicial de cumprimento.
Sendo o réu reincidente e em razão do montante de pena, o regime é, necessariamente, o fechado, nos termos do art. 33, §2º do CP.
A reincidência também impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos (não se verificando a exceção do §3º do art. 44 do Código Penal pelo motivo acima exposto) ou sua suspensão condicional.
O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR ANDRÉ PIMENTEL LAURA, à pena de reclusão, pelo prazo de 5 anos, em regime inicial fechado, bem como a 500 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo, em virtude da conduta típica descrita no caput do artigo 33 da Lei11.343/06.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. 
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 
Declaro o perdimento de todos os valores apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF.
Nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06 e Comunicado CG 2225/18, determino a destruição de eventuais amostras de entorpecentes guardadas para contraprova. 
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas. Neste sentido:

"3. Segundo o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".(...)
5. A técnica de motivação per relationem revela-se legítima se a sentença condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação de prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em07/11/2017, DJe 14/11/2017.

Após o trânsito em julgado expeça-se mandado de prisão e todo o necessário para o cumprimento da pena
Oportunamente, arquivem-se. 
P.I.C



Santa Bárbara d'Oeste, 10 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA