1501585-06.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... sendo uma das motos utilizadas no roubo, e reconheceu o condutor da moto, em 
sede policial, João Pedro Matos, como tendo participado do roubo.   

Por sua vez, o réu, ouvido em sede policial (fls. 08/09), disse que, no dia dos 
fatos, saiu para passear com sua moto Honda FAN 160, 2022, de cor preta. Esclareceu
que junto consigo estava, na garupa, seu amigo Gabriel. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501585-06.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501585-06.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2235388/2022 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 27053482 - 01º 
D.P. TABOÃO DA SERRA, 2235388 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PEDRO MATOS

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JOÃO PEDRO 
MATOS, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso nas sanções do art. 
157, §2º, II, do Código Penal, pela prática do fato delituoso descrito nos 
seguintes termos:   

 
 
“Consta nos autos do incluso inquérito policial que, em 28 de agosto de 2022, por 
volta das 17h05 horas, na rua São Paulo, altura do número 37,– Pq. Monte Alegre, 
neste município e comarca de Taboão da Serra, JOÃO PEDRO MATOS, qualificado à fls. 
08/09, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com outros 03 (três) 
indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito de todos, mediante grave 
ameaça exercida mediante simulação de emprego arma de fogo, contra Jaibas Cruz 
Santos, coisas alheias móveis consistentes em 1 (uma) motocicleta Kawaski/Ninja 
250R, verde, placa FUI-81722 e 01 (um) celular Motorola One, conforme boletim de 
ocorrência de fls. 14/18 e fotos de fls. 12/13.”.    

Recebida a denúncia em 05/9/2022 (fls. 65/66), o réu foi regularmente citado e, por
intermédio de defensor constituído, apresentou resposta à acusação (fls. 88/97).   

Não sendo caso de absolvição sumária, foi confirmado o recebimento da denúncia, 
passando-se à instrução processual, no curso da qual foram tomadas as declarações 
da vítima, inquiridas testemunhas e, ao final, interrogado o réu.      

Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.    

Em sede de alegações finais, oferecidas oralmente, o Ministério Público pugnou pela
condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a defesa, sustentando a 
ausência de provas, requereu a absolvição do réu e, subsidiariamente, os benefícios
da pena.   

Em síntese, é o relato. Tudo bem visto e ponderado, DECIDO.  

Ausentes preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos 
processuais, passo à apreciação do mérito. A pretensão acusatória deve ser julgada 
PROCEDENTE.  

Materialidade e autoria encontram-se bastante comprovadas pelo Auto de Prisão em 
Flagrante (fl. 01), B.O. (fls. 14/18), imagens da via pública (fls. 12/13), Auto de
Exibição (fls. 11), Declarações colhidas em sede policial (fls. 02/07), dos quais 
se infere com clareza que o réu, agindo em concurso de agentes com terceiros, 
subtraiu para si ou para outrem, mediante grave ameaça, bens pertencentes à vítima.
Vejamos.  

A vítima, JAIBAS CRUZ SANTOS, ouvida em sede policial (fls. 07) e em juízo, disse 
que, no dia dos fatos, foi abordado na Avenida São Paulo, próximo ao nº 37, por 
duas motocicletas e 4 homens desconhecidos. Conseguiu identificar a moto Honda CG 
160 preta sem placa, como sendo a moto que parou em sua frente, e da qual o garupa 
desceu e anunciou o roubo, colocando a mão por dentro do casaco na linha da 
cintura, como se estivesse armado. Declarou que os criminosos ordenaram que 

 
 
 
 
 
 
 
 
deitasse no chão e abaixasse a cabeça. Em seguida, levaram sua moto, uma Kawasaki 
Ninja 250, cor verde, placa FUI8172, ano 2010, bem como sua mochila contendo um 
capacete, chave do carro Ford Fiesta ano 98 de sua propriedade, luva de 
motociclista, perfume, desodorante, e seu telefone celular Motorola One, cor 
branca. Destacou que os criminosos tentaram ligar a moto num primeiro momento mas 
não conseguiram. Então perguntaram se o veículo tinha segredo, obtendo resposta 
negativa. Em seguida, um dos roubadores colocou a moto em ponto neutro, e as 3 
motos desceram a Avenida Rio de Janeiro. Afirmou que seu vizinho, Senhor Antônio, 
testemunhou toda a ação, e ofereceu ajuda para levá-lo ao posto da GCM, sendo que 
lá chegando, minutos após o crime, ficou sabendo que, instantes antes, três motos 
tinham passado pela mencionada unidade, sendo que duas delas se acidentaram, de 
modo que os guardas conseguiram abordar e capturar o indivíduo que dirigia a moto 
Honda CG 160 preta sem placa, mas os outros roubadores fugiram. Aduziu que, naquele
momento, identificou a moto apreendida como tendo sido utilizada no assalto, e 
reconheceu, pelas vestimentas que usava, o réu João Pedro Matos como sendo um dos 
roubadores.   

Os guardas municipais responsáveis pelo atendimento da vítima, ALEX MOREIRA 
BARTOLOMEU e EDVALDO PEREIRA LIMA, ouvidos em sede policial (fls. 02/05) e em 
juízo, disseram que, no dia dos fatos, por volta das 17h05, encontravam-se em 
frente à base da ROMUCAM, quando avistaram, na rua que fica atrás da base, três 
motocicletas passando. Destacaram que quando os condutores avistaram a base e os 
guardas, dois deles acabaram por colidir as motos, mais especificamente a moto 
Honda CG 160, de cor preta, o qual estava sem placa de identificação, e a moto 
Factor, também de cor preta, placa FPY6H55. Destacaram que a outra moto era um 
Kawasaki, modelo Ninja, de cor verde, placa FUI8172. Esclareceram que na ocasião se
dirigiram ao local do acidente para verificar o que havia acontecido e para prestar
apoio, mas o condutor e passageiro da moto Factor rapidamente se evadiram do local 
seguidos pelo outro condutor, o qual conduzia a moto Kawasaki. Já o condutor da 
moto Honda tentou levantá-la mas não conseguiu e foi abordado. Questionado sobre o 
motivo da fuga de seus colegas, o agente negou que teria havido qualquer tipo de 
fuga ou tentativa de tal conduta. Então, menos de cinco minutos depois da 
mencionada colisão, chegaram na base da ROMUCAM, o Sr. Jaibas Cruz Santos e a 
testemunha Antonio José da Silva, noticiando que, minutos antes, quatro indivíduos 
que se utilizavam de duas motos de cor preta, de pequeno porte, tinham subtraído de
Jaibas, a moto Kavasaki, modelo Ninja, de cor verde, placa FUI8172, uma mochila e 
um aparelho celular. Destacaram que vítima e testemunha apontaram a moto Honda CG 
160, de cor preta, bem como a pessoa de seu condutor como participantes do roubo em
tela. Aduziram que com o réu não foi localizada arma de fogo nem outro objeto 
ilício. Devido a mencionada queda, João Pedro Matos foi levado ao Pronto Socorro 
Antena, onde foi atendido e liberado, ocasião em que foi conduzido até a delegacia.
Ainda, a moto instrumento de crime, registrada em nome de João Pedro Matos, foi 
apreendida.    

A testemunha ANTÕNIO JOSÉ DA SILVA, ouvida em sede policial (fls. 06) e em juízo, 
disse que reside próximo ao local dos fatos. Narrou ter presenciado o momento em 
que duas motos com quatro homens desconhecidos abordaram a vítima, jogaram a vítima
no chão, pisaram nela e levaram sua moto. Destacou que, em um primeiro momento, a 
moto da vítima não pegou, ocasião em que ouviu um deles dizendo que era “para 
descer na banguela”. Então os roubadores desceram a Rua Rio de Janeiro, levando a 
moto da vítima. Em seguida, ofereceu ajuda à vítima e a levou até a base da CGM, 
localizada entre a Avenida São Paulo e a Rua Rio de Janeiro. Quando chegaram no 
posto da GCM, ficaram sabendo que um dos roubadores havia se acidentado, sendo 
abordado e detido pelos guardas municipais. Aduziu que naquela ocasião identificou 
a moto Honda CG 160 preta, sem placas, como sendo uma das motos utilizadas no 

 
 
roubo, e reconheceu o condutor da moto, em sede policial, João Pedro Matos, como 
tendo participado do roubo.   

Por sua vez, o réu, ouvido em sede policial (fls. 08/09), disse que, no dia dos 
fatos, saiu para passear com sua moto Honda FAN 160, 2022, de cor preta. Esclareceu
que junto consigo estava, na garupa, seu amigo Gabriel. Aduziu que encontraram mais
duas pessoas do sexo masculino, amigos de Gabriel, os quais ele não conhece e 
estavam em uma moto de cor branca. Afirmou que, em certo momento, deixou Gabriel em
um ponto de ônibus, pois ele iria trabalhar. Declarou que logo após, ainda 
conduzindo sua moto, como não tem muita experiência, acabou acelerando e freando 
bruscamente, vindo a cair no chão. Disse que os conhecidos de Gabriel não viram a 
queda e foram embora. Em seguida, um policial se aproximou e lhe apontou uma arma 
de fogo. Narrou que o policial o deteve dizendo que teria roubado uma moto. Após 
algum tempo foi levado ao Hospital. Esclareceu que comprou sua moto há cerca de um 
mês, zero quilômetro, e ainda não a emplacou por não ter tido tempo. Pontuou que 
trabalha com registro em carteira, como assistente administrativo II, na Empresa 
Global Hitiss. Confirmou não ser habilitado, dizendo que está em processo de 
habilitação. Salientou que estuda o 1º semestre de TI na UNIP Unidade Paz, que tem 
salário líquido de R$1.539,00 (mil quinhentos e trita e nove reais) e, ainda, 
recebe vale alimentação, vale refeição e vale transporte.   

Em juízo, afirmou que deixou seu amigo Gabriel no ponto de ônibus e, 
posteriormente, caiu da moto, quando foi abordado. Negou o crime. 

Pois bem.   

Encerrada a instrução do feito e após análise minuciosa do conjunto probatório, não
restam dúvidas de que o réu praticou o crime que lhe é imputado na inicial.   

Essa conclusão decorre, inicialmente, da força persuasiva de que se reveste a 
palavra da vítima, a qual descreveu os fatos de forma segura e convicta – mantendo 
a mesma versão desde a fase pré-processual, o que confere elevada credibilidade a 
seus relatos – e expôs a dinâmica dos acontecimentos consoante narrado na denúncia,
confirmando que lhe foram subtraídos bens mediante ameaça exercida por quatro 
agentes que simulavam utilizar arma de fogo.    

Somando-se ao depoimento da vítima, tem-se o depoimento de uma testemunha 
presencial, a qual narrou a dinâmica delitiva em conformidade com os relatos do 
ofendido.   

Vale destacar que tanto a vítima quanto a testemunha declararam ter reconhecido a 
motocicleta do réu como um dos veículos utilizados durante a empreitada criminosa. 
E ainda disseram que pelas vestimentas utilizadas pelo réu, puderam identificá-lo 
na ocasião como um dos agentes envolvidos na empreitada criminosa. 

 
 
 
 
 
 
 
Ademais, corroborando a narrativa da vítima, há o relato dos policiais, os quais 
disseram que o réu foi flagrado minutos após o crime, nas proximidades do local dos
fatos e na companhia de outros três indivíduos, sendo que um deles conduzia uma 
motocicleta semelhante àquela subtraída da vítima.  

Nesse ponto, importante observar que os depoimentos dos guardas municipais gozam de
relevante força probatória, pois têm presunção “juris tantum” de legitimidade, dada
a função pública que exercem, e não há nos autos nada que desmereça a credibilidade
de que são detentores.   

Além disso, reforçando a prova oral, as imagens juntadas às fls. 12/13 mostram 
motocicleta semelhante a do réu, acompanhada de uma segunda, ambas dirigindo no 
mesmo sentido percorrido pela vítima.   

E mais, após os quatro agentes envolverem-se em um acidente, três deles evadiram-se
inexplicavelmente ao perceberem a aproximação dos guardas municipais, os quais 
lograram êxito em abordar apenas o réu.  

Nesse contexto, mostra-se indubitável que réu foi um dos agentes responsáveis pelo 
roubo do veículo pertencente à vítima, de modo que sua punição é imperativa.   

No tocante à causa de aumento prevista no art. 157, §2ª, II, do CP, vítima e 
testemunha afirmaram de forma convicta que o réu agiu em conjunto com outros três 
agentes. E pela forma de atuação dos agentes (pararam o veículo da vítima, fizeram-
na descer e se deitar no chão, subtraindo em seguida seus pertences) infere-se que 
todos atuaram com o mesmo desígnio e concorrendo de forma igualmente relevante para
a consumação do crime, o que configura o concurso de pessoas apto a majorar a pena.

Destaco que embora a denúncia não descreva de forma minuciosa a conduta praticada 
especificamente pelo réu, traz narrativa que demonstra a ligação entre sua atuação 
e o fato delitivo, o que é suficiente para afastar eventual alegação de inépcia da 
inicial. Nesse sentido: “Não se pode confundir a denúncia genérica com a denúncia 
geral, pois o direito pátrio não admite denúncia genérica, sendo possível, 
entretanto, nos casos de crimes societários e de autoria coletiva, a denúncia 
geral, ou seja, aquela que, apesar de não detalhar minudentemente as ações 
imputadas aos denunciados, demonstra, ainda que de maneira sutil, a ligação entre 
sua conduta e o fato delitivo”. (RHC 96.738/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2018, DJe 07/05/2018)  

No mais, observo que os fatos são antijurídicos, posto que verberados pela lei 
penal e não foi provada nenhuma causa excludente de ilicitude.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
O réu era maior de 18 (dezoito) anos à época do fato, penalmente responsável 
(imputável), consciente da ilicitude da conduta que praticou e lhe era exigível 
ação diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.  

Assim, verificadas as elementares do crime de roubo majorado pelo concurso de 
agentes, a condenação do acusado, nos termos do artigo 157, §2º, II, do CP, é 
medida que se impõe.  

As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes, bem como causas de diminuição
e demais causas de aumento da pena serão apreciadas na dosimetria.   

Passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do CP.  

Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do CP, não vislumbro 
circunstâncias judicias desfavoráveis. Com efeito, o réu não ostenta antecedentes 
(fls. 40/41); a culpabilidade, circunstâncias e consequências não extrapolam a 
objetividade do tipo penal; e inexistem nos autos elementos para avaliar a conduta 
social, personalidade do agente, motivos do crime ou comportamento da vítima. 
Diante disso, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja: 04 anos de reclusão, 
cumulada com pagamento de 10 dias-multa.  

Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da menoridade 
relativa. Contudo, inviável a redução a pena aquém do mínimo legal (súmula 231 do 
STJ), pelo que converto a pena anterior em intermediária.    

Na terceira fase não concorrem causas de diminuição da pena, mas presente a causa 
de aumento do art. 157, §2º, II, do CP (concurso de agentes), pelo que exaspero a 
pena anterior em 1/3, fixando como pena definitiva o montante de 05 anos e 04 meses
de reclusão, cumulada com pagamento de 13 dias-multa.   

À míngua de informações sobre a capacidade econômica do réu, fixo cada dia-multa no
valor unitário mínimo.    

Não há dados suficientes para a detração, razão pela qual deixo de observar neste 
momento o disposto no art. 387, §2º, CPP. Proceda a Serventia aos devidos cálculos.

No tocante ao regime inicial de cumprimento da pena, considerando os critérios do 
art. 33, §2º, do CP, fixo o regime inicial SEMIABERTO.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diante do montante da pena aplicada, inviável a substituição por restritiva de 
direitos (art. 44, I, do CP) ou a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).   

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para condenar o 
réu, JOÃO PEDRO MATOS (RG 56233062 – SP, fls. 08/09), como incurso no art. 157, 
§2º, II, do CP, às penas de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial 
SEMIABERTO, além do pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo unitário.   

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, conforme o disposto no art. 804 
do CPP.  

Em cumprimento ao disposto no art. 387, §1º, do CPP, defiro ao réu o direito de 
recorrer em liberdade, tendo em vista que não foi decretada sua prisão preventiva 
nestes autos.   

Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados (art. 387, IV, do 
CPP), ante a ausência de pedido expresso neste sentido.   

Por fim, transitada em julgado a presente sentença:  

a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;  

b. Em relação à pena de multa e eventual cobrança de taxa judiciária, cumpra-se nos
termos do Provimento 05/2022, e havendo saldo remanescente, devolver ao réu.   

c. Em se tratando de veículo apreendido, e não tendo sido reclamado em Juízo, 
oficie-se à autoridade policial informando que não interessa mais ao presente 
feito. No caso de não devolução, autorizo o leilão.   

d. expeça-se guia de recolhimento definitivo, se o caso, e procedam-se às demais 
diligências necessárias para o início da execução penal;  

e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.  

f. Se dativo, arbitro os honorários advocatícios do(a)(s) defensor(es) nomeado(a)
(s), nos termos do Convênio DPE/OAB. Expeça(m)-se a(s) respectiva(s) certidão(ões).

g. Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo.  

PUBLICADA EM AUDIÊNCIA, SAEM OS PRESENTES INTIMADOS.   

 
 
 
 
 
 
 
 
  
Taboão da Serra, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

