1501162-20.2022.8.26.0572
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/11/2022
... EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. INVIABILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ.
1.  Desconstituir o julgamento da Corte a quo, que condenou as agravantes pelo crime de tráfico de drogas, ou aplicar o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra - 1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501162-20.2022.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501162-20.2022.8.26.0572
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIVALDO INACIO DE LIMA SILVA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I – RELATÓRIO

MARIVALDO INACIO DE LIMA SILVA é acusado de praticar o crime tipificado no artigo 147, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, com incidência das disposições da Lei nº 11.340/2006. Segundo a denúncia, no dia 28 de julho de 2022, por volta de 21h35, na Rua Virgínia Lamberti Trombini, 411, João Mattaraia, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra, Estado de São Paulo, o acusado, prevalecendo-se de relações domésticas e com violência contra a mulher, ameaçou sua genitora Maria José de Lima (pessoa idosa) por palavras e gestos, de causar-lhe mal injusto e grave (f. 123/125).

O acusado foi preso em flagrante delito. Realizada audiência de custódia, o auto de prisão em flagrante foi homologado e decretada a prisão preventiva do réu (f. 89/97).

A decisão de f. 126/127 recebeu a denúncia no dia 05 de agosto de 2022.

O acusado apresentou resposta à acusação (f. 135/137).

A decisão de f. 141/142 manteve o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução, debates e julgamento.

Decisão de f.197/199 concedeu liberdade provisória ao acusado.

Durante a audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado. Na mesma oportunidade, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e pediu a condenação do acusado nos termos da denúncia (f. 190/191 e 226/227).

Em revanche, a Defesa apresentou memoriais finais escritos, pleiteando pela absolvição do acusado por falta de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, pela aplicação da pena no mínimo legal e a fixação do regime menos gravoso  (f.228/237).

É o relatório.

II - FUNDAMENTAÇÃO

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

No mérito, é procedente a pretensão punitiva do Estado.

O Ministério Público acusa MARIVALDO INACIO DE LIMA SILVA de praticar o crime definido no artigo 147, caput, do Código Penal.

 O artigo 147, caput, do Código Penal, que cuida do denominado delito de “ameaça", que possui a seguinte redação:

"Ameaça

Art. 147 - Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave:

Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa."

Compulsando os autos, verifico que há provas robustas de que o acusado efetivamente ameaçou a vítima, como narrado na denúncia.

A materialidade do delito de ameaça está positivada pelo Auto de prisão em flagrante (f.02), declarações de f.03/10, Boletim de Ocorrência f. 12/14, Auto de exibição e apreensão de f.17/18, e pelo teor da prova oral produzida em juízo.

Autoria e existência dos crimes, portanto, bem demonstradas nos autos.

A testemunha FERNANDO ROBERTO VIEIRA, policial militar, ouvido em juízo, relatou que no dia dos fatos foram notificados de que o acusado estava em posse de uma faca, proferindo ameaças contra a genitora. Quando chegaram ao local a vítima estava aguardando a chegada policial. A mulher explicou que o réu chegou em casa com comportamento alterado proferindo palavras de baixo calão contra ela, além de ameaças de morte. A vítima franqueou a entrada dos policias, eles encontraram MARIVALDO aos fundos do imóvel, o réu foi submetido à revista pessoal, oportunidade em que localizaram uma faca em posse dele, item que teria sido utilizado para a realização de ameaças contra a vítima (mídia digital).

A testemunha ALESSANDRO RICARDO RIBEIRO, policial militar, ouvido em juízo, narrou que na data dos fatos  foram acionados para o atendimento de ocorrência de violência domestica envolvendo mãe e filho. Ao chegarem ao local do ocorrido, a vítima estava na via publica e relatou aos agentes que seu filho MARIVALDO chegou ao local sob efeitos de álcool e outras drogas, dando inicio a uma discussão. O acusado ofendeu a moral da vítima e ainda em posse de uma faca, disse que a mataria e cortaria seu pescoço. Após tais fatos a vítima deslocou-se para a via publica, onde permaneceu até a chegada dos policias. A vítima autorizou a entrada dos policias no imóvel e, quando adentraram o local, visualizaram o acusado no corredor da casa. Após procedimento de revista pessoal foi localizada, próxima à região da cintura do acusado, uma faca. Tal item foi utilizado no momento em que o réu proferiu as ameaças. O depoente revelou que já atendeu varias ocorrências no local envolvendo o réu e seus familiares. (mídia digital)

O acusado MARIVALDO INACIO DE LIMA SILVA, interrogado em juízo, declarou não se recordar de proferir ameaças contra sua genitora na data em analise. É dependente de álcool e drogas ilícitas e, na ocasião dos fatos, estava há dois dias sem dormir, sob efeitos de tais substâncias. Lembra-se apenas do momento em que foi abordado e detido pelos policiais. (mídia digital).

Pois bem.

A priori, insta salientar que apesar da vítima não ter sido ouvida em juízo, em relação à fase policial, há provas suficientes das ameaças proferidas pelo acusado.

A vítima, MARIA JOSÉ DE LIMA, ouvida na fase policial, declarou que: "é mãe do autuado aqui presente. Ele não trabalha e mora com a declarante. Ele depende financeiramente da declarante e do pai dele, que também mora na casa e tem 82 anos de idade. Ele faz uso de bebida alcoólica e droga (crack, cocaína e maconha). No início da noite de hoje, ele chegou em casa, todo sujo, sendo certo que faz três dias que ele não se alimenta direito e só usa droga e bebida alcoólica. Mandou que ele fosse tomar banho, contudo, ele estava muito alterado e passou a discutir consigo. Ele passou a ofender-lhe a honra, chamando-a de “biscate, vagabunda e pilantra” e também ele pegou uma faca e passou a proferir ameaças de morte contra si, dizendo que cortaria seu pescoço, se não fosse a mãe dele. Receosa por sua integridade física, chamou sua filha MARINALVA, sendo também acionada a polícia. Os policiais foram até sua casa e lá encontraram o MARIVALDO, o qual estava com a faca que havia usado para proferir-lhe ameaças de morte. Neste ato manifesta o desejo de ver o autuado devidamente processado na forma da lei. Teme por sua integridade física caso o autuado seja colocado em liberdade e por isso também solicita medidas protetivas em seu favor, a fim de que ele não se aproxime (f.09).

Outrossim, os policiais militares, ouvidos em juízo, relataram o depoimento da vítima em relação às ameaças, e enfatizaram temor que a vítima sentia pelo acusado, além de terem apreendido o acusado em posse de uma faca (f.17/18), que foi utilizada para ameaçar a vítima.

De mais a mais, sabe-se que a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função investigativa, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. Deve-se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Sobre a validade dos testemunhos insuspeitos dos policiais, vejamos a farta orientação jurisprudencial:

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS.  VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA.   VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM  JUÍZO.  PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL.   IMPROCEDÊNCIA.   SÚMULA 568/STJ.   AGRAVO DESPROVIDO.
1.  Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia  probatória  o testemunho prestado por policiais envolvidos com  a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas  e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg  no  AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).
2.  Não  obstante  a relutância da defesa, a condenação da agravante resultou  não apenas dos elementos produzidos na fase inquisitorial, mas também de prova testemunhal produzida em Juízo, de tal sorte que o  Tribunal  local não destoou da massiva jurisprudência desta Corte Superior   de   Justiça   cristalizada  no  sentido  de  que  provas inquisitoriais  podem  servir  de  suporte  a sentença condenatória, desde  que  corroboradas  sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos.
3.  Incidência da Súmula 568/STJ: "O relator, monocraticamente e no Superior  Tribunal  de  Justiça,  poderá  dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema." 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2016, DJe 26/08/2016)

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. INVIABILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ.
1.  Desconstituir o julgamento da Corte a quo, que condenou as agravantes pelo crime de tráfico de drogas, ou aplicar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, demandaria a incursão na seara fático/probatória, situação inviável ante o óbice contido na Súmula n. 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL CONSIDERADO NOTÓRIO. COTEJO ANALÍTICO. IMPRESCINDIBILIDADE. PROVA TESTEMUNHAL. POLICIAIS. VALIDADE.
2. O alegado dissenso pretoriano deve ser demonstrado conforme preconizado nos arts. 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil, e 255, §§ 1º e § 2º, do RISTJ, mesmo em se tratando de dissídio considerado notório.
3. É entendimento já há muito pacificado neste Sodalício, de que são válidos os testemunhos de policiais, mormente quando não dissociados de outros elementos contidos nos autos aptos a ensejar a condenação.
4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 482.641/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2014, DJe 08/10/2014).

Insta salientar que, a consumação do crime de ameaça ocorre no instante em que se verifica a percepção da ameaça pelo sujeito passivo, isto é, no momento em que a vítima toma conhecimento do conteúdo da ameaça.

Tendo em vista que, o dolo, no crime de ameaça, consistente na vontade livre e consciente de intimidar alguém. É imprescindível tenha sido a ameaça efetuada em tom de seriedade, nada obstante seja irrelevante possua o agente, em seu íntimo, a real intenção de realizar o mal prometido. Basta que se incuta fundado temor à vítima. Não se reclama nenhuma finalidade específica.

No caso dos autos é nítida a intenção do acusado de intimidar a vítima. Os relatos da vítima, na fase policial, e das testemunhas evidenciam as constastes ameaças. 

Ademais, inexistem quaisquer provas que permitam descredenciar as palavras das testemunhas. Ao contrário disto, o conjunto probatório confere coerência aos seus relatos.

Desse modo, é impossível a absolvição do acusado. Posto que ficou provado que o acusado ameaçou matar a vítima, nos exatos termos da denúncia, sendo de rigor a condenação do acusado.

Por fim, é inegável que haja danos físicos e morais à vítima, tendo sido submetida a situações que causaram constrangimento e insegurança. Motivo pelo qual a vítima deve ser ressarcida.

Nesse sentido é pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

EMENTA: RECURSO ESPECIAL. RECURSO SUBMETIDO AO RITO DOS REPETITIVOS (ART. 1.036 DO CPC, C/C O ART. 256, I, DO RISTJ). VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. DANOS MORAIS. INDENIZAÇÃO MÍNIMA. ART. 397, IV, DO CPP. PEDIDO NECESSÁRIO. PRODUÇÃO DE PROVA ESPECÍFICA DISPENSÁVEL. DANO IN RE IPSA. FIXAÇÃO CONSOANTE PRUDENTE ARBÍTRIO DO JUÍZO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça - sob a influência dos princípios da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III), da igualdade (CF, art. 5º, I) e da vedação a qualquer discriminação atentatória dos direitos e das liberdades fundamentais (CF, art. 5º, XLI), e em razão da determinação de que "O Estado assegurará a assistência à família na pessoa de cada um dos que a integram, criando mecanismos para coibir a violência no âmbito de suas relações" (art. 226, § 8º) - tem avançado na maximização dos princípios e das regras do novo subsistema jurídico introduzido em nosso ordenamento com a Lei nº 11.340/2006, vencendo a timidez hermenêutica no reproche à violência doméstica e familiar contra a mulher, como deixam claro os verbetes sumulares n. 542, 588, 589 e 600. 2. Refutar, com veemência, a violência contra as mulheres implica defender sua liberdade (para amar, pensar, trabalhar, se expressar), criar mecanismos para seu fortalecimento, ampliar o raio de sua proteção jurídica e otimizar todos os instrumentos normativos que de algum modo compensem ou atenuem o sofrimento e os malefícios causados pela violência sofrida na condição de mulher. 3. A evolução legislativa ocorrida na última década em nosso sistema jurídico evidencia uma tendência, também verificada em âmbito internacional, a uma maior valorização e legitimação da vítima, particularmente a mulher, no processo penal. 4. Entre diversas outras inovações introduzidas no Código de Processo Penal com a reforma de 2008, nomeadamente com a Lei n. 11.719/2008, destaca-se a inclusão do inciso IV ao art. 387, que, consoante pacífica jurisprudência desta Corte Superior, contempla a viabilidade de indenização para as duas espécies de dano - o material e o moral -, desde que tenha havido a dedução de seu pedido na denúncia ou na queixa. 5. Mais robusta ainda há de ser tal compreensão quando se cuida de danos morais experimentados pela mulher vítima de violência doméstica. Em tal situação, emerge a inarredável compreensão de que a fixação, na sentença condenatória, de indenização, a título de danos morais, para a vítima de violência doméstica, independe de indicação de um valor líquido e certo pelo postulante da reparação de danos, podendo o quantum ser fixado minimamente pelo Juiz sentenciante, de acordo com seu prudente arbítrio. 6. No âmbito da reparação dos danos morais - visto que, por óbvio, os danos materiais dependem de comprovação do prejuízo, como sói ocorrer em ações de similar natureza -, a Lei Maria da Penha, complementada pela reforma do Código de Processo Penal já mencionada, passou a permitir que o juízo único - o criminal – possa decidir sobre um montante que, relacionado à dor, ao sofrimento, à humilhação da vítima, de difícil mensuração, deriva da própria prática criminosa experimentada. 7. Não se mostra razoável, a esse fim, a exigência de instrução probatória acerca do dano psíquico, do grau de humilhação, da diminuição da autoestima etc., se a própria conduta criminosa empregada pelo agressor já está imbuída de desonra, descrédito e menosprezo à dignidade e ao valor da mulher como pessoa. 8. Também justifica a não exigência de produção de prova dos danos morais sofridos com a violência doméstica a necessidade de melhor concretizar, com o suporte processual já existente, o atendimento integral à mulher em situação de violência doméstica, de sorte a reduzir sua revitimização e as possibilidades de violência institucional, consubstanciadas em sucessivas oitivas e pleitos perante juízos diversos. 9. O que se há de exigir como prova, mediante o respeito ao devido processo penal, de que são expressão o contraditório e a ampla defesa, é a própria imputação criminosa - sob a regra, derivada da presunção de inocência, de que o onus probandi é integralmente do órgão de acusação -, porque, uma vez demonstrada a agressão à mulher, os danos psíquicos dela derivados são evidentes e nem têm mesmo como ser demonstrados. 10. Recurso especial provido para restabelecer a indenização mínima fixada em favor pelo Juízo de primeiro grau, a título de danos morais à vítima da violência doméstica. TESE: Nos casos de violência contra a mulher praticados no âmbito doméstico e familiar, é possível a fixação de valor mínimo indenizatório a título de dano moral, desde que haja pedido expresso da acusação ou da parte ofendida, ainda que não especificada a quantia, e independentemente de instrução robatória. (STJ, 3.ª Seção. REsp n.º 1.643.051-MS. Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz. Julgamento: 28/02/2018. Publicação: 08/03/2018) (Grifei).

Assim, com abrigo na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, retro citada, entendo por julgar procedente o pedido inicial visando condenar o réu a indenizar a vítima pelo importe de R$1.000,00 ( mil reais), a título de danos morais.

Destarte, por qualquer ângulo que eu examine o caso penal, chego à conclusão de que o Ministério Público conseguiu provar a procedência de sua acusação acima de uma dúvida razoável. A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015.

III – DISPOSITIVO 

Por esses fundamentos, condeno MARIVALDO INACIO DE LIMA SILVA nas sanções do artigo 147, caput,  c.c. artigo 61, inciso II, alíneas, "e", "f" e "h", do Código Penal.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 

A culpabilidade é normal, não cuidando o Ministério Público de provar o contrário. O  acusado ostenta maus antecedentes, conforme condenação com trânsito em julgado nos autos nº 0008784-11.2014.8.26.0572 (f.73), 1500388-58.2020.8.26.0572 (f.73/74) . Não há elementos para valorar a conduta social do acusado. Personalidade neutra, uma vez que inexistem nos autos elementos suficientes para sua efetiva e segura aferição (STJ, HC n. 176.004). Motivo, circunstâncias e consequências normais do tipo. Por fim, o comportamento da vítima não contribuiu para o desenlace fático, o que significa que essa vetorial é neutra (STJ, HC n. 217.819). 

Presente uma vetorial negativa, julgo adequado fixar a pena-base em 01 (um) mês e 18 (dezoito) dias de detenção.

Na segunda fase, incidem a circunstância agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal), conforme condenação com trânsito em julgado nos autos 0000881-51.2016.8.26.0572 (f.74), 1537216-04.2019.8.26.0050 (f.75), 0003135-94.2016.8.26.0572) (f.75/76), e agravantes previstas no artigo 61, inciso II, alíneas "e", "f" e "h", do Código Penal, razão porque agravo a pena para 02 (dois) meses e 27 (vinte) dias de detenção.

Não concorrem causas de aumento e causas de diminuição, pelo que fica o réu definitivamente condenado a pena de 02 (dois) meses e  27 (vinte) dias de detenção.

Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, "b" e “c” do Código Penal, tendo em vista a multirreincidência do acusado.

Entendo que o acusado não faz jus aos benefícios previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que o artigo 17 da Lei n. 11.340/06 veda, expressamente, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, a aplicação de prestação pecuniária ou substituição de pena que implique pagamento isolado de multa.   

Da mesma forma, entendo que o acusado não faz jus aos benefícios do artigo 77 do Código Penal.

Fixo o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em favor da vítima, em R$1.000,00, como fundamentado.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

Comuniquem-se a ofendida acerca do inteiro teor desta sentença (art. 201, § 2°, do CPP). Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do CE, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

c) Comunique-se a ofendida acerca do inteiro teor desta sentença (art. 201, § 2°, do CPP).

d) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.

P.I.C.

São Joaquim da Barra, 20 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA