1501119-02.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501119-02.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2203689/2022 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE GUSTAVO GRACIANO SOARES
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 08 dias do mês de novembro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM.Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e a Defensora Pública, Dra.Daniela Batalha Trettel. Apresentados o acusado KAIQUE GUSTAVO GRACIANO SOARES, e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Rodrigo Tedeschi e Hélder Jose da Silva Pereira.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com sua defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das testemunhas (Rodrigo e Hélder) pelo sistema virtual.
Pelo Promotor de Justiça foi dito o seguinte: 
ADITO A INICIAL PARA CONSTAR CORRETAMENTE A DESCRIÇÃO DOS FATOS E QUANTIDADE DE ENTORPECENTES: 
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 27 de julho de 2022, por volta de 12h00min, na Rua Mato Grosso, n.º 161,Bairro Piracicamirim, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, KAIQUE GUSTAVO GRACIANO SOARES, qualificado e indiciado às fls. 05 e 20/21 trazia consigo 09 (nove) invólucros plásticos contendo crack, substância derivada da cocaína, com peso líquido de 0,9g (nove decigramas), e guardava e tinha em depósito 102 (cento e dois) invólucros fechados por aquecimento e 959 (novecentos e cinquenta e nove) invólucros plásticos fechados por nó, todos contendo crack, substância derivada da cocaína, com peso líquido de 99,9g (noventa e nove gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo apurado, KAIQUE – que já foi preso em flagrante e condenado pela prática de tráfico de drogas no mesmo bairro – trazia consigo porções de crack para comercialização nas proximidades do “Bar do Pantera”, local amplamente conhecido como ponto de venda de entorpecentes e em que reiteradamente são registradas ocorrências policiais. 
Estava em plena atividade ilícita quando, ao avistar a aproximação de policiais militares, apresentou nervosismo e rapidamente passou a andar em outra direção. Ato contínuo, arremessou um objeto para o quintal de uma casa e continuou rápida marcha. 
Diante de seu comportamento evasivo e em local amplamente conhecido pela alta incidência de registros policiais relacionados ao tráfico, KAIQUE foi abordado. Em sua posse nada de ilícito foi localizado. 
Entretanto, nas diligências no quintal do imóvel em que foi visto arremessando o objeto, os policiais encontraram uma sacola plástica contendo 09 invóluc ros com crack. 
Em um buraco no muro da residência no qual ele arremessara o objeto, mais 1061 invólucros de crack foram encontrados. 
Informalmente, o denunciado confirmou que gerenciava a venda das drogas no “Bar do Pantera” e assumiu as drogas encontradas no objeto dispensado. Na delegacia, porém, negou os fatos (fls.05). 
O exame pericial constatou a presença de cocaína nas substâncias apreendidas (auto fls. 10, foto fls. 11 e laudos periciais de fls. 14/18 e juntado). 
Considerando as circunstâncias da prisão, notadamente o local amplamente conhecido como ponto de venda de drogas, a movimentação furtiva, as circunstâncias pessoais e a quantidade de droga incompatível com a mera destinação pessoal, é certo que o denunciado trazia consigo os entorpecentes para comercialização. 
Diante do exposto, denuncio KAIQUE GUSTAVOGRACIANO SOARES como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, e requeiro que, autuada esta, seja providenciada a citação do denunciado para responder à imputação, por escrito, no prazo de dez dias, sendo após, recebida a denúncia e designado dia e hora para audiência de instrução e julgamento, ocasião em que serão realizadas as oitivas das testemunhas e o interrogatório,prosseguindo-se o feito até final sentença condenatória (art. 54 e seguintes da Leinº 11.343/06 e artigos 394 e seguintes do Código de Processo Penal)
Pela Defensora foi dito que não tem nada a opor quanto ao aditamento ofertado. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
RECEBO O ADITAMENTO supra, devendo a serventia providenciar as anotações e comunicações que se fizerem necessárias. 
Em seguida, pela MM. Juíza foi colhido o interrogatório do réu pelo sistema virtual. 
Após, pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, KAIQUE GUSTAVOGRACIANO SOARES está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
ADITO A INICIAL PARA CONSTAR CORRETAMENTE A DESCRIÇÃO DOS FATOS E QUANTIDADE DE ENTORPECENTES:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 27 de julho de 2022, por volta de 12h00min, na Rua Mato Grosso, n.º 161,Bairro Piracicamirim, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, KAIQUE GUSTAVO GRACIANO SOARES, qualificado e indiciado às fls. 05 e 20/21 trazia consigo 09 (nove) invólucros plásticos contendo crack, substância derivada da cocaína, com peso líquido de 0,9g (nove decigramas), e guardava e tinha em depósito 102 (cento e dois) invólucros fechados por aquecimento e 959 (novecentos e cinquenta e nove) invólucros plásticos fechados por nó, todos contendo crack, substância derivada da cocaína, com peso líquido de 99,9g (noventa e nove gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, KAIQUE – que já foi preso em flagrante e condenado pela prática de tráfico de drogas no mesmo bairro – trazia consigo porções de crack para comercialização nas proximidades do “Bar do Pantera”, local amplamente conhecido como ponto de venda de entorpecentes e em que reiteradamente são registradas ocorrências policiais.
Estava em plena atividade ilícita quando, ao avistar a aproximação de policiais militares, apresentou nervosismo e rapidamente passou a andar em outra direção. Ato contínuo, arremessou um objeto para o quintal de uma casa e continuou rápida marcha. 
Diante de seu comportamento evasivo e em local amplamente conhecido pela alta incidência de registros policiais relacionados ao tráfico, KAIQUE foi abordado. Em sua posse nada de ilícito foi localizado.
Entretanto, nas diligências no quintal do imóvel em que foi visto arremessando o objeto, os policiais encontraram uma sacola plástica contendo 09 invólucros com crack. 
Em um buraco no muro da residência no qual ele arremessara o objeto, mais 1061 invólucros de crack foram encontrados.
Informalmente, o denunciado confirmou que gerenciava a venda das drogas no “Bar do Pantera” e assumiu as drogas encontradas no objeto dispensado. Na delegacia, porém, negou os fatos (fls.05).
O exame pericial constatou a presença de cocaína nas substâncias apreendidas (auto fls. 10, foto fls. 11 e laudos periciais de fls. 14/18 e juntado).
Considerando as circunstâncias da prisão, notadamente o local amplamente conhecido como ponto de venda de drogas, a movimentação furtiva, as circunstâncias pessoais e a quantidade de droga incompatível com a mera destinação pessoal, é certo que o denunciado trazia consigo os entorpecentes para comercialização.
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
 Rodrigo Tedeschi – Policial Militar – narrou que estavam em patrulhamento, proximidades do "Bar do Pantera", em local conhecido por tráfico de drogas, quando viram o réu caminhando na rua Antônio Vieira da Maia sentido Avenida Rio das Pedras. Na avenida, o réu tomou o sentido ao Bar do Pantera e mudou a trajetória quando percebeu a viatura. Ele cruzou a avenida e passou por trás da viatura e acessou a Rua Mato Grosso, que é a continuação da rua Antônio Vieira de Maia. Resolveram fazer a abordagem. Retornaram na própria avenida e, pela contramão, foram até a Rua Mato Grosso. Quando se aproximaram para a abordagem, o réu jogou um objeto no quintal da casa de número 161. Fizeram a abordagem. Na busca pessoal, apenas encontrou um celular e uma chave. Esta chave abriu o cadeado que dava acesso à casa de número 161. Chamaram para ver se tinha morador na casa quando saiu uma adolescente, que disse que a mãe dela morava ali e ela disse não conhecer o réu. Informou a adolescente que o réu tinha jogado algo dentro do quintal. Recuperaram o objeto dispensado e se tratava de droga. No canto do muro tinha outro involucro de papel de propaganda e dentro um plástico com mais de 1000 porções de crack idênticas às dispensadas pelo réu. Ele disse que era o gerente do tráfico no local e que estava à procura de um menor para realizar a venda dos entorpecentes e admitiu ter dispensado a droga quando viu a viatura. Ele assumiu a propriedade da droga que dispensou, mas negou responsabilidade pela droga encontrada no muro. Quem guardou a droga ali, conseguia acessar a droga pela calçada porque tinha um buraco no muro. A chave que abriu o cadeado, ele disse que era da casa dele.

Helder José da Silva Pereira – Policial Militar – narrou no mesmo sentido.
Interrogado, o réu KAIQUE disse que viu a guarnição militar e “desesperadamente” continuou andando e atravessou correndo a avenida e dispensou nove porções de crack na casa de número 161 quando viu a viatura vindo na contramão. Não sabe quem mora nesta casa. Na revista pessoa, estava apenas com o celular e uma chave. Os policiais chamaram e saiu uma menina da casa. O policial entrou e pegou o objeto dispensado. Não sabe se dentro da casa tinha droga. Mas o policial quando saiu da casa, estava com uma embalagem nas mãos. Nega responsabilidade sobre as demais drogas apreendidas. Estava realmente gerenciando a biqueira do Bar do Pantera e praticando o tráfico de drogas.
Não há dúvidas sobre os fatos:
O réu foi visto em conhecido ponto de tráfico e dispensou nove porções de crack quando viu a viatura. No muro da casa no qual ele dispensara o objeto, mais de mil porções de crack foram encontradas. E as porções tinham as mesmas características de embalagem. Aos policiais, confissão informal sobre as nove porções e a gerência do tráfico de drogas no local.
As palavras dos agentes policiais merecem credibilidade e possuem força probatória suficiente para a prolação da sentença condenatória, mormente porque não conheciam o réu e não tinham motivo algum para incriminá-lo gratuitamente (Apelação Criminal nº 990.08.153847-4, 8ª Câmara Criminal, rel. Des. André de Oliveira, julgada em 13/03/2009).
Com relação ao argumento do réu de que não chegou a nada comercializar, nem se alegue que tal seria necessário, pois não é necessária a prática de ato de comércio, ainda mais quando não há dúvida de que o entorpecente seria destinado à venda. No ponto: “ A prova mostra, ainda, que a droga era destinada ao comércio, mormente pela expressiva quantidade, pela forma de acondicionamento e pela postura do acusado, que inclusive admitiu o comércio espúrio. De mais a mais, nunca é demais lembrar que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou guarde a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado.  
Dentro dessas premissas, não se tem dúvida de que o entorpecente apreendido seria destinado à venda, de sorte que o delito está bem caracterizado. A condenação do recorrente pelo tráfico, portanto, foi bem decretada.” TJ/SP, 0005411-25.2010.8.26.0050   Apelação, Relator(a): Pinheiro Franco, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 10/11/2011, Data de registro: 11/11/2011).
Saliento que o fato de se declarar usuário de drogas, não afasta a possibilidade de que o mesmo exerça a traficância ilícita de entorpecentes, até porque muitos dependentes de tóxicos utilizam desse expediente para financiar o próprio vício. Nesse sentido: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente  preponderando a última, de maior gravidade' (TJSP - HC 42.229- 3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
  E não há se falar em absolvição fundada em suposta dificuldade financeira, uma vez que esta situação não caracteriza estado de necessidade, nem se amolda a qualquer excludente de culpabilidade. Além disso, não poderia o agente criminoso valer-se de meio ilícito para obter seu sustento. “Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Transporte interestadual - Confissão da ré que se ajusta a esse quadro - Estado de necessidade afastado - Justificativa de dificuldades financeiras que não afasta a punibilidade - Pena base fixada no mínimo legal previsto, compensada a causa de aumento com a causa de redução por frações iguais - Pena adequada - Recurso não provido.” (Apelação 990080746367, 16ª Câmara de Direito Criminal TJ/SP, relator Newton Neves, julgado em 23.03.10)  
DA PENA
Folha de antecedentes e certidões nos autos (fls. 32/40):KAIQUE GUSTAVO GRACIANO SOARES é reincidente específico – condenado por tráfico de drogas nos autos n.º 1500268-94.2021.8.26.0599 (fls. 32/33: tj em 23.07.2021,execução n.º 0000354-64.2022.8.26.0451) e estava em liberdade provisória nos autos n.º1501417-28.2021.8.26.0599, no qual é processado pela prática de roubo; na adolescência, suportou medida de advertência pela prática de ato infracional análogo à porte de drogas para uso pessoal (autos n.º 0004958-78.2016.8.26.0451).
Pena acima do mínimo legal e regime fechado inicial.
Por óbvio, não é possível o Acordo de Não Persecução Penal (CPP, art. 28-A).
Não é possível a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Também não se mostra cabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.
Há de se considerar a considerável quantidade de entorpecentes apreendidos.
 Ora, as circunstâncias especiais do fato, a quantidade, a natureza e a diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas, mais nocivas à saúde e com maior potencial de levar o usuário à dependência devem ser levadas em consideração na dosimetria da pena, servindo-se para afastar o benefício legal acima mencionado. (RT 775/559).
É o que permite o artigo 42 da Lei 11.343/06.
Vale reforçar que, em que pese o Colendo Supremo Tribunal Federal ter reconhecido a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei nº 11.343/06 por ocasião do julgamento do HC nº 97.256/RS, e a resolução do Senado Federal suspendendo a execução de parte do dispositivo legal,  a vedação de se aplicar penas restritivas ao crime de tráfico continua sendo possível quando as circunstâncias do art. 44, III, do Código Penal indicarem não ser recomendável a substituição, como ocorre no caso em apreço. E, definitivamente, não se demonstra razoável conceder tamanho beneplácito aos que praticam tão grave crime. 
Ao contrário, estes merecem severa reprimenda, pois se trata de crime em que a base da sociedade é atingida, distorcendo regras e valores dos jovens, de forma a aumentar a já tão elevada criminalidade. O traficante age sem qualquer escrúpulo, com exclusiva intenção de lucro, não se importando em destruir diversos lares e famílias quando leva ou mantém no vício um de seus integrantes.
O legislador, ao equiparar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes aos crimes hediondos, em norma constitucional (art. 5º, XLIII, da CF), deixou claro seu intuito em dar tratamento rigoroso aos que praticam este crime, determinando, ainda, que o regime inicial de cumprimento de pena será, obrigatoriamente, o fechado (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90).
O E. Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, embora sem impedimento legal, é incompatível com a condenação por crime hediondo, mesmo que equiparado, em razão da periculosidade social presumida, que incompatibiliza o autor do crime com atividades comunitárias ou assistenciais na medida em que o coloca em contato direto com grupo social passível de seu assédio. Ademais, em face do contexto em que o crime foi praticado, que exterioriza a personalidade do agente e seu desprezo pela vida em sociedade, eis que o envolvimento com o tráfico fomenta a multiplicação de outros crimes, não se mostra suficiente a referida benesse. Isso porque, com base no art. 44, III, do CP, tem-se que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos somente se mostra adequada quando suficiente ao atendimento das finalidades retributiva, preventiva e reprovadora da conduta, o que não se mostra no presente caso (TJ/SP, Apelação 0006123-68.2013.8.26.0451, Comarca de Piracicaba, 13ª Câmara de Direito Criminal, v.u., Des. Rel. Augusto de Siqueira, j. em 08 de maio de 2014, publicada no dia 27 de maio de 2014).
Deve ser decretado o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu, com base no art. 63, Lei n. 11.343/06.
ANTE O EXPOSTO, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal nos termos da inicial e seu aditamento.
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, KAIQUE GUSTAVO GRACIANO SOARES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Consta na denúncia que, no dia 27 de julho de 2022, por volta de 12h, na Rua Mato Grosso, n.º 161, Bairro Piracicamirim, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, Kaique trazia consigo, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 09 (nove) invólucros plásticos contendo crack, substância derivada da cocaína, com peso líquido de 0,9g (nove decigramas), e 102 (cento e dois) invólucros plásticos contendo crack, substância derivada da cocaína, com peso líquido de 99,9g (noventa e nove gramas e nove decigramas).
Ainda conforme a inicial, Kaique trazia consigo porções de crack para comercialização nas proximidades do “Bar do Pantera”, local amplamente conhecido como ponto de venda de entorpecentes e em que reiteradamente são registradas ocorrências policiais.
Estava em plena atividade ilícita quando, ao avistar a aproximação de policiais militares, apresentou nervosismo e rapidamente passou a andar em outra direção. Ato contínuo, arremessou um objeto para o quintal de uma casa e continuou rápida marcha. Diante de seu comportamento evasivo e em local amplamente conhecido pela alta incidência de registros policiais relacionados ao tráfico, Kaique foi abordado. Em sua posse nada de ilícito foi localizado. Entretanto, nas diligências no quintal do imóvel em que foi visto arremessando o objeto, os policiais encontraram uma sacola plástica contendo as drogas acima descritas. Informalmente, o denunciado confirmou que gerenciava a venda das drogas no “Bar do Pantera”. Na delegacia, porém, negou os fatos.
Na delegacia, o policial militar Rodrigo Tedeschi disse: que é policial militar e na data de hoje estava em patrulhamento de Ações Especiais de Polícia na companhia do 2º Sgto. PM H. Pereira a bordo da viatura E-10.106 pela Avenida Rio das Pedras, proximidades do "Bar do Pantera", em local conhecido por ocorrer tráfico de drogas, quando visualizamos um indivíduo, posteriormente identificado como Kaique Gustavo Graciano Soares, que caminhava pela via, saindo da Rua Antônio Vieira da Maia sentido o referido estabelecimento comercial. Kaique ao perceber a presença da viatura, mudou repentinamente sua trajetória, seguindo sentido a Rua Mato Grosso. Diante da sua conduta, aliado ao conhecimento sobre o local decidimos por realizar a abordagem. Durante a aproximação foi possível ver quando o indivíduo arremessou um objeto no quintal da casa de número 161. Seu colega de farda realizou a busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado, apenas um celular e uma chave a qual foi verificado que abria o cadeado que trancava o portão da casa anteriormente citada. Em contato na residência fomos atendidos por uma adolescente que autorizou a entrada em seu quintal, tomou conhecimento da abordagem e disse que não o conhecia. A citada moradora ainda presenciou quando encontramos o objeto anteriormente dispensado pelo abordado, onde constatamos tratar-se de 9 pedras desubstância aparentando ser crack e mais um saco plástico envolto com papel de propaganda contendo em seuinterior 1061 pedras idênticas àquelas primeiramente encontradas. Questionado sobre os fatos, Kaique declarou que estava gerenciando a venda de drogas do Bar do Pantera, que estava a procura de um "menor" que realizaria a venda dos entorpecentes e quando visualizou a viatura tentou se desfazer das drogas para não ser preso. Com relação às demais drogas encontradas, disse que não lhe pertenciam. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão pelo crime de tráfico de drogas sendo informado sobre seus direitos constitucionais. Conduzido, juntamente com a materialidade do delito à Unidade de Polícia Judiciária. O conhecia de outra abordagem. Não houve resistência. Não foi necessário o uso de algemas.
O Policial Militar Helder José da Silva Pereira relatou o mesmo que seu companheiro de farda.
O denunciado, em solo policial, disse: que já foi preso por tráfico de drogas e por roubo. Não começou a cumprir a pena pelo tráfico e está em liberdade provisória pelo roubo. Não é casado e não tem filhos. É viciado em maconha a aproximadamente cinco anos. Parou de estudar após o nono ano para ajudar sua mãe em casa. Quanto aos fatos, tem a dizer que não procedem. Na data de hoje, estava indo até uma empresa que faz mudanças para pedir emprego, quando no local dos fatos foi abordado, foi revistado e não foi encontrado crack com o interrogado, apenas seu celular, caregador e sua chave. Viu os policiais irem até uma casa, abrir o cadeado, questionando o interrogado o porque sua chave abria o local, tendo ele dito que não sabia o porque. Depois, os policiais voltaram na casa e chamaram pela moradora, em seguida entraram na casa e saíram com um pacote de drogas. Então disseram que o interrogado estava preso. Nega que conhece a moradora da casa. Afirma que não possuía drogas consigo e que as drogas encontradas na residência não lhe pertencem. Questionado se foi torturado para confessar o crime, respondeu que não. Questionado se sofreu preconceito religioso, racial ou sexual, respondeu que não.
Às fls. 32-34, juntadas folha de antecedentes e certidão de objeto e pé que indicam a reincidência específica do requerido (condenado por tráfico de drogas nos autos n.º 1500268-94.2021.8.26.059, tj em 23.07.2021).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelos laudos de fls. 14-18 e 85-87.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Ouvido, inicialmente, o Policial Militar Rodrigo Tedeschi. Estava patrulhando na região dos fatos. No local, há o Bar do Pantera, conhecido pelo tráfico. Há outros pontos no bairro ao lado, chamado Maracanã. Nesse dia, viram o réu, que caminhava na Rua Antonio Vieira Maia, do interior do bairro Maracanã, sentido Av. Rio das Pedras, onde estavam. Parecia ir em direção ao referido bar. Quando o réu percebeu a viatura indo em sua direção, ele mudou o rumo. Atravessou a avenida, caminhou por trás da viatura, e acessou a rua Mato Grosso. Fizeram o retorno em direção ao réu. Quando se aproximaram do réu e ele os viu, jogou um invólucro que estava nas mãos no quintal da casa de número 161. Realizaram a abordagem. Na busca pessoal, localizaram um celular e uma chave. A chave abria o cadeado do portão da casa 161. Contataram a pessoa que estava na casa, uma adolescente, e ela permitiu a entrada. Ela disse que não conhecia o réu. Entraram na casa e localizaram as drogas jogadas por Kaique. Encontraram no canto do muro 1061 pedras de crack, que o réu não assumiu (a droga poderia ser acessada pelo lado de fora). As chaves que abriam o cadeado, o réu disse que era da casa dele. Conhecia Kaique de outra abordagem no Bar do Pantera. Informalmente, o réu teria assumido que é gerente do tráfico no Bar do Pantera e que estava buscando um adolescente para vender drogas no local. Kaique assumiu que estava com as drogas que jogou, embaladas em um papel de propaganda, eram 9 porções. Não assumiu a propriedade das demais porções.
b) Ouvido, em seguida, o Policial Militar Helder José da Silva Pereira. Trouxe aos autos as mesmas informações do companheiro de farda. Não conhecia o acusado.
Aditada a denúncia: guardava também 959 porções de crack. 
c) Interrogado o acusado. Confessou os fatos. Estava andando, passou pela avenida, atravessou a avenida correndo. Ao ver que a viatura estava retornando na sua direção, dispensou as drogas que tinha consigo: 9 porções de crack. Os policiais lhe abordaram, não localizaram nada ilícito consigo. O policial perguntou se conhecia as pessoas da casa, disse que não. Acharam a chave da sua casa. Um dos policiais foi no portão da casa para a qual arremessou a droga, voltou e disse que a sua chave abriu o portão da casa. O policial insistiu, disse que a chave abriu o cadeado, o réu não sabe como. Não conhece as pessoas da casa. Eles bateram palmas, saiu uma menina, era uma adolescente, ela permitiu entrar na casa. Não acompanhou as buscas. Não teve conhecimento se encontraram dentro da casa mais drogas. Quando eles saíram da casa, estavam com uma embalagem em mãos, mas não conseguiu ver o que era. Os policiais guardaram esse pacote na viatura. Assinou a ocorrência por reconhecer que dispensou as 9 pedras, mas o resto da droga não reconhece. Confirmou que estava traficando nas proximidades. Não é verdade que buscava um adolescente para vender as drogas, mas sim um usuário. Como não localizou ninguém, ele mesmo estava vendendo. É verdade que estava gerenciando a biqueira no Bar do Pantera. É usuário de maconha. Consegue ficar sem usar a substância. Não reconhece as demais drogas além da que dispensou, tem somente isso contra os policiais.
- ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
Considerando a confissão do requerido e a sua consonância com as demais provas dos autos, passa-se a discorrer acerca da pena.
a) Pena-base 
Na remota hipótese de condenação pela prática de tráfico de drogas, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior. 
No mais, as condenações anteriores devem ser avaliadas na segunda fase de fixação de pena, sob pena de bis in idem. 
Tais circunstâncias, portanto, recomendam a pena-base no patamar mínimo.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase dosimétrica, a reincidência deve ser compensada com a confissão, sendo ambas as circunstâncias preponderantes (art. 67. CP). 
- REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, não aplicável ao caso o regime fechado. Em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime semiaberto. 
Adicionalmente, para a fixação do regime inicial, não poderá ser observado o disposto no art. 1º, § 2º, da LCH, tendo em vista que a declaração de inconstitucionalidade pelo STF, exercendo sua função típica de guardião da Constituição e, por isso, proferindo uma decisão de observância obrigatória por todo o Judiciário (CF, art. 102 c. c/ art. 927 do CPC).
- DO TEMPO DE PRISÃO PROVISÓRIA COMO TEMPO DE PENA JÁ CUMPRIDO (DETRAÇÃO E ART. 387, § 2º, DO CPP)
Além disso, considerando que o réu respondeu preso ao processo, impõe-se que o tempo de prisão provisória seja declarado como tempo de pena já cumprida, efetuando-se, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, a detração; é o que se extrai do referido dispositivo, assim como da Exposição de Motivos da Lei n. 12.736/2012 e da jurisprudência do STJ (AgRg no AREsp 652.915/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. Com efeito, de acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2).
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
KAIQUE GUSTAVO GRACIANO SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 27 de julho de 2022, por volta de 12h00, na Rua Mato Grosso, n.º 161, Bairro Piracicamirim, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, trazia consigo, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 09 (nove) invólucros plásticos contendo crack, substância derivada da cocaína, com peso líquido de 0,9g (nove decigramas), e guardava e tinha em depósito 102 (cento e dois) invólucros fechados por aquecimento e 959 (novecentos e cinquenta e nove) invólucros plásticos fechados por nó, todos contendo crack, substância derivada da cocaína, com peso líquido de 99,9g (noventa e nove gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, KAIQUE – que já foi preso em flagrante e condenado pela prática de tráfico de drogas no mesmo bairro – trazia consigo porções de crack para comercialização nas proximidades do “Bar do Pantera”, local amplamente conhecido como ponto de venda de entorpecentes e em que reiteradamente são registradas ocorrências policiais.
Estava em plena atividade ilícita quando, ao avistar a aproximação de policiais militares, apresentou nervosismo e rapidamente passou a andar em outra direção. Ato contínuo, arremessou um objeto para o quintal de uma casa e continuou rápida marcha.
Diante de seu comportamento evasivo e em local amplamente conhecido pela alta incidência de registros policiais relacionados ao tráfico, KAIQUE foi abordado. Em sua posse nada de ilícito foi localizado.
Entretanto, nas diligências no quintal do imóvel em que foi visto arremessando o objeto, os policiais encontraram uma sacola plástica contendo 09 invólucros com crack. Em um buraco no muro da residência, no qual ele arremessara o objeto, mais 1.061 invólucros de crack foram encontrados. 
Informalmente, o réu confirmou que gerenciava a venda das drogas no “Bar do Pantera” e assumiu as drogas encontradas no objeto dispensado. Na delegacia, porém, negou os fatos (fls. 05).
O exame pericial constatou a presença de cocaína nas substâncias apreendidas (auto fls. 10, foto fls. 11 e laudos periciais de fls. 14/18 e ora juntado).
Considerando as circunstâncias da prisão, notadamente o local amplamente conhecido como ponto de venda de drogas, a movimentação furtiva, as circunstâncias pessoais e a quantidade de droga incompatível com a mera destinação pessoal, é certo que o réu trazia consigo os entorpecentes para comercialização.
A denúncia foi oferecida (fls. 66), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 73/74).
Notificado (fls. 79), o réu apresentou defesa prévia, na qual requereu a revogação da prisão preventiva, com a fixação de medidas cautelares (fls. 83/84).
A denúncia foi recebida, designando-se a audiência (fls. 88/91). O réu foi citado (fls. 109).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas comuns. O Ministério Público aditou a denúncia, que foi recebido, sendo o réu interrogado. 
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestam.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 10, na fotografia de fls. 11, no laudo de constatação de fls. 14/18, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 70/72, segundo o qual foi detectada a presença de cocaína, nos materiais apreendidos. 
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu afirmou que é viciado em maconha há aproximadamente cinco anos. Na data dos fatos, estava indo até uma empresa que faz mudanças para pedir emprego, quando, no local dos fatos, foi abordado, foi revistado e não foi encontrado crack consigo, apenas seu celular, carregador e sua chave. Viu os policiais irem até uma casa abrir o cadeado, questionando-o o porquê de sua chave abrir o local, tendo respondido que não sabia o motivo. Depois, os policiais voltaram na casa e chamaram pela moradora, em seguida, entraram na casa e saíram com um pacote de drogas. Então, disseram que estava preso. Negou conhecer a moradora da casa. Não possuía drogas consigo e que as drogas encontradas na residência não lhe pertenciam (fls.05). 
Em Juízo, o réu disse que realmente estava nas proximidades do bairro Maracanã e, ao avistar a viatura, continuou andando até a avenida Rio das Perdas, quando viu a viatura fazendo retorno, atravessou a avenida correndo. Ao chegar na frente da casa de nº 161, acabou dispensando a droga nessa casa. Não sabe quem mora nessa casa. Foi abordado, mas só encontraram consigo a chave e o celular. Os policiais perguntaram se estava indo buscar mais drogas na casa e disse que não, que tinha só 09 porções de crack. Os policiais perguntaram se havia mais drogas na casa e revelou que não. O policial pediu a chave e perguntou de onde era e avisou que era do portão da sua casa. Um dos policiais disse que sua chave abriu o cadeado do portão daquela casa. Ele falou que iria bater palma e quem iria sair, disse que não sabia. Saiu uma menina menor e ela autorizou a entrada dos policiais. O policial localizou a droga que tinha dispensado e ele ingressou no quintal. Não tinha a visualização do que o policial fez. Não tinha conhecimento se havia mais drogas naquela casa, mas notou que eles estavam com uma embalagem na mão. O policial abriu a porta da viatura e lhe deu voz de prisão. Assinou a ocorrência no celular do policial. As 09 porções de droga que dispensou eram suas, mas o restante não. Os policiais perguntaram se estava praticando o tráfico de drogas e disse que sim. Não disse que estava procurando menor para vender, mas sim um usuário, para esse fim. Como não tinha encontrado ninguém, acabou ficando no local, para a venda da droga. Estava praticando o tráfico de drogas no bar do Pantera. Faz uso de maconha e consegue ficar siem consumi-la. 
A autoria do réu foi amparada pelos demais elementos de prova. Vejamos. 
O policial militar Rodrigo Tedeschi contou que estavam em patrulhamento, na avenida Rio das Pedras, em local próximo ao Bar do Pantera, onde há tráfico de drogas. Visualizaram o réu caminhando pela rua Antônio Vieria Maia, no sentido bairro Maracanã para a avenida Rio das Pedras. Quando ele pegou a avenida, o fez no sentido do bar do Pantera. Estavam do outro lado da avenida. Quando percebeu que a viatura estava próxima, o réu alterou o seu trajeto, cruzou a avenida, passou por trás da viatura. Continuaram observando. O réu, então, acessou a rua Mato Grosso. Em razão da conduta do réu e do fato de saberem do tráfico ali, resolveram abordá-lo. Deram a volta na própria avenida e, na contramão de direção, andaram uns 20 metros e ingressaram na rua Mato Grosso, rapidamente. Quando acessaram a Mato Grosso, o réu tinha caminhado poucos metros. Foi uma conversão rápida. O réu percebeu que tinham voltado e jogou um objeto no quintal da casa de número 161. Era um invólucro. Na sequência, realizaram a abordagem. Em busca pessoal, o réu tinha um celular e uma chave. Essa chave abria a casa de nº 161. A casa era de fundo e tinha um grande quintal na frente, fechada por muro e portão de grade. Chamaram nessa casa e saiu uma adolescente. Perguntou a ela se conhecia o réu. Ela disse que não e que sua mãe tinha saído, de forma que ela estava sozinha. Viram o invólucro dispensado no quintal e já sabiam que era droga. O outro policial apanhou a droga e localizou, no canto do muro, mais um invólucro, com papel de propaganda e um sacola com mais drogas. No invólucro jogado pelo réu havia 09 pedras de crack e no outro invólucro mais de 1.061 porções de crack, embalada da mesma forma. Questionado, o réu disse que era gerente do ponto de drogas do Bar do Pantera, que estava a procura de um menor que vendesse as drogas e que, ao observar a viatura, resolver dispensar a droga. O réu falou que a droga por ele dispensada era dele, mas negou que a droga encontrada perto do muro lhe pertencesse. Havia um buraco no muro da casa que dava acesso ao quintal. A chave que abriu o cadeado do portão daquela casa, o réu falou que era da sua própria casa. O invólucro com papel de propaganda estava próximo do buraco no muro, que dava a impressão eu seria para saída de água. Já tinha abordado o réu anteriormente, no próprio Bar do Pantera, em atitude suspeita, mas nessa ocasião, nada de ilícito foi encontrado. O Bar do Pantera é conhecido como ponto de venda de drogas e como local onde se encontram foragidos da Justiça. Atrás do bar, no bairro Maracanã, também há outro ponto de drogas, onde existe uma mata, onde os usuários fazem uso das drogas. 
No mesmo sentido, o depoimento do também o policial militar Helder José da Silva Pereira, que confirmou que estavam em patrulhamento, descendo a avenida Rio das Pedras, perto do bar do Pantera e viram o réu saindo de uma rua e chegando na avenida. Quando avistou a viatura, embora tivesse dado sinal de que desceria a avenida, ele cruzou a avenida e entrou na rua Mato Grosso. Quando viu a viatura, já nessa rua, o réu dispensou um invólucro no quintal de uma casa, com grade. Ele foi abordado e, em busca pessoal, encontrou um celular e uma chave. Foi até onde o réu dispensou. A chave que estava com o réu, abriu o cadeado do portão. O réu falou que a chave era da casa dele. Bateram palmas e saiu uma menor, que disse que não conhecia o réu e que estava sozinha. Pegou os 09 papelotes que o réu tinha dispensado. Pelo lado de dentro do quintal, perto do muro, viu um papel de propaganda com um volume. Dentro desse embrulho, havia mais de 1000 porções de drogas. Indagado, o réu falou que estava indo ao Baro do Pantera, para achar um menor, para que vendesse drogas para ele, porque ele estava responsável pela venda nesse local. O réu disse desconhecer o restante da droga. A menor acompanhou a localização das 09 porções e do restante das drogas. Teve dificuldade para localizar a grande quantidade de drogas, porque o quintal é de terra e o embrulho estava no chão, entre o muro e o poste de energia. Era possível acessar o local onde a droga tinha sido escondida pelo lado de fora, porque havia um vão entre o muro da casa vizinha e o poste dessa casa. Não conhecia o réu. Nessa região, existem vários pontos de venda de drogas, não só o bar do Pantera. Toda a droga era crack e o embalo de todo o entorpecente era idêntico.
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
Na fase policial, o réu negou que tivesse drogas consigo ou que as drogas apreendidas lhe pertencessem. Em Juízo, o réu afirmou que os 09 invólucros de crack que dispensou lhe pertenciam, no entanto, o restante não era dele.
Os policiais militares, contudo, descreveram que estavam em patrulhamento nas proximidades do “Bar do Pantera”, local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, quando avistaram o réu caminhando em via pública e chegando na avenida, onde fica o bar. Ele começou a caminhar em direção ao bar, quando avistou a viatura, mudou sua direção e atravessou a rua, acessando a rua Mato Grosso. Quando os policiais acessaram essa rua, viram o réu dispensando um objeto para dentro do quintal de uma casa. O réu foi abordado e, em revista pessoal, nada foi encontrado com ele. O réu trazia consigo uma chave que abriu o cadeado do portão da casa em que arremessou alguma coisa. A moradora foi chamada, negou conhecer o réu e permitiu que os policiais ingressassem no quintal, onde encontraram os bens arremessados pelo réu: 09 pedras de crack. Junto ao muro da casa, em local que se podia acessar pela rua, os policiais encontraram mais um saco plástico com 1061 pedras de crack, embaladas de forma idêntica àquelas que estava com o réu. Questionado, o réu disse que gerenciava a venda de drogas naquele comércio e estava procurando um adolescente que fizesse a venda no varejo, mas viu a viatura e dispensou as drogas. Ele negou que o embrulho com as 1061 porções de crack lhe pertencesse. 
Nesse sentido, a prova confirma que foi o réu quem dispensou as 09 porções de crack, não havendo contradição a esse respeito.
Resta saber sobre o restante do entorpecente.
Os policiais descreveram que a chave que estava em poder do réu abriu oi cadeado do portão da casa, a moradora negou que conhecesse o réu e a droga estava escondida em local que poderia ser acessada pelo lado externo, toda a droga estava embalada da mesma forma.
Esses elementos trazem a certeza de que o réu, não por acaso, dispensou a droga que tinha na mão nessa residência e não nas outras, porque sabia que, se não fosse abordado, poderia resgatar a droga.
Nesse sentido, a prova dos autos confirma que toda a droga era de responsabilidade do réu.
Ressalto que devemos dar crédito ao depoimento uníssono e seguro dos policiais militares que, como funcionários públicos, não estão impedidos de depor. Por outro lado, a palavra dos agentes policiais tem validade como prova, em especial como no caso dos autos, quando alicerçada na prova dos autos.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese. (AgRg no AREsp n. 2.096.763/TO, rel. ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022).
ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS HÁBEIS À COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES RESPONSÁVEIS PELA APREENSÃO DO MATERIAL PROSCRITO, CORROBORADOS PELOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVAS. CONDENAÇÃO MANTIDA.Os depoimentos dos policiais militares representam sólido componente de convencimento e, encontrando respaldo em outros elementos de convicção, podem ser invocados para justificar a condenação. Aliás, na falta de qualquer adminículo de prova, suspeitar da veracidade das declarações dos policiais, que, no cumprimento do seu dever funcional, submetem-se diariamente à situação de risco para atuar no combate à narcotraficância, é inadmissível, traduzindo-se, ainda, em postura com a qual o Poder Judiciário não pode coonestar. (STF - HC: 215166 SC 0119154-54.2022.1.00.0000, Relator: CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 27/06/2022, Primeira Turma, Data de Publicação: 29/06/2022).
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
Comprovado que a droga é de responsabilidade do réu, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu alegou que apenas 09 porções de crack lhe pertenciam e que eram para a venda. A prova confirma a destinação de consumo de terceiras pessoas.
Inicialmente, os policiais militares estavam em patrulhamento próximo ao “Bar do Pantera”, local já conhecido pelo intenso tráfico de drogas.
Quando avistou a aproximação da viatura, o réu alterou sua direção, demonstrando que estava em situação ilícita e, na sequência, ainda arremessou a droga dentro do quintal de uma casa.
A quantidade de droga apreendida (1070 pedras de crack) não é comumente encontrada com usuários. Além disso, a forma de embalagem, em porções pequenas, também demonstra que o entorpecente era destinado a terceiros (fotografia de fls. 11). 
O réu confessou a traficância afirmando que gerenciava o ponto de venda de drogas do “Bar do Pantera” e estava em busca de um adolescente (para os policiais) ou de um usuário (em interrogatório judicial), para fazer a venda no varejo. 
Assim, o local da abordagem, a quantidade da droga e sua forma de embalagem e a confissão; tudo revela que a droga apreendida tinha como destinação o consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de