1501340-17.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... tem passagem apenas por roubo, e não por tráfico. Aduziu que o corréu disse aos policiais que era o único responsável pelo tráfico no local. Ainda assim acabou levado, mas supostamente como testemunha.
A versão vaga, isolada e inverossímil de Wesley acabou refutada pelas provas colhidas, ao passo que a confissão e a delação de Wanderley encontraram sólido respaldo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501340-17.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501340-17.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2136244/2021 - 02º D.P. GUARULHOS, 18006211 - 02º D.P. GUARULHOS, 1096/21/207 - 02º D.P. GUARULHOS, 2136244 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY JOSE DA SILVA NUNES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo



VISTOS. 


WESLEY JOSÉ DA SILVA NUNES e WANDERLEY OLIVEIRA NOGUEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de maio de 2021, por volta das 06h30min, na Avenida Nova América, altura do nº 794, Vila Rio, traziam consigo e guardavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 164 microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 74,77g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 06, fotografia a fls. 25 e Laudo de Constatação a fls. 44/46).

A denúncia foi oferecida (fls. 86/89). Os réus foram notificados e apresentaram resposta à acusação (fls. 126 e fls.134). A denúncia foi recebida e, não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 139/140). 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa, seguindo-se os interrogatórios dos acusados.

Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, em relação ao réu Wesley, requereu o aumento da pena, na primeira fase, tendo em vista os maus antecedentes e, na segunda, pelo reconhecimento da reincidência. Bateu-se pelo regime inicial fechado, considerando inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Em relação ao réu Wanderley, admitiu os benefícios próprios da primariedade do acusado.

A Defesa de Wanderley, por sua vez, postulou a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII do CPP e, subsidiariamente, reconhecimento da atenuante da confissão, aplicação do disposto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, fixação de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e concessão dos benefícios da justiça gratuita. 

A defesa do réu Wesley postulou pela absolvição nos termos do artigo 386 II, V e VII do CPP e, subsidiariamente, desclassificação da conduta do tráfico para porte para uso, fixação da pena no mínimo legal e recurso em liberdade. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade e autoria do delito ficaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão (fls. 6), laudo de constatação (fls. 44/46), exame químico-toxicológico (fls. 205/210) e prova oral colhida.

A quantidade, a forma de acondicionamento da droga, a confissão de Wanderley e as circunstâncias da posse evidenciam que o entorpecente seria fornecido a terceiros. A conduta corresponde, perfeitamente, ao tipo penal do art. 33, da Lei 11.343/06. A autoria é igualmente induvidosa, considerando todo o conjunto probatório, notadamente os depoimentos colhidos.   

O réu Wanderley confessou que estava no tráfico, delatando Wesley e confirmando que este era olheiro. Destacou que era a primeira vez que exercia a mercancia e que também é usuário.

O réu Wesley negou vagamente a prática delitiva, alegando que estava com duas notas de dois reais e uma moeda de um real (R$5,00) para comprar uma pedra de crack do corréu, quando ele atendia outra pessoa. Disse que o rapaz e a moça que se passavam por usuários informaram que eram policiais e sacaram as armas. Ao se virar, também foi rendido e ordenaram que deitasse no chão. Destacou que era por volta de meia noite (00:00) e somente pela manhã foram para o 1º DP. Informou que sofreu agressões e foi ouvido pela corregedoria. Declarou que é usuário e que tem passagem apenas por roubo, e não por tráfico. Aduziu que o corréu disse aos policiais que era o único responsável pelo tráfico no local. Ainda assim acabou levado, mas supostamente como testemunha.
A versão vaga, isolada e inverossímil de Wesley acabou refutada pelas provas colhidas, ao passo que a confissão e a delação de Wanderley encontraram sólido respaldo probatório. Vejamos.

A testemunha Antônio declarou que, durante a operação, em um conhecido ponto de tráfico encontraram os réus em situação suspeita. Dirigiu-se até Wesley, que apontou para Wanderley como o responsável por fornecer o entorpecente. Pediu a droga e Wanderley, quando iria servi-lo, recebeu voz de prisão. Ele estava com uma sacola com porções de entorpecentes. Não se lembrou se em suas mãos, em razão do tempo. Destacou que ambos confessaram que estavam no tráfico informalmente, após a prisão.

A testemunha Carolina asseverou que, em conhecido ponto de tráfico, passaram-se por usuários e seu colega obteve a autorização de Wesley para chegar até Wanderley, o qual, ao fornecer a droga, recebeu voz de prisão. Destacou que ambos, depois da apreensão da sacola preta que estava no poder deste último com várias drogas, acabaram confessando informalmente que estavam no tráfico. Disse que Wesley estava ao lado, bem perto de Wanderley, e que precisariam passar por ele para chegar até o segundo réu. Não os conhecia.

Como se percebe, os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente comprovados. Na data aludida, policiais civis que participavam da operação “Divisas 4” compareceram ao local e avistaram os acusados em atitude suspeita. Os policiais, então, passando-se por usuários, foram até Wesley e obtiveram dele autorização para comprar droga de Wanderley. Ato contínuo, quando esse serviria o entorpecente, os policiais se identificaram e abordaram os réus. Efetuada busca pessoal, na sacola plástica que Wanderley trazia consigo foram encontrados microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo cocaína.

Com efeito, observa-se que a confissão judicial de Wanderley e delação contra Wesley encontraram sólido amparo nas provas produzidas. Não permaneceram isoladas e foram corroboradas por várias declarações. Nenhum dado concreto as abalou. Não há que se falar, portanto, em eventual insuficiência – por seu valor relativo - da confissão judicial, já que esta, no caso dos autos, está amparada por vários elementos probatórios, mormente depoimentos harmônicos. Nesse sentido, transcreve-se lição de Guilherme de Souza Nucci:

“(..)  a confissão ganha qualquer outra prova. Até certo ponto ela as transcende; elemento no cálculo da verdade, ela é também o ato pelo qual o acusado aceita a acusação e reconhece que esta é bem fundamentada; transforma uma afirmação feita se ele em uma afirmação voluntária. Pela confissão, o próprio acusado toma lugar no ritual de produção da verdade penal”.
(Código de Processo Penal Comentado, 12ª ed., São Paulo: RT, 2012, p. 470).

No caso em apreço, os testemunhos atestaram, em uníssono, com detalhes, coerência e firmeza, a composse das drogas pelos réus em situação de distribuição, revelando plena adesão de ambos ao tráfico. A consabida divisão de funções nessa situação foi revelada ainda pela dinâmica do flagrante e pela confissão de cada um acerca das tarefas que realizava. O olheiro, outrossim, não é mero partícipe, pois estava no local das vendas, autorizava cada uma e vigiava a mercancia contra eventos indesejados. Aderiu ainda à entrega que era feita ao policial, denotando liame com as drogas e composse típica da autoria. 

As provas são fartas sobre a sociedade que se estabeleceu entre os réus, enquanto a defesa não soube descrever de maneira convincente e demonstrar dinâmica diversa dos fatos. Ademais, não cogitou de motivo concreto e plausível para serem incriminados falsamente. Além disso, a narrativa segura e harmônica dos servidores públicos merece maior valor do que a versão genérica e unilateral de um dos acusados, que quedou desprovida de sentido lógico e suporte indiciário mínimo. Fantasiosa a insinuação sobre atitude incompreensível dos policiais voltada à inserção aleatória e criminosa na autuação de um usuário de drogas como traficante, cujos antecedentes sequer conheciam, sem nenhuma perspectiva de vantagem pessoal, mas justamente de risco de responsabilização criminal e funcional. 

Não é crível, por outro lado, que a quantidade de cocaína apreendida se destinaria apenas ao uso pessoal, sobretudo em local público. Ademais, Wanderley confessou que estava no tráfico. E a alegação repleta de lacunas, isolada e ulterior de Wesley de que era apenas usuário na compra de drogas no local, foi rebatida pelas evidências do dolo e da autoria do crime de tráfico, descabendo qualquer desclassificação, mormente para o art. 28, da lei. Tampouco a alegação de que teria sido agredido por policiais encontra respaldo nos autos. Os laudos de exame de corpo de delito não constataram lesões recentes nos réus (63/66). Ademais, à época dos fatos, os réus não relataram que tinham sofrido agressões. Não obstante os argumentos da Defesa, as provas da dinâmica dos fatos exposta na exordial são fartas. 

A propósito, não há razão concreta para desprezar as declarações de testemunhas sob compromisso formal. Saliente-se que merecem crédito e são dotados de valor probatório determinante, em delitos de tal jaez. Nesse sentido, há farta jurisprudência: 
“O valor de depoimento testemunhal de policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC nº 73.518-5/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.1996). 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. SENTENÇA FUNDAMENTADA. CONDENAÇÃO AMPARADA EM TESTEMUNHOS PRESTADOS POR POLICIAIS. POSSIBILIDADE. REGIME FECHADO. ADEQUAÇÃO. (...) 2. Não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese, em que a expressiva quantidade de droga apreendida – 24 (vinte e quatro) invólucros com crack – revela não ser o entorpecente destinado a consumo próprio. 3. Tem-se por adequado o regime fechado para o início do cumprimento da pena corporal de 5 (cinco) anos aplicada ao paciente pelo tráfico  de drogas, dado o estabelecimento da pena-base acima do mínimo legal em conta do reconhecimento de circunstâncias judiciais negativas, não se olvidando a quantidade de entorpecente que trazia consigo.  4. Ordem denegada.” (STJ, HC n.º 223086 / SP; 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 19.11.2013). 

E o decreto condenatório não se baseia tão somente em uma confissão, na palavra de policial ou nos dados do inquérito. No caso concreto, todos os elementos probatórios harmonizam-se, inclusive aqueles obtidos na fase judicial sobre a dinâmica da obtenção dos elementos sensíveis da infração, sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP. Neste sentido, é a jurisprudência: 

“(...) Mostra-se válida a condenação imposta com auxílio de dados obtidos na fase inquisitorial se tais estão em consonância com o apurado em juízo. O desprezo ao que se produziu na fase investigativa não é possível por força do princípio do livre convencimento motivado ou da persuasão racional, adotado em nosso ordenamento. Portanto, ainda que tenha a princípio menor valor o elemento produzido no caderno inquisitivo, por força do disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, não pode tal ser afastado de pronto. No caso dos autos a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, confirma e corrobora a prova produzida tão somente no inquérito policial. Assim a prova deve ser vista como um todo, não se considerando o lugar onde foi produzida, mas o valor probante, estando garantido os direitos constitucionais do réu, conforme acima exposto”. (TJ/SP, Apelação nº 0039765-66.2010.8.26.0506, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 28/04/2016).

Nesse sentido, os relatos dos policiais devem prevalecer sobre a fantasiosa narrativa de Wesley, ávido pela improcedência da ação, pois foram coerentes nas duas fases processuais, minuciosos, harmônicos, seguros e condizentes com os elementos sensíveis da infração. Condizem com as do próprio parceiro do acusado. Não havia motivos, a propósito, para incriminarem falsamente um dos dois desconhecidos abordados. Também não sugiram indícios de que a droga pertencesse a outrem, de vício ou de equívoco no flagrante. 

No mais, em delitos de tal natureza, as evidências são determinantes para elucidação do vínculo subjetivo entre os agentes e as drogas e de sua destinação, sendo inviável prova concreta e cabal dos seus pensamentos. De outro lado, não se alegou pronta e espontaneamente e não ficou evidenciado que toda a droga apreendida seria consumida. 

De qualquer sorte, a quantidade e forma de acondicionamento da droga, a confissão espontânea de Wanderley e as circunstâncias da ação revelaram sobejamente a destinação a terceiros. É comum até mesmo um usuário estar no comercio, sobretudo para sustentar o vício. Incabível, pois, eventual tese de insuficiência de provas ou desclassificação para art. 28, da lei. Os acusados são imputáveis e praticaram os atos típicos descritos na norma penal. Justificativa relativa ao vício ou dificuldade econômica, ainda que, em tese, tivesse contribuído para a traficância, não é dirimente da ilicitude ou da culpabilidade. Não autoriza a despicienda ofensa ao bem jurídico. 

Finalmente, nenhum álibi restou comprovado de maneira inequívoca e nenhuma excludente ficou configurada. Não pairam dúvidas sobre o liame subjetivo entre os réus e as drogas encontradas e sobre a finalidade de fornecimento a outrem.

Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena, fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito. 

Bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do réu Wanderley no mínimo legal, consistente em 5 (anos) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, ante sua primariedade. Em relação à Wesley, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, consistente em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta três) dias-multa, diante dos maus antecedentes, considerando a condenação do processo 0000474-25.2017 (fls. 53/54), contudo, apenas para fins de reincidência, a fim de evitar bis in idem.  

Na segunda fase, deixo de aplicar a atenuante da confissão para Wanderley ante a impossibilidade de redução de pena nesta fase aquém do mínimo legal, conforme jurisprudência consolidada sobre a questão. Exaspero a pena em 1/6 para Wesley tendo em vista a reincidência, consistente em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa. 

Na terceira fase, em razão da reincidência de Wesley, não incide a causa de diminuição do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. 

Por outro lado, com relação a Wanderley em razão dos bons antecedentes e da ausência de provas de dedicação à atividade criminosa, incide a causa de diminuição do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 em 1/2 da pena, alcançando 2 anos e 6 meses de reclusão, além de 250 dias-multa.

A quantidade de drogas apreendidas, isoladamente, não obsta a redução e não enseja, com certeza, a conclusão de Wanderley se dedicava à atividade criminosa, sobretudo por ocasião de mero flagrante da posse.  Dos dados pontuais, exclusivamente, não se extrai filiação a grupo criminoso ou mesmo dedicação permanente à atividade ilícita organizada. Embora comum nestes casos, seria necessário elemento concreto convincente a respeito do vínculo. As investigações não se seguiram, de maneira frutífera, sobre o liame e a estabilidade, subsistindo a hipótese de que se tratava de empreitada de “primeira viagem”. Além disso, não se apreendeu instrumento, proveito ou vestígio, como contabilidade, do exercício contínuo de tal atividade ilegal. Enfim, sequer foi obtida, outrossim, sob o crivo do contraditório, prova da condição de integrante de grupo especializado ou de encargo duradouro e relevante em tal atividade. 

Assim, reconhecido o “privilégio” para Wanderley, considerando a quantidade e espécie do entorpecente (cocaína), mais lesiva à saúde do que outras, de um lado, e a função de pequeno varejo, de outro, a reprimenda é reduzida no patamar intermediário de 1/2, perfazendo 2 anos e 6 meses de reclusão, além de 250 dias-multa. À míngua de critérios seguros e explicitamente estabelecidos para a aplicação do art. 33, par. 4, da Lei 11343/06, o art. 42 do referido diploma legal deve orientar o patamar daquela redução. Restringir este preceito à fase do art. 59, do Código Penal, a par de despiciendo, criaria distinção injustificada em relação a outros delitos, na primeira etapa de dosimetria da pena, e não permitiria solução eficaz para a controvérsia acerca dos critérios de redução da terceira fase. 

Por conseguinte, no caso em apreço, ante a natureza da droga, não cabe a redução máxima, estando preservado o prudente arbítrio do julgador. A propósito, a lei estabelece somente que as penas “poderão” ser reduzidas. Além disso, entende-se que por se tratar de causa de redução - que pode ir aquém do mínimo legal - e não de dosimetria da primeira fase, não se adota a pena menor em perspectiva (diminuição máxima) como regra. Muito pelo contrário, a legislação recente destinou-se ao agravamento da coibição, da repressão e da resposta penal para o tráfico de entorpecentes, sendo ilógica e dissociada do princípio da razoabilidade a exigência peremptória da diminuição máxima da pena, que a levaria a um patamar muito inferior ao da lei antiga. 

Segundo exegese sistemática e teleológica, o percentual de diminuição deve ser escolhido de acordo com o caso concreto, o grau de culpabilidade e especificidade do potencial lesivo da conduta, como possível número de usuários em perspectiva e danos à saúde destes. Assim, nega-se a diminuição máxima ante o potencial lesivo da cocaína. Em contrapartida, a função desempenhada (varejo e não gerência) e as condições subjetivas aparentes, inclusive arrependimento externado em confissão, não se coadunam com a redução mínima. Não havendo mais causas de diminuição ou de aumento, a reprimenda permanece no patamar anteriormente fixado. 

No tocante ao regime inicial de pena, com relação a Wesley, a gravidade do crime, mormente pelo alto potencial lesivo da cocaína, e a reincidência impõem o regime inicial fechado, estando, ainda, legalmente vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ademais, a quantidade da pena já obstaria a reprimenda alternativa, além de não ser a substituição socialmente recomendável.  A despeito da compreensível necessidade de tempo para outorga da prestação jurisdicional de primeira instância, não é possível conceber regime diverso, mediante estimativa da detração. Além de destoar dos fundamentos da pena e da reincidência, a aplicação de regime mais brando, sem correspondência com a disciplina legal da dosimetria, mas com base na duração da prisão provisória, é desprovida de embasamento lógico e jurídico. A custódia pode ter sido computada também a outro título. Não é certo que o tempo de prisão provisória seja suficiente para alteração imediata do regime perante o quantum da pena ora estabelecido e reincidência, independentemente de eventual unificação de penas, além de ausente verificação das condições subjetivas do sentenciado, mormente comportamento carcerário. Por conseguinte, não atenderia aos princípios da individualização da pena e da isonomia substancial.

Por outro lado, com relação a Wanderley, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, tendo em vista sua quantidade, a natureza do crime (sem violência ou ameaça) e as circunstâncias favoráveis do artigo 59, do CP. A despeito da gravidade do delito, cumpre atentar para o tempo de custódia em condições de regime fechado e para a importância da primeira oportunidade de ressocialização em liberdade, nessa espécie de infração. Por se tratar de tráfico de drogas privilegiado, cumpre observar decisões recentes dos Tribunais Superiores no sentido de que o referido crime não é hediondo e enseja regime compatível com a quantidade da pena. Sobre a temática, confira-se:
“EMENTA PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS INDIVIDUAL E COLETIVO. ADMISSIBILIDADE. DIRETRIZES REGISTRADAS PELA SUPREMA CORTE NO JULGAMENTO DO HC N. 143.641 (PLENO). PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL DA CIDADANIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. HIPÓTESES DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, LEI N. 11.343/2006). TRÁFICO. DEFINIÇÃO LEGAL (ART. 112, §5º, LEI N. 7.210/1984). CRIME NÃO HEDIONDO. CONSECTÁRIOS LÓGICOS EM RAZÃO DESSE RECONHECIMENTO. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES E SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA. FORÇA NORMATIVA. ESTUDO DO INSTITUTO CONECTAS E DADOS ESTATÍSTICOS QUE CONFIRMAM O DESCUMPRIMENTO REITERADO PELO TRIBUNAL IMPUGNADO. DESRESPEITO AO SISTEMA DE PRECEDENTES. SEGURANÇA JURÍDICA E ESTABILIDADE. ISONOMIA DO JURISDICIONADO. BUSCA À RACIONALIDADE PUNITIVA. PREDICATIVO ÍNSITO AO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REGIME PRISIONAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE”.
(STJ, HABEAS CORPUS Nº 596.603 - SP (2020/0170612-1) - Decisão Monocrática- Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA).

“EMENTA PENAL TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Recurso que espera a absolvição. Impossibilidade. Provas dos autos que evidenciam a autoria e materialidade delitivas de forma robusta. Confissão judicial e palavras dos PMs. Condenação mantida. Possibilidade de redução das penas. Ausência de indicativos de dedicação ao crime. Privilégio aplicável aos réus, primários. Redutor na fração de um quinto, considerada a quantidade de entorpecente apreendida. Regime inicial intermediário suficiente para a reprovabilidade do delito. Apelos providos em parte para redução das penas. (TJ/SP,Apelaçãon.º000127325.2018.8.26.0635;16ªCâmarade Direito Criminal, rel. Des. Otávio de Almeida Toledo, j. 19/08/2020) 

Ademais, tal conclusão também decorre da Lei de Execuções Penais, com as alterações trazidas pelo pacote anticrime (Lei n.º 13.964/2019), mais precisamente da redação art. 112, § 5º da LEP: 
 
“Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.”

Com todo respeito ao eventual inconformismo e razões normalmente invocadas pelo MP, suposto descabimento da via eleita para pretensa prevenção de interesse coletivo contra legítimo entendimento predominante no TJSP e a concepção conferida à proporcionalidade não são suscetíveis de reavaliação pelo juízo de primeiro grau, sendo contraproducente, ademais, a prolação de decisão em sentido oposto à jurisprudência consolidada dos tribunais superiores, que desafiaria recursos e eventual reclamação em detrimento do resultado profícuo do processo e da economia processual.

No mesmo diapasão, preenchidos ainda os requisitos do art. 44, do CP, à luz da primariedade e da pena aplicada, e sendo socialmente recomendável, concede-se a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena e prestação pecuniária de um salário-mínimo a uma entidade com função social, especificadas oportunamente pelo juízo da execução.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo  PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o acusado WESLEY JOSÉ DA SILVA NUNES, qualificado nos autos, no cumprimento da pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo, com atualização monetária, como incurso no artigo  33 “caput”  da Lei n° 11.343/2006 e o acusado WANDERLEY OLIVEIRA NOGUEIRA, no cumprimento da pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação gratuita de serviços à comunidade pelo prazo da pena e prestação pecuniária de um salário-mínimo a uma entidade com função social, especificadas oportunamente pelo juízo da execução, além do pagamento de 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, com atualização monetária, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06.

O réu Wesley não poderá recorrer desta sentença em liberdade, já que permaneceu preso até a presente decisão, sendo contraproducente sua soltura, neste lanço, em detrimento da aplicação da lei penal, após imposição de regime fechado. Ademais, a reincidência e a gravidade em concreto do delito, que coloca em risco o meio social e fomenta outros crimes, tornam necessária a custódia como garantia da ordem pública. Recomende-se o acusado no ergástulo onde se encontra. 

O réu Wanderley poderá apelar em liberdade, pois concedida a substituição da pena privativa por restritiva de direitos. Todavia, se descumprir tais penas, subsistindo a revelia e frustrando a execução, suportará a conversão em privativa de liberdade.

Transitada esta em julgado, far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Determino a incineração da droga apreendida.

Custas e despesas processuais pelos sentenciados, deferida a gratuidade.

P.I.C.

Guarulhos, 18 de março de 2022.

Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA