1501737-15.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... a sustentar um decreto condenatório pelo delito de tráfico ilícito de drogas.
Dessa forma, restando incontroversa somente a apreensão da droga em poder de Vitória, que afirmou ser para uso dela e emergindo da prova fundada dúvida quanto ao tráfico, que não poderia simplesmente ser presumido, é de rigor a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas, até ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1501737-15.2022.8.26.0544

Página nº  de 





TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1501737-15.2022.8.26.0544

Página nº  de 







Vistos.




VITÓRIA CAMILE SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 08 de julho de 2022, por volta das 10h40min, na Rua Antônio Tacildo Vion nº 10, Jardim Santa Gertrudes, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente infrator M.H.S., trazia consigo, para fim de entrega a consumo de terceiro, 18 porções de Cannabis sativa L, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a peça inicial que a acusada, agindo com unidade de propósito com seu irmão M.H.S., menor de idade, trazia consigo, precisamente por debaixo de sua calcinha, 18 porções de maconha, com a finalidade de traficar, além da quantia de R$ 15,00.
Ocorre que policiais militares, em patrulhamento rotineiro na região, foram informados por um transeunte que um casal de irmãos estaria praticando tráfico de drogas nas proximidades da favelinha do Bananal.
Diante de tal informação, os agentes da autoridade se deslocaram ao endereço informado e lá chegando avistaram a ré e seu irmão, assim como a testemunha Tiago de Sá Santos.
Realizada revista pessoal nas três pessoas, os policiais encontraram entorpecentes apenas em poder de Vitória, mais especificamente dentro de sua calcinha, os quais estavam acondicionados em uma sacola plástica, além da quantia de R$ 15,00.
A quantidade de droga e o dinheiro apreendido, a delação anônima e demais circunstâncias em que ocorreu a prisão, deixam claro que a ré trazia consigo as substâncias tóxicas para o comércio ilícito.
Ademais, a conduta da acusada envolveu o adolescente infrator M.H.S..
Notificada, a ré apresentou defesa prévia. 
Recebida a denúncia e analisada a defesa apresentada foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. 
Na audiência, ouviram-se duas testemunhas e, em seguida, a ré foi interrogada, homologando-se a desistência da outra testemunha policial, a requerimento oral das partes. 
Encerrada a instrução, em debates, o Promotor de Justiça analisou a prova e pediu a parcial procedência da ação, com a condenação da ré como incursa no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade. Requereu, ainda, a fixação de regime inicial aberto. 
A defesa bateu-se pela desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 
RELATADO. 
DECIDO. 
A materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão das drogas e do dinheiro (fls. 13), bem como pelos laudos de exame químico-toxicológico, provisório e definitivo (fls. 15/17 e 102/104), os quais confirmam que a substância apreendida é entorpecente que causa dependência física e psíquica e pelos demais documentos acostados aos autos. 
Na fase administrativa, a acusada negou a traficância, afirmando que nenhuma droga foi apreendida em seu poder. Em Juízo, voltou a negar o cometimento do delito, dizendo que comprou o tóxico de Thiago para consumo próprio, que traficava juntamente com seu irmão. 
A testemunha Larissa Caroline Viotto Rodrigues, policial militar que tomou parte nas diligências, sempre que ouvida, narrou como se deu o encontro da substância tóxica e do dinheiro em poder da ré, que estava acompanhada do adolescente, seu irmão. 
Há, ainda, o depoimento da testemunha Tiago de Sá Santos, a qual relatou que conversava com o irmão da acusada, quando os policiais surgiram e os interceptaram. Vitória chegou depois. Foram conduzidos à delegacia, ocasião em que afirmaram que apreenderam droga em poder de Vitória, mas não chegou a ver o entorpecente.
Como se vê, a prova amealhada não se mostrou segura para demonstrar a traficância. 
Com efeito, embora não se possa negar a validade do testemunho dos policiais em delitos dessa natureza, não deve ser ela considerada como prova absoluta e incontestável para embasar uma condenação.
Nas duas oportunidades em que ouvida, Vitória admitiu a propriedade do tóxico, afirmando que era para consumo próprio. 
Além do mais a quantidade de entorpecente apreendida em poder dela  também não é apta a sustentar um decreto condenatório pelo delito de tráfico ilícito de drogas.
Dessa forma, restando incontroversa somente a apreensão da droga em poder de Vitória, que afirmou ser para uso dela e emergindo da prova fundada dúvida quanto ao tráfico, que não poderia simplesmente ser presumido, é de rigor a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas, até porque, como já explicitado, a quantidade apreendida não destoa do usual para um consumidor. 
Nesse sentido: “Para se reconhecer a existência de tráfico ou comércio de drogas é mister prova absolutamente segura. Do contrário, em caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário deve subsistir a segunda hipótese, como solução do in dubio pro reo. Dessa forma, impõe-se a desclassificação do crime” (RT, 718/393).
E por serem favoráveis à ré as circunstâncias judiciais, fixo a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06. 
Ante o exposto, julgo parcialmente PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR a ré  VITÓRIA CAMILE SILVA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.  
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido nos autos, oficiando-se. 
Determino o perdimento do dinheiro em favor da FUNAD.
                             P.I.C. 

Jundiaí, 08 de dezembro de 2022.

Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito