1501006-25.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... dúvida, a existência material dos crimes de tráfico e associação para o tráfico imputados aos réus.
Com efeito, a confissão extrajudicial dos réus FABIANO LOBATO, MARCOS MARCELO ALVES DOS SANTOS e VITOR HUGO DOS SANTOS ALEXANDRE no tocante ao crime de tráfico de drogas e associação ao tráfico foi corroborada pelo firme e uníssono depoimento dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501006-25.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501006-25.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2192477/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 19080607 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1580/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1580/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2192477 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FABIANO LOBATO e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado




VISTOS. 
FABIANO LOBATO, MARCOS MARCELO ALVES DOS SANTOS e VITOR HUGO DOS SANTOS ALEXANDRE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei n.º 11.343/06 c.c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em concurso material de crimes, porque, em data anterior à adiante mencionada, no bairro Piedade, nesta cidade e Comarca de Caçapava, VITOR HUGO DOS SANTOS ALEXANDRE, vulgo “Vitinho”, menor de vinte e um anos, FABIANO LOBATO,  e MARCOS MARCELO ALVES DOS SANTOS, vulgo “Ché”, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.  
Consta, ainda, que no dia 16 de julho de 2021, na Rua Roberto Januzzi, n.º 163, e num bambuzal nas proximidades da Rua José dos Santos, n.º 216, ambos no bairro Piedade, nesta cidade e Comarca de Caçapava, VÍTOR HUGO DOS SANTOS ALEXANDRE, vulgo “Vitinho”, menor de vinte e um anos, FABIANO LOBATO e MARCOS MARCELO ALVES DOS SANTOS, vulgo “Ché”, guardavam e tinham em depósito, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 86 (oitenta e seis) porções de cocaína, 41 (quarenta e uma) porções de Cannabis sativa L. (maconha) e 24 (vinte e quatro) porções de crack (subproduto da cocaína), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 33/34 e laudo de constatação provisória a fls. 36/38.
Os réus foram notificados (fls. 239, 241 e 243), apresentaram defesa prévia (fls. 248/249, 258/259), sendo recebida a denúncia em 18/04/22 (fls. 280/282). 
Após citação pessoal, durante a instrução, realizada virtualmente conforme autorizado pelo Provimento CSM n.° 2651/2022 (art. 1º, §1º e art. 8º), foram ouvidas duas testemunhas comuns, bem como foram os réus interrogados, sendo todos os depoimentos gravados pelo sistema de captação audiovisual. Nesta ocasião, as partes desistiram da oitiva das demais testemunhas, o que foi homologado por este juízo (fls. 344/347).
Houve debates orais.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/09), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 33/34), Laudo de Constatação Provisória (fls. 36/38), Exame Químico-Toxicológico (fls. 207/210), Laudo Celular (fls. 212/215), e pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal.  
A autoria desponta nítida e induvidosa.
Ao ser interrogado na fase extrajudicial (fls. 52), o réu FABIANO LOBATO confessou a prática do tráfico, admitindo que “nesta manhã acordou com Policiais Civis lhe chamando em sua residência e exibindo um mandado de busca para sua residência; Que após ser esclarecido sobre o relatório de investigação acabou confessando que "trabalha" para Vitor Hugo vendendo drogas num matagal próximo de sua casa; Que a pessoa conhecida como Marcos Marcelo também vende drogas para Vitor no mesmo local; Que Vitor sempre passa a noite para recolher o dinheiro proveniente da venda das drogas com Marcos em sua casa; Questionado do quanto ganha para vender drogas, respondeu que ganha uma parte da droga que vende.
Em juízo, FABIANO disse que tem 38 anos, tem filho, é casado, estudou até a quarta série, nunca foi processado criminalmente. Em relação aos fatos, admitiu que estava vendendo drogas, mas esclareceu que vendia drogas para si mesmo para manter seu uso de crack. Asseverou que pegava as drogas em São José e que não trabalhava para Vitor Hugo no tráfico; não tem contato com Vitor Hugo e não sabe dizer se ele estava envolvido com o tráfico. Disse que conhecia o réu Marcos Marcelo de vista, mas ele também não  trabalhava para Vitor Hugo no tráfico. Admitiu que indicou aos policiais por ocasião da busca e apreensão o bambuzal onde foram encontradas as drogas, mas não reconhece tais entorpecentes, tampouco quem é o seu proprietário. Não confessou na delegacia de polícia que trabalhava para Vitor Hugo vendendo drogas perto do bambuzal, tampouco delatou a venda de drogas por Marcos Marcelo em favor de Vitor Hugo. Por fim, confessou o tráfico, mas negou o vínculo associativo com os demais réus.  
Em interrogatório extrajudicial, perante o delegado de polícia (fls. 62), o réu MARCOS MARCELO ALVES DOS SANTOS admitiu a prática do tráfico, confessando “que de fato 'trabalha' com Vitor na venda de drogas, e que usa o telefone de sua namorada Ana, para negociar as vendas das drogas, além de ficar no matagal próximo a sua casa; Que Fabiano também vende drogas no local, mas ganha drogas em troca”.
Sob o crivo do contraditório, MARCOS MARCELO afirmou que tem 23 anos, é amasiado, tem um filho, estudou até a oitava série, nunca foi processado criminalmente. Em relação aos fatos, negou a prática de ambos os delitos, assumindo apenas a autoria das mensagens, pois estavam em seu celular. Disse que em tais mensagens um colega lhe perguntou se no bairro onde morava havia maconha, ao que respondeu que havia bucha de 10 e 25, mas não quis dizer que era traficante. Reafirmou que não tem nenhum envolvimento no tráfico, que é usuário de maconha e que em sua residência não foi achado nada de ilícito pelos policiais civis. Contou que foi oprimido pelo policial civil Felipe a dizer na delegacia de polícia que era traficante, pois algemaram sua esposa grávida e disseram que iam prendê-la. Desconhece o teor de seu interrogatório extrajudicial, negando a prática do tráfico e da associação ao tráfico que lhe foi imputada. Conhece os réus Vitor Hugo e Fabiano de vista, pois todos moravam no mesmo bairro, mas o interrogando nunca vendeu drogas para Vitor, desconhecendo qualquer ligação do corréu com Fabiano. Disse que, em razão dos fatos, sua mulher perdeu o bebê, que está abalado, preso injustamente e que tem um filho para criar, pedindo uma oportunidade.  
Ao ser interrogado em solo policial (fls. 79), o réu VITOR HUGO DOS SANGOS ALEXANDRE confessou a prática do tráfico. Disse que “quando foi acordado pelos Policiais e lhe foi exibido o mandado de busca, e após ciência do relatório de investigação, disse que compra drogas no bairro Santa Ines em São José dos Campos e as revende no matagal próximo a casa de sua avó, local onde residia antigamente; Que faz isso para arrumar algum dinheiro, uma vez que devido à crise está difícil de sustentar sua família; Que não quer declinar de quem compra a droga em São José dos Campos; Que conhece Marcos e Fabiano, porém "cada um faz seu corre"; Que sua companheira não tem conhecimento de seu envolvimento com o crime; Que as drogas encontradas em sua residência seriam para venda, e o dinheiro proveniente dessas vendas; Que inicialmente disse que suas drogas estavam guardadas na casa de sua avó, porém só agiu dessa maneira, para que os Policiais o levassem até o local porque não queria ser preso”.
Em juízo, VITOR HUGO disse que tem 21 anos, é amasiado, não tem filhos, possui o ensino médio incompleto, possui passagem na Vara da Infância por tráfico de drogas e cumpriu liberdade assistida e, depois de atingida a maioridade, foi condenado por tráfico. Em relação aos fatos, confessou a autoria do tráfico, admitindo que estava traficando no local devido a uma dificuldade em sua vida, após perder o emprego, mas está arrependido do que fez. Confessou que estava vendendo drogas há uns seis meses aproximadamente. Contou que Marcos Marcelo e Fabiano não vendiam drogas com e para o interrogando, esclarecendo vendia entorpecente para si mesmo. Disse que não conhece e tampouco possui qualquer vínculo com Cristian, traficante preso recentemente, e que não é verdade que assumiu seu lugar no ponto de drogas após sua prisão. Não sabe dizer se os réus Fabiano e Marcos Marcelo vendiam drogas nessa mesma biqueira. Mora no bairro há mais de 20 anos e conhece os demais réus desde criança. Reafirma que estava fazendo as coisas erradas sozinho e sem qualquer vínculo com os demais réus. Por fim, confessou o tráfico, mas negou a prática da associação ao tráfico. Quanto ao seu interrogatório extrajudicial, respondeu que ele ocorreu tudo bem. Esclareceu que vendia a droga em qualquer lugar onde encontrasse um usuário e que não havia um ponto específico para venda. Quanto à afirmação de Marcos Marcelo e Fabiano, na delegacia de polícia, no sentido de que trabalhavam para o interrogando no tráfico, respondeu que não sabe explicar o motivo, pois eles sabem que não vendiam droga para o interrogando. Está arrependido do que fez e, por isso, resolveu falar a verdade e pagar por seus erros para viver honestamente. 
O investigador de polícia RONIE SERGIO DE PAULA PAIVA, sob o crivo do contraditório, disse que a investigação policial iniciou após receberem denúncias formais e informais de moradores do bairro relatando a existência de intenso tráfico em uma determinada rua. Durante a investigação, viram que existia um ponto de tráfico embaixo de um bambuzal. Fizeram campana nas proximidades, mas foram logo identificados. Receberam informações que o dono do ponto era Cristian Tiago Moto, vulgo Magrão, pessoa conhecida como traficante e que foi preso durante as investigações por tráfico. Assim, após a prisão de Cristian, chegou ao conhecimento da Polícia que Vitor Hugo passou a ser o gerente desse ponto de tráfico. Vitor Hugo morava ali perto, mas acabou sofrendo um atentado e, por isso, mudou-se de local, mas, mesmo assim, continuou sendo o gerente da biqueira. Apurou-se, outrossim, que Fabiano e Marcos Marcelo, vulgo Che, eram pessoas que se revezavam na venda de tráfico em favor de Victor Hugo. Assim,  representada pela busca e apreensão, na casa de Vitor Hugo, localizaram debaixo de uma pia uma sacola com variada quantidade de drogas (28 pinos de cocaína, 22 porções de maconha e 17 pedras de crack), além de dinheiro (R$145,00) em um quarto. Durante o cumprimento do mandado, Vitor Hugo disse que também guardava drogas na casa dos avós, porém, para surpresa da equipe policial, não havia drogas na casa de seus avós, onde Vitor Hugo começou a fazer um escândalo, fato que abalou seus avós, pessoas de idade, que franquearam a entrada no imóvel, mas nada de ilícito foi encontrado. Prosseguiram nas diligências, mas, na casa de Fabiano, nada de ilícito foi encontrado; todavia, Fabiano confessou a participação dele no tráfico e indicou um matagal onde foram achadas diversas drogas, como cocaína, maconha e crack, embaladas de forma idêntica às drogas encontradas na casa de Vitor Hugo. Por esta razão, Marcos Marcelo, Fabiano e Vitor Hugo ficaram presos em flagrante. Durante as diligências, Fabiano indicou que as drogas pertenciam a Vitor Hugo e Marcos Marcelo. Fabiano disse que vendia drogas e que recebia entorpecente como pagamento. Marcos Marcelo admitiu a participação no tráfico. Vitor Hugo disse que não tinha nada a ver com os demais réus, mas para a equipe do declarante era claro que Vitor Hugo era o gerente. Depois da prisão dos réus, acabou o ponto de drogas no local. Apurou-se também que a droga indicada por Fabiano na biqueira era a droga que seria vendida por Marcos Marcelo e Fabiano em revezamento na biqueira chefiada por Vitor Hugo. Além disso, Marcos Marcelo ficava com o dinheiro da venda e no final da noite o repassava para João Vitor. Foi apreendido um celular da namorada de Marcos Marcelo, onde constataram mensagens de aplicativo alusivas à venda de drogas pelo réu. João Alves e a esposa, também alvo da busca e apreensão, indicaram que Vitor Hugo era o responsável pela venda de drogas e Fabiano e Marcos Marcelo se revezavam na venda. Essa investigação durou no máximo dois meses. 
A corroborar, o investigador de polícia FELIPE DE MOURA DIAS, em juízo, confirmou que, no dia dos fatos, foi deflagrada operação oriunda de uma investigação do setor de seus colegas, sendo que ao depoente foi incumbido o cumprimento do mandado de busca e apreensão na casa de Marcos Marcelo. Na casa Marcos Marcelo, nada de ilícito foi localizado. Todavia, Marcos Marcelo estava com sua namorada, a qual franqueou o acesso em seu celular, onde acharam várias conversas alusivas ao tráfico. A namorada de Marcos Marcelo disse que o acusado usava o aparelho e que ela não tinha nada a ver com isso. Marcos Marcelo admitiu informalmente que usava o celular da namorada, onde havia várias conversas do réu ligadas a tráfico via messenger do facebook, bem como confirmou seu envolvimento no tráfico com os demais réus. Ademais, Marcos Marcelo é conhecido dos meios policiais. O depoente não sabe qual era a função de Marcos Marcelo na associação, pois não trabalhou nas investigações. Marcos Marcelo morava perto do ponto de drogas. 
A testemunha JOÃO ALVES DOS SANTOS, ao ser ouvida em solo policial, declarou que “nessa manhã recebeu visita de policiais civis, que após lhe apresentar cópia de um mandado de busca e apreensão para sua residência, revistaram sua casa e nada de ilícito foi encontrado. Questionado, informou que possui passagem pelo crime de tráfico de drogas, porém não faz mais. Questionado sobre receber visitas de usuários de droga em sua casa, informou que tais visitas são para emprestar isqueiro ou acender cigarros no fogão à lenha. Sobre o tráfico de drogas que ocorre próximo à sua casa informa a pessoa responsável pelo tráfico é VITINHO e que na rua observa que o contato feito com usuários é feito por BIANO e CHÉ. Que todas as tardes, VITINHO vai fazer a recolha do dinheiro” (fls. 47)
Pois bem!
A despeito do esforço da combativa Defesa, do cotejo da prova oral produzida em ambas as fases da persecução criminal com os demais elementos probatórios é possível concluir, para além de qualquer dúvida, a existência material dos crimes de tráfico e associação para o tráfico imputados aos réus.
Com efeito, a confissão extrajudicial dos réus FABIANO LOBATO, MARCOS MARCELO ALVES DOS SANTOS e VITOR HUGO DOS SANTOS ALEXANDRE no tocante ao crime de tráfico de drogas e associação ao tráfico foi corroborada pelo firme e uníssono depoimento dos policiais civis, bem como pela narrativa da testemunha JOÃO ALVES DOS SANTOS perante o Delegado de Polícia. 
Por outro lado, a negativa de autoria de MARCOS MARCELO em juízo, assim como a retratação parcial dos corréus VITOR HUGO e FABIANO em regular contraditório restaram isoladas no contexto probatório. 
Isso porque, os policiais civis responsáveis pela investigação e pelo cumprimento dos mandados de busca e apreensão, em todas as oportunidades em que foram inquiridos, quer administrativamente, quer em juízo, foram enfáticos em dizer que, além de denúncias anônimas, diligências in loco apontaram com segurança o vínculo associativo, suas respectivas funções e a participação de MARCOS MARCELO e FABIANO no comércio ilícito de entorpecentes no bairro Piedade, nesta comarca, liderado pelo gerente e corréu VITOR HUGO.
Inexiste nos autos qualquer indício ou prova no sentido de que os investigadores de polícia tinham ou têm a intenção de prejudicar os acusados, imputando-lhes crimes por eles não cometidos.
Há mais.
Constou do relatório de investigação acostado aos autos da cautelar de nº 1500406-03.2021.8.26.0101 em apenso (fls. 01/10), copiado a fls. 19/28, que aportou na Delegacia de Polícia de Caçapava denúncia da prática de intenso tráfico de drogas na via pública da Rua Jose dos Santos, na altura dos números 100 e 216, no bojo da qual havia expressa alusão ao nome do réu “VITNHO”.
Constou do relatório que, diante dessas provocações, a equipe da Delegacia de Polícia de Caçapava efetuou diversas diligências no local e identificou a movimentação de pessoas com características de usuários de drogas. Entretanto, segundo os investigadores de polícia, o comércio é feito no final da rua, às margens de um riacho próximo a um bambuzal, local que favorece a venda, visto que o acesso é por uma rua estreita e o campo visual é privilegiado, o que facilita a fuga dos vapores por uma área de mato no caso de incursão policial.
Foi apurado pelo Setor de Inteligência que o ponto de venda de droga pertence a CRISTIAN TIAGO DA MOTA, conhecido vulgarmente como MAGRELO, preso no curso das investigações policiais transportando expressiva quantidade e variedade de drogas, além de material de embalo, conforme RDO 1400/2021 da DELPOL de Caçapava.
Apurou-se ademais que, após a prisão de CRISTIAN, quem assumiu a gerência do tráfico no local foi o réu VITOR HUGO DOS SANTOS ALEXANDRE, vulgo VITINHO. De acordo com o Relatório de Investigação juntado aos autos, VITOR também é conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas e, segundo as denúncias de moradores anônimos por medo de represálias, é violento e ostenta arma de fogo quando está à frente da biqueira.
Ainda, foi identificado através de informantes que no ponto de venda se revezam, entre outros indivíduos mencionados em aludido Relatório, as pessoas de MARCOS MARCELO ALVES DOS SANTOS, vulgo CHÉ, recentemente abordado conduzindo uma moto sem ser habilitado e com a numeração do motor suprimido, conforme registro de Ocorrência n°1023/21 da DELPOL de Caçapava, e FABIANO LOBATO, igualmente responsável pela venda dos entorpecentes e por agir como olheiro.
Então, após exaustivas diligências, concluiu aludido Relatório de Investigação que os réus formam um grupo criminoso destinado à comercialização ilícita de drogas, exercendo cada qual funções pré-definidas e ordenadas. 
Segundo o relatório, CRISTIAN é o dono do ponto de venda de drogas, porém está preso. Com sua prisão, VITINHO passou a ser o responsável pela “biqueira” e recentemente foi alvo de disparos de arma de fogo, passando a andar armado. MARCOS, vulgo “CHÊ”, fica na biqueira vendendo os entorpecentes aos usuários. FABIANO vende entorpecentes na “biqueira' e reveza na função de olheiro do ponto de venda de drogas.
Diante disso, foram expedidos mandados de busca e apreensão aos endereços dos denunciados e de outros suspeitos. 
Assim é que, no dia 16 de julho de 2021, os policiais civis foram até o bairro Piedade para cumprimento dos mandados de busca e apreensão. O primeiro endereço diligenciado foi do denunciado VITOR. No local, foram encontradas, no quintal da residência, 26 (vinte e seis) porções de cocaína, 22 (vinte e duas) porções de maconha e 17 (dezessete) porções de crack. No quarto do denunciado também foi localizada a quantia de R$ 145,00 (cento e quarenta e cinco reais) em dinheiro.
Na sequência, os policiais civis foram até a Rua José dos Santos, n.º 216, na residência do denunciado FABIANO. Após ser informado sobre a investigação, FABIANO admitiu que realizava o tráfico de drogas na “biqueira” situada próxima ao bambuzal. Diante disso, os policiais civis foram até o local indicado por FABIANO, que apontou onde estava armazenada uma sacola contendo entorpecentes. No interior da sacola havia 60 (sessenta) porções de cocaína, 19 (dezenove) porções de maconha e 07 (sete) porções de crack. O denunciado informou aos policiais civis que a droga apreendida pertencia a MARCOS e VITOR.
Após o encontro das drogas, os policiais civis foram até a residência do denunciado MARCOS MARCELO, porém nada de ilícito foi encontrado. No entanto, no aparelho celular do denunciado foi possível verificar mensagens trocadas com supostos usuários sobre a mercancia ilícita, tais como: “Eu ia ver se vc tinha bucha de 10 ai mas ai se não respondeu”, “Só tem 25g em bucha”, dentre outras, conforme print das conversas a fls. 29/30 dos autos n.º 1500406-03.2021.8.26.0101 e fls. 30/31 destes autos
Ora, não é crível que VITOR HUGO, depois de assumir a gerência da biqueira do Bairro Piedade com a prisão do traficante CRISTIAN, desenvolvesse atividades ilícitas dessa grandeza e complexidade sem o concurso de outras pessoas. 
Não há como imaginar que a atividade criminosa desenvolvida na biqueira do Bairro Piedade fosse gerenciada por VITOR HUGO sem o auxílio dos demais réus, até porque comprovado no curso das investigações que MARCOS MARCELO e FABIANO se revezavam na venda das drogas e guarda do numerário ilícito auferido.
Além disso, se não fosse pela delação de FABIANO, a polícia civil de Caçapava não teria aprendido as drogas encontradas próximas à biqueira do bambuzal, cujas embalagens, de acordo com o policial civil RONIE, eram idênticas a dos entorpecentes localizados no mesmo dia na casa de VITOR HUGO.
Considere-se, outrossim, que, informalmente, FABIANO informou aos policiais civis que a droga apreendida no bambuzal pertencia a MARCOS e VITOR.
Ainda, os policiais civis RONIE e FELIPE narraram categoricamente que quando da abordagem os réus FABIANO LOBATO e MARCOS MARCELO confessaram trabalhar para VITOR HUGO.
Além disso, conforme dito alhures, no aparelho celular de MARCOS MARCELO foi possível verificar mensagens trocadas com supostos usuários sobre a mercancia ilícita, conforme print das conversas a fls. 29/30 dos autos n.º 1500406-03.2021.8.26.0101 e fls. 30/31 destes autos.
Enfim, a investigação prévia da Polícia Civil, o cumprimento dos mandados de busca e apreensão confirmando a investigação realizada, a apreensão de variadas drogas e dinheiro formam um quadro uníssono e harmônico no sentido de que os acusados se uniram com o propósito de praticar de forma, perene e estável, o comércio ilícito de drogas, com nítida divisão de tarefas e hierarquia.
Desse modo, comprovadas a materialidade e a autoria dos crimes previstos no artigo 33, caput e 35 da Lei n.° 11.343/06, de rigor a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia.
Passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo artigo 42 da Lei n.° 11.343/06 c.c. artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase, verifico que os réus não possuem maus antecedentes, conforme se extrai da folha de antecedentes e certidões, respectivamente, as fls. 270/276 e 318/323. Contudo, atento aos critérios do artigo 42 da Lei n.° 11.343/06 c.c. artigo 59 do Código Penal, entendo necessária a majoração da pena-base em 1/6 (um sexto), considerando a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, em especial cocaína e crack que são drogas com alto poder viciante, resultando no quantum de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa pela prática do crime previsto no artigo 33, caput da Lei n.° 11.343/06. 
Anote-se que, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017.
Quanto crime previsto no artigo 35 da Lei n.° 11.343/06, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis aos réus, razão pela qual fixo a pena no mínimo legal, qual seja: 03 (três) anos de reclusão, além de 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em relação ao réu VITOR HUGO, presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal, tendo em vista que era menor de 21 anos na data dos fatos. A confissão do acusado não deve ser considerada, visto que prestada de forma parcial e com o objetivo de afastar a responsabilidade criminal dos demais integrantes da associação criminosa. Presentes, ainda, as circunstâncias agravantes dispostas nos artigos 61, inciso II, alínea j e 62, inciso I, ambos do Código Penal. Ora, o réu se valeu de situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, passando a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem estar da coletividade. Além disso, restou demonstrado nos autos que o réu VITOR HUGO exercia o cargo do gerente da biqueira, ou seja, era responsável pela direção da atividade dos demais agentes. 
Sendo assim, promovo a compensação da circunstância atenuante da menoridade relativa com a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, consoante exegese do artigo 67 do Código Penal.
Em razão da agravante prevista no artigo 62, inciso I do Código Penal, majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), perfazendo o total 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa para o crime de tráfico e 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o crime de associação.
Em relação ao réu FABIANO, ausentes circunstâncias atenuantes. Conforme gizado acima, o réu distorceu a verdade dos fatos, embora tenha assumido a mercancia ilícita, negou qualquer vínculo com os demais corréus. Desse modo, como a confissão não foi integral, o réu não pode ser beneficiado com a redução da reprimenda. 
Nesse sentido o posicionamento da doutrina: “A confissão, para valer como meio de prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. Entretanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea, vale dizer, sinceramente desejada, de acordo com o íntimo do agente (...). Não é possível que o réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido sem qualquer espontaneidade, apenas para locupletar-se de algum benefício legal”. (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, 5ª edição, Ed. RT, p. 358, nota 86). 
No mesmo sentido o posicionamento da jurisprudência: 
“A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (TACRSP, RJDTACRIM 31/84). 
“Em se tratando da atenuante da confissão, o agente que, buscando minimizar sua conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de atenuação de penas, confissão pela metade” (TACRSP, RJDTACRIM 33/56).
Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, procedo ao aumento da reprimenda em 1/6 (um sexto), totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa para o crime de tráfico e 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o crime de associação.
Quanto ao réu MARCOS MARCELO, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, majoro a pena em 1/6 (um sexto), totalizando  06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa para o crime de tráfico e 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o crime de associação.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição ou aumento de pena.
Em relação ao crime tráfico, de rigor o afastamento da aplicação do privilégio previsto no artigo 33, § 4º da Lei n.° 11.343/06, uma vez que há provas nos autos que os réus se dedicam à atividade criminosa, tanto que se associaram para prática reiterada do crime de tráfico de drogas.
As circunstâncias que ensejaram a prisão, decorrente do cumprimento de mandado de prisão que confirmou as denúncias recebidas pela polícia civil, somadas à apreensão de variadas drogas (cocaína, crack e maconha) e dinheiro formam um quadro uníssono e harmônico no sentido de que os réus se uniram com o propósito de praticar de forma, perene e estável, o comércio ilícito de drogas, o que obsta o reconhecimento do benefício.
Repise-se que o privilégio somente se aplica ao novato, aquele que, sendo primário e sem antecedentes, sem qualquer envolvimento com o ilícito, empreende pequeno tráfico pela primeira vez, do que, evidentemente, não se cuidam os réus.
No que tange à inaplicabilidade da causa de diminuição prevista no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/06, oportuno trazer o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ART. 12 DA LEI 6.368/76. CAUSA DE ESPECIAL DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. REQUISITOS SUBJETIVOS. NÃO PREENCHIMENTO. EXCESSIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE E DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA.NEGATIVA DE MITIGAÇÃO JUSTIFICADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA.1. Inocorre constrangimento ilegal quando a Corte originária, entendendo que a paciente não satisfazia as exigências para a aplicação da causa de especial redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diante da expressiva quantidade de droga apreendida em seu poder e do fato de dedicar-se à atividade criminosa, fundamentadamente denegou a ordem, mantendo a decisão do Juízo da Execução. 2. Para concluir-se de forma diversa, ou seja, que a condenada não se dedicava à atividades ilícitas, necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório colacionado durante a instrução criminal, o que é incabível na via estreita do remédio constitucional.3. Ordem denegada. (HC 93.680/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 21/08/2008, DJe 03/11/2008, g.n.)”.
A propósito, não configura bis in idem a utilização da quantidade e da natureza da droga apreendida, concomitantemente, na primeira etapa da dosimetria, para exasperar a pena-base e, na terceira, para justificar o afastamento do redutor, pois o montante de droga pode e deve ser utilizado como impedimento da incidência da minorante (Nesse sentido: AgRg no HC 475615/SP, Relator Ministro FelixFischer, Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, J. em 4.12.2018).
Quanto ao réu VITOR HUGO é importante anotar que, em abono à certidão de fls. 98, admitiu em seu interrogatório judicial que teve passagem pela Vara da Infância e Juventude pela prática de tráfico de drogas, o que, de igual modo, indica tratar-se de pessoa dedicada ao crime.
Muito embora o antecedente infracional do réu por tráfico não pode ser sopesado para considerá-lo reincidente ou portador de maus antecedentes, conforme entendimento reiterado do C. Superior Tribunal de Justiça, não há nenhum óbice para levá-la em consideração como indicativo de dedicação do acusado às atividades criminosas, a reforçar a necessidade de afastamento do privilégio.
Neste sentido: 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO ESPECIAL DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. Como é consabido, para a incidência da minorante especial prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, é necessário o preenchimento dos requisitos legais previstos no dispositivo, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação às atividades criminosas e não integração à organização criminosa. 3. A existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais. Precedentes. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp n. 1.560.667/SC, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 23/10/2017 grifo nosso). 
Assim, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei n.° 11.343/2006.
Tendo sido os crimes de espécies diversas e tendo os réus praticado os delitos mediante mais de uma ação, opero a somatória das penas impostas, para, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, alcançar sanção total e única de 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 1496 (mil quatrocentos e noventa e seis) dias-multa.
Inexistente nos autos elementos no que tange à situação econômica dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o artigo 60, caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei (CP, art. 49, §2°).
No mais, considerada a gravidade da conduta, o montante de pena aplicada aos réus, bem como ante a hediondez do delito, entendo de rigor a aplicação do regime de cumprimento de pena inicialmente fechado, máxime porque o tempo de prisão preventiva dos réus não é suficiente a que façam jus à fixação de regime mais brando (CPP, art. 387, §2°). 
Ademais, entendo que a colocação dos réus em regime mais benéfico ficaria condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento prisional, bem como à verificação de que não se encontram presos, provisória ou definitivamente, em razão de outro processo, cabendo ao juízo das execuções proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos artigos. 66, inciso III, alínea “a” e 111, da Lei n.º 7.210/84.
Em razão do montante de pena aplicável, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, assim como incabível o benefício da suspensão condicional da pena.
DISPOSITIVO
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal para o fim de CONDENAR os réus FABIANO LOBATO, MARCOS MARCELO ALVES DOS SANTOS e VITOR HUGO DOS SANTOS ALEXANDRE a cumprir em estabelecimento penal adequado, em regime inicial fechado, a pena de 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 1496 (mil quatrocentos e noventa e seis) dias-multa, arbitrado no menor valor unitário, por infração ao previsto no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei n.º 11.343/06 c.c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material de crimes).
Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, porquanto reforçados os pressupostos da prisão preventiva com a superveniência da presente condenação.
Servirá a presente sentença, por cópia assinada digitalmente, como ofício para a comunicação da condenação à unidade prisional em que recolhidos provisoriamente os réus, a fim de viabilizar a sua imediata transferência para estabelecimento adequado ao cumprimento da pena corporal. 
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia.
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, “b” do Código Penal e no artigo 62 da lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder dos réus, porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.
Os réus deverão arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça(m)-se guia(s) de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; (iv) expeça-se certidão de sentença para execução da pena de multa, abrindo-se vista ao Ministério Público; (v) havendo defensor nomeado, expeça-se certidão de honorários em favor da advogada nomeada nos autos.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.
Caçapava, 06 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA