1501448-16.2021.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE. RÉ QUE PERMANECEU PRESA DURANTE O CURSO DA AÇÃO PENAL. DECRETO PRISIONAL MOTIVADO. RECURSO DESPROVIDO. 01. Não há 'ilegalidade ou abuso de poder' (CR, art. 5º, inc. LXVIII), de modo a autorizar a concessão do habeas corpus, na decisão que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501448-16.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2353977/2021 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 22197774 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2353977 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARIALDO DE OLIVEIRA RODRIGUES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho







 Vistos.




 
ARIALDO DE OLIVEIRA RODRIGUES e LEONARDO SENCIANI DE PAULA foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 155, § 4°, incisos II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 29 de dezembro de 2021, na rua Doutor Freitas, nº 744, Matadouro, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, para si, um extintor de incêndio pertencente à empresa Bruninho Multimarcas, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias as suas vontades.
Recebida a denúncia aos 19 de janeiro de 2022 (fl. 184), os acusados foram citados e apresentaram suas respostas à acusação (fls. 239/240 e 246/247).
Ratificado o recebimento da inicial (fl. 253), o feito seguiu o seu curso regular.
Durante a instrução processual ouviram-se três testemunhas de acusação e, ao final, promoveram-se os interrogatórios dos acusados (fl. 300).
Em seguida as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, por entender que as provas carreadas aos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls. 320/326).
A defesa postulou a absolvição embasada na ausência de provas das autorias e na fragilidade dos depoimentos colhidos, além de combater a qualificadora denunciada (fls. 331/339).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A materialidade do delito se comprovou pelo documento de ocorrência (fls. 14/16), pelos autos de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 19 e 173), pelo laudo pericial de local (fls. 313/315), pelo auto de prisão em flagrante delito e pela prova oral colhida.
As autorias igualmente são certas, não obstante Arialdo tenha negado a prática da infração em seu interrogatório.
Ele argumentou que, muito embora tivesse a intenção de subtrair objetos do local, somente teria subido no muro da empresa vítima para “olhar”, quando então foi surpreendido pela vítima, que o capturou. Defendeu-se dizendo que não estava em conluio com o coacusado Leonardo e que apenas o conhece de vista.
Sua negativa restou isolada conforme adiante se verá.
Isto porque, por outro lado, Leonardo admitiu a prática da infração, dando detalhes de suas ações e revelando que praticou a tentativa de furto na companhia de Arialdo.

Sua confissão, assim como a delação por ele realizada, estão em harmonia com as demais provas. 
Espínola Filho observa que devem "as acusações de um dos co-réus ser atendidas, na avaliação em conjunto da prova, para estabelecimento da ingerência que, no crime, tiverem outras pessoas, desde quando se verifique não ser a única preocupação do réu interrogado lançar a culpa para os outros, com o intuito de excluir, ou diminuir a sua responsabilidade própria" (Código de Processo Penal, vol. 3°, pág. 39).
E também a lição de Altavilla:
“O interrogatório do acusado pode, também, ter o valor probatório em relação a outro personagem do crime: se o acusa, temos a chamada do co-réu". 
E prossegue:
"A clássica chamada do co-réu implica em confissão da responsabilidade por parte de quem a faz. Por conseguinte, a primeira condição necessária para que ela seja verdadeira, é que verdadeira seja a confissão, a segunda é que não seja inspirada em razões de ódio e a terceira é que não mascare o escopo oculto de atenuar a responsabilidade própria. De modo geral, pode, portanto, afirmar-se que, quando concorrem estas três condições, a chamada do co-réu é um elemento probatório de confiança" (Psicologia Judiciária, Coimbra, 1959, trad. de Fernando Miranda, vol. 3°, págs. 177 e 178).
Júlio Fabbrini Mirabete ensina:
"Diante do sistema de livre convicção do juiz, encampado pelo Código, a prova indiciária, também chamada circunstancial tem o mesmo valor das provas diretas, como se atesta na Exposição de Motivos, em que se afirma não haver hierarquia de provas por não existir necessariamente maior ou menor prestígio de uma com relação a outra. Assim, indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (Código de Processo Penal Interpretado, 4ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pág. 286).
O Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo decidiu:
"O Código de Processo Penal vigente abandonou o critério da prova legal, para acolher o princípio do livre convencimento do julgador, não estando mais este preso ao cipoal de pequenas regras, as quais, isoladamente pouco ou nada significam. Assim, desde que alguns indícios levem à conclusão lógica de autoria imputada a alguém, o senso crítico do magistrado pode organizá-lo de forma a concluir legitimamente que o fato e sua autoria são certos" (apud Da Prova no Processo Penal, Adalberto José Q. T. Camargo Aranha, Ed. Saraiva, pág. 66).
Assim sendo, não pairam dúvidas sobre a qualidade e validade da prova apresentada, suficiente para embasar a comprovação dos fatos denunciados e, consequentemente, a condenação do acusado Arialdo.
Neste sentido ainda:
PROVA - Confissão de co-réu - Depoimento que incrimina frontalmente seus comparsas - Validade reconhecida (TAMG) RT 635/331. CONCURSO DE PESSOAS - Prova - Confissão de co-réu - Delator que, sem negar sua co-responsabilidade, envolve o comparsa - Hipótese em que este, embora negue sua participação, tem maus antecedentes e, sabedor da prática de crimes pelo primeiro, com ele mantém relacionamento - Validade probatória da delação reconhecida (TAMG) RT 643/335.
PROVA - Confissão de co-réu - Declaração que, de forma desinteressada e desapaixonada, incrimina seu comparsa - Palavra coerente, harmoniosa e apoiada na prova circunstancial colhida nos autos - Validade probatória da delação reconhecida (TJMS) RT 660/330.
Nem se diga que a chamada do coautor não se aplica à espécie, uma vez que não tratamos de prova isolada. 
Isso porque o depoimento das testemunhas ouvidas durante a instrução processual corrobora com a certeza das autorias e da materialidade.
William, representante da empresa vítima, narrou que na ocasião, enquanto estava trabalhando no escritório da empresa, ouviu uma “gritaria”.  Diante disso, se dirigiu para os fundos da loja, quando então encontrou os acusados já detidos pelos funcionários. Esclareceu que os agentes tinham pulado o muro do estabelecimento e tentado subtrair um extintor de incêndio, mas durante a execução foram surpreendidos no interior de um quarto existente no local. 
Acrescentou que, muito embora eles tenham tentado fugir pulando novamente o muro, foram detidos rapidamente e a guarda municipal foi acionada.
Suas palavras são confirmadas pela testemunha Bruno. Ele relatou que naquele dia, por volta de 20 horas, ouviu os funcionários gritarem “pega, ladrão”. Na sequência, correu até o fundo do estabelecimento e notou que os indivíduos já  estavam detidos pelos demais funcionários da loja, que presenciaram suas ações e os capturaram  no momento em que eles tentavam fugir do local.  Mencionou que os funcionários lhe confirmaram que os acusados já haviam separado o extintor de incêndio para leva-lo consigo. Porém, ao serem surpreendidos, abandonaram o objeto no local e pularam o muro.
Por sua vez, o GM Gomercindo disse que durante patrulhamento de rotina recebeu chamado para atender uma ocorrência de furto, razão pela qual se dirigiu ao local. Lá chegando, observou que os agentes estavam detidos pelos próprios funcionários do estabelecimento. Depois de entrevistar os proprietários do local (Bruno e William), eles lhe confirmaram que os indivíduos tinham sido surpreendidos no interior da loja pelos funcionários, no momento em que tentavam subtrair um extintor de incêndio. Diante disso, conduziu os acusados à Delegacia de Polícia.
As combativas alegações da defesa carecem de razão.  A prova amealhada é plena e está em harmonia com os demais elementos existentes.
 A qualificadora descrita no parágrafo 4º, inciso II, do artigo 155, do Código Penal: “com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza”, merece prosperar.
O laudo anexo descreveu que o imóvel é isolado de vizinhos em ambos os lados, erguido alinhado e ao nível geral da via pública, veda do passeio público por muro de alvenaria interrompido por portão metálico. O muro do imóvel possui altura de cerca de três metros (fls. 313/315).
As testemunhas são firmes em confirmar que os acusados acessaram o local por escalada.
Por sua vez, a qualificadora descrita no § 4º, inciso IV, do artigo 155, do Código Penal: “mediante concurso de duas ou mais pessoas”, também deverá incidir, uma vez comprovada a unidades de ideais e a divisão de tarefas entre os agentes. Pontue-se que o acusado Leonardo durante seu interrogatório admitiu a prática de infração na companhia do corréu.
Assim sendo, ficaram caracterizadas plenamente as autorias e a materialidade da infração. 
Concluída a motivação, à dosagem da pena devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelos condenados não justifica aumento nas penas-base.
Os antecedentes de Arialdo recomendam exacerbação, conforme indicam as certidões de fls. 77/82. Leonardo não possui maus antecedentes, segundo a melhor técnica. Os autos não fornecem elementos seguros para análise da conduta social e da personalidade dos agentes. 
Os motivos e consequências do crime não diferenciam, quando comparado com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. Não obstante isto, a circunstância em que foi praticada a ação, mediante concurso de pessoas (que não será utilizada como situação qualificadora) exige exasperação.
Presentes as circunstâncias judiciais acima indicadas, que devem levar à exacerbação das penas-base, fixo as penas de Leonardo em 2 (dois) anos e 04 (quatro) meses, além de pena pecuniária em 11 (onze) dias multa. Para Arialdo, as penas serão fixadas em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pena pecuniária em 12 (doze) dias-multa. O valor do dia multa será de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data. 
Na segunda fase, certificada a reincidência de Leonardo (fl. 112), observo que ela concorre com a atenuante da confissão, razão pela qual as causas serão compensadas.
Quanto a Arialdo, presente também a sua reincidência (fl. 76), não utilizada para efeitos de maus antecedentes, suas penas serão elevadas em 1/6, não havendo outras atenuantes ou agravantes a considerar (2 anos e 08 meses + 1/6 = 3 anos, 1 mês e 10 dias/12 dias + 1/6 = 14 dias-multa).
Por último, causas gerais ou especiais de aumento não foram cogitadas.
Em virtude da tentativa as penas serão diminuídas em 2/3 (Leonardo: 2 anos e 04 meses – 2/3 = 9 meses e 10 dias/11 dias – 2/3 = 3 dias-multa/Arialdo: 3 anos, 1 mês e 10 dias – 2/3 = 1 ano e 13 dias/14 dias – 2/3 = 04 dias).
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime fechado para Arialdo, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência do agente. Para Leonardo, o regime será o semiaberto.
O Juízo sopesa como inaplicável a consideração do tempo de prisão processual cumprido para fins de fixação do regime inicial. Isto porque se mostra inviável a aplicação da regra prevista no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da impossibilidade de se aferir o requisito subjetivo exigido para a hipótese. Ademais, não compete ao Juízo de cognição a questão, por se tratar de matéria restrita ao Juízo da Execução. 
Nestes termos é o entendimento do Tribunal de Justiça deste Estado: 
Habeas corpus. Roubo qualificado. Sentença condenatória. Detração penal nos termos do artigo 387, § 2º, CPP. Fixação de regime mais brando. Impossibilidade nesta via. Necessidade também da aferição do requisito subjetivo: competência do Juízo das execuções criminais. Ordem denegada 'in limine'. (TJ-SP - Roubo: 20667401820148260000 SP 2066740-18.2014.8.26.0000, Relator: Alberto Mariz de Oliveira, Data de Julgamento: 13/05/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/05/2014)

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de:

a) CONDENAR ARIALDO DE OLIVEIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 155, §  4º, incisos II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos  do Código Penal, à pena de 1 (um) ano e 13 (treze) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa,  no valor supra especificado, face sua situação econômica;

b) CONDENAR LEONARDO SENCIANI DE PAULA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 155, §  4º, incisos II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos  do Código Penal, à pena de 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 03 (três) dias-multa,  no valor supra especificado, face sua situação econômica.
A reincidência impede a suspensão condicional da pena, bem como, não se revelou socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, §3º do Código Penal).
O sentenciado Arialdo não poderá apelar em liberdade, uma vez que o Juízo ainda vislumbra como presentes requisitos da prisão cautelar a teor da decisão anterior que manteve sua custódia, reforçados pelos argumentos desta condenação e pela Súmula nº 9, do Superior Tribunal de Justiça. Nesta esteira:
CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE. RÉ QUE PERMANECEU PRESA DURANTE O CURSO DA AÇÃO PENAL. DECRETO PRISIONAL MOTIVADO. RECURSO DESPROVIDO. 01. Não há 'ilegalidade ou abuso de poder' (CR, art. 5º, inc. LXVIII), de modo a autorizar a concessão do habeas corpus, na decisão que, fundamentadamente, descreve a gravidade dos fatos delituosos imputados ao réu e indica a necessidade da manutenção da prisão cautelar (STJ, RHC 52.700/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 11/12/2014; HC 294.499/DF, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 05/08/2014; STF, RHC 116.964, Primeira Turma, Rel. Ministro Rosa Weber, DJe de 18/11/2013, HC 124.994, Segunda Turma, Rel. Ministro Teori Zavascki, DJe de 18/12/2014).
Por outro lado, considerando-se a pena aplicada e o tempo de prisão cautelar cumprido, concedo ao sentenciado Leonardo o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura com urgência.
Defiro a eles os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, promovam-se as comunicações de praxe e adote o necessário ao cumprimento da pena.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
  Bragança Paulista, 05 de julho de 2022.



LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA