1501731-58.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO FERNANDO DE OLIVEIRA CORREA
Data da Audiência:
15/03/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501731-58.2021.8.26.0571  - Controle 2022/000023
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO FERNANDO DE OLIVEIRA CORREA
Data da Audiência:
15/03/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Thiago Fernando de Oliveira Correa. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Foi ouvida a testemunha Marcelo Ribeiro da Cruz arrolada pelas partes. A Acusação e a Defesa desistiram da oitiva da testemunha Milton Martins de Almeida Júnior, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 29 de dezembro de 2021, por volta das 23 horas e 30 minutos, na Rua Professor Adolfo de Arruda Melo, próximo ao nº 685, Jardim Itália, nesta comarca de Itapetininga, trazia consigo, para entrega a consumo e fornecimento, ainda que gratuito, 50 (cinquenta) porções de “cocaína”, na forma de “crack”, com peso líquido de 8,40g (oito gramas e quarenta centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fls. 104) e apresentou defesa prévia (fls. 107). A denúncia foi recebida em 02/02/2022 (fls. 109/110) e o acusado foi citado (fls. 125). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), auto de constatação (fls. 13/14) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 87/90). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu afirmou que pegou a droga que havia sido dispensada por um “moleque”. Guardou o entorpecente na cintura e, após, foi abordado pelos policiais. Disse que não estava vendendo drogas (fls. 05). Interrogado em Juízo, afirmou que a droga era de um “moleque”. Ele jogou a droga ao avistar a viatura. Então, resolveu pegá-la para uso pessoal. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, no dia dos fatos, policiais militares faziam patrulhamento de rotina no local acima mencionado, instante em que o acusado, ao perceber a aproximação da viatura, mudou de calçada, como que fugindo de eventual abordagem. Tal fato levantou suspeita nos policiais, que resolveram abordá-lo. Durante a diligência, foram localizados com ele, sob sua cueca, as porções da droga acima mencionada, todas prontas para a imediata alienação. Além disso, ele portava também a quantia de R$151,00 (cento e cinquenta e um reais) em notas miúdas. Em razão dos fatos, o acusado foi preso em flagrante, sendo conduzido a solo policial para as demais providências. Pois bem. Agora, o policial Marcelo afirmou que patrulhava o local, quando efetuaram a abordagem do réu. Na revista pessoal, foram encontradas, em sua cueca, as porções de “crack”. O réu também trazia consigo cerca de R$ 150,00. A abordagem se deu porque o acusado mostrou nervosismo e adotou conduta esquiva – mudando de calçada – ao avistar a viatura. O réu relatou que achara o entorpecente na via pública. Como se vê, toda a dinâmica da abordagem demonstra que a droga apreendida se destinava ao comércio ilícito de entorpecentes. A justificativa apresentada pelo réu é, ao mesmo tempo, inverossímil e infantil. Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. Registre-se que nada está a indicar que a testemunha esteja a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu não ostenta maus antecedentes e é primário (fls. 32/34). Cabe lembrar ser impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em razão da natureza e da grande quantidade de droga apreendida, o que evidencia que o réu se dedicava a atividades criminosas, fazendo do narcotráfico meio de subsistência, tanto que esse já é o segundo processo do réu pela prática do mesmo delito (autos nº 1501391-17.2021.8.26.0571). Pelos mesmos motivos, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos valores apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: O acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput do Código Penal. Ocorre que a pretensão persecutória não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao acusado, pelas razões a seguir. 1. REVISTA PESSOAL ILEGAL: A prova da materialidade delitiva foi obtida de forma ilícita, através de revista pessoal realizada em descompasso com a norma processual penal. Conforme consta dos autos, os policiais optaram por abordar e proceder à revista do acusado tão somente pelo fato de ele ter “demonstrado nervosismo e atravessado a rua” quando avistou a viatura. Unicamente em razão disso os policiais passaram a revistá-lo, momento no qual encontraram as substâncias entorpecentes. Ocorre que, o Código de Processo Penal elenca como requisito basilar para a realização da busca pessoal a existência de fundada suspeita. E fundadas suspeitas não se confundem com mera e qualquer suspeita ou exercício de achismo. Não se confundem com opiniões e preconceitos. A lei, neste ponto, é clara (art. 240, §2º). O mero fato de o sujeito atravessar a rua ao avistar a viatura policial não faz concluir pela fundada suspeita. Aliás, o réu não estava mantendo contato com qualquer pessoa, não havia denúncia formalizada contra ele e nada indicava que estivesse em situação de flagrância. Impõe-se, destarte, o reconhecimento da ilegitimidade da atuação dos policiais, a qual comprometeu todos os elementos de informação amealhados, maculando a própria materialidade da apreensão das drogas. Desse modo, deve o réu ser absolvido com base no art. 386, III do CPP. 2. DA DESCLASSIFICAÇÃO CONDUTA. Ausência de provas de destinação a terceiros: A acusação se baseia, tão somente, em apreensão de diminuta quantidade entorpecentes (aproximadamente, 8g de crack) e como o réu não foi preso mantendo contato com pessoas, mas apenas – de acordo com os depoimentos – na posse de pequena quantidade de entorpecente, a conduta mencionada melhor se adequa àquela prevista no art. 28 da lei de drogas. A distinção do tipo legal do artigo 28 da Lei n. 11.343 do tipo penal do art. 33 da mesma lei se dá por força do elemento subjetivo específico “para consumo pessoal”. Conquanto o tipo do art. 28 contenha mais elementos subjetivos, não cabe à Defesa provar esse fim específico, mas sim cabe ao acusador demonstrar que esse fim não existia; e isto por força do princípio da presunção de inocência e da fórmula do in dubio pro reo, que determinam que se presuma que o acusado incorreu no tipo penal menos grave enquanto o conjunto probatório não indicar seguramente no sentido contrário. Ainda, o fato de parte das substâncias estar embalada individualmente nada indica: se alguém vende a droga fracionada, alguém a compra também fracionada, de modo não há como inferir a mercancia apenas em razão desta circunstância. Destaque-se, por fim, que o réu declarou que pegou os entorpecentes para seu consumo pessoal. Desta maneira, diante da ausência de evidências de que o réu visasse comercializar e obter lucro (circunstância inerente ao tipo do art. 33 da Lei nº 11.343/06) deve prevalecer o entendimento de que a classificação jurídica correta para a conduta atribuída a ele é a do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, devendo-se operar, portanto, a desclassificação, com suas consequências legais. III- DA APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06. Requisitos legais preenchidos. Na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado é primário e tem bons antecedentes. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido. Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu, à vista da primariedade do denunciado. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis: “No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida”. (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. IV- TESES SUBSIDIÁRIAS. Em caso de condenação, na primeira fase da dosimetria das reprimendas, cabe ressaltar que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo legal, eis que a culpabilidade da ação do acusado não extrapola aquela inerente ao respectivo tipo penal, não tendo havido, ainda, maiores consequências da prática delitiva. Outrossim, na segunda fase, pleiteia seja considerada a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I do CP). Finalmente, quanto ao regime inicial, requer que seja fixado regime inicial aberto de cumprimento da pena, nos termos do art. 33 do Código Penal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que presentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal. Pugna-se, por fim, com fundamento no art. 8º, item 2, ‘h’, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, pela concessão do direito de recorrer em liberdade. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. THIAGO FERNANDO DE OLIVEIRA CORREA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 29 de dezembro de 2021, por volta das 23 h e 30 min, na Rua Prof. Adolfo de Arruda Melo, próximo ao número 685, Jardim Itália, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cinquenta porções de “crack”, com peso de 8,40 gramas. Notificado, fls. 104, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 107. A denúncia foi recebida, fls. 109/110, e o Réu, citado, fls. 125. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha presente e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a absolvição e a desclassificação. É o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar. Durante policiamento ostensivo e preventivo, o Réu foi abordado em decorrência de comportamento e por estar em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, diga-se de passagem às 23 h e 30 min, o que gerou a fundada suspeita da posse de objetos ou substâncias ilícitas, que, por sua vez, autorizou a busca conforme os artigos 240 e 244 do Código de Processo Penal, com a localização de 50 porções de “cocaína”. Esse é o caso dos autos, pois a polícia tem a atribuição de prevenir e de reprimir delitos para a preservação da ordem pública. Neste sentido, entendimento do C. STJ: “HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ILEGALIDADE DA BUSCA PESSOAL. REVISTA REALIZADA ANTE A EXISTÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA DE QUE O ACUSADO ESTAVA NA POSSE DE OBJETOS ILÍCITOS. EIVA INEXISTENTE. 1. Nos termos dos artigos 240, § 2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos. 2. Na espécie, ao contrário do que sustentado na impetração, o paciente não foi revistado simplesmente por ser do sexo masculino e estar no interior de um ônibus, mas sim porque, durante operação que objetivava combater roubos em coletivos, deixou para trás uma sacola que trazia consigo e dirigiu-se à porta do veículo, o que causou estranheza nos policiais que realizavam a abordagem, que pegaram o objeto para averiguação, oportunidade em que localizaram drogas em seu interior. 3. Havendo fundada suspeita de que o paciente estava na posse de objetos ilícitos, não há que se falar em nulidade da busca pessoal realizada. Precedente.” (HC 552.395/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2020, DJe 05/03/2020). A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 08/09, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 10, no Laudo de Constatação, fls. 13/14, bem como no Exame químico-toxicológico n. 423.300/2021, fls. 87/90, contatando-se a presença do princípio ativo COCAÍNA. Marcelo Ribeiro da Cruz, policial militar, disse que estava em patrulhamento, oportunidade em que se deparou com o Réu, o qual, ao ver os policiais, mudou de calçada, e, ante a atitude suspeita, foi abordado; com ele houve a apreensão de um saco contendo 50 pedras de “crack”, que estava na cueca, e dinheiro, que estava na sua carteira; o Réu disse que a droga tinha sido encontrada na rua e o dinheiro era fruto de seu trabalho de vendedor de balas em semáforos. Thiago Fernando de Oliveira Correa, Réu, ao ser interrogado, disse que estava na rua com uma amiga e o rapaz que estava com as drogas fugiu ao ver a viatura e jogou a sacola com entorpecentes, que foi pega pelo Réu, pois queria usá-los. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a condenação é medida que se impõe. Com efeito, os policiais estavam em patrulhamento quando se depararam com o Réu, o qual trazia consigo um saco contendo 50 porções de “crack”, além da quantia de R$ 151,00. A diversidade, a quantidade, a forma de separação e a quantidade de porções demonstram claramente a finalidade mercantil, mesmo porque não é crível que estivesse em via pública, durante a madrugada, com outro objetivo além da venda de drogas. Ademais, havia dinheiro, fruto de vendas pretéritas, o que se infere das circunstâncias e da ausência de demonstração de ocupação lícita. O Réu negou a acusação e disse que as drogas eram de propriedade de outra pessoa, que, ao ver os policiais, correu e dispensou a sacola e ele, com a intenção de consumir entorpecentes, pegou o objeto. Todavia, ante a versão da Testemunha Marcelo, nada ampara a tese do Réu, pois não havia outra pessoa, com exceção de uma moça, e a sacola com drogas foi encontrada na sua cueca e não haveria tempo hábil para guarda-la nesse local ao ser supostamente dispensada pela outra pessoa, na realidade inexistente, já que a ação policial foi rápida. Os policiais deram testemunhos firmes, coerentes, e descreveram de forma isenta os fatos como ocorreram. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais e agentes da lei, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo substâncias entorpecentes, conduta esta que configura a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Em que pese a existência de procedimentos na certidão de fls. 32, à vista da falta de condenação, e de processos pela prática de atos infracionais, conforme certidão de fls. 34, que não podem ser considerados em seu desfavor, considero boas as circunstâncias judiciais, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: O Réu é menor de 21 anos, logo faz jus à atenuante. Todavia, na segunda etapa, as atenuantes não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. - Art. 68, do CP: Considerando-se a quantidade de entorpecentes, aplico a causa de diminuição de pena e a reduzo em 2/3. Fixo-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, que torno definitiva. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: O plenário do E. Supremo Tribunal Federal, em 1.º/09/2010, ao julgar o Habeas Corpus n.º 97.256/RS, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade da parte final do artigo 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como da análoga expressão contida no § 4.º do artigo 33 daquela mesma norma, passando a admitir que, nos crimes de tráfico de menor potencial ofensivo, o juiz sentenciante, numa “empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”, pode substituir a pena privativa de liberdade abstratamente cominada para o crime por penas restritivas de direitos. Na sequência o Senado Federal, através da Resolução n.º 5/12, publicada em 16/02/2012, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no último dispositivo legal acima mencionado. Noutra decisão mais recente, proferida nos autos do Habeas Corpus n.º 111.840/ES, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo ofensa à garantia constitucional da individualização da pena, fez a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1.º do artigo 2.º da Lei n.º 8.072/90, afastando a obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado (j. 27/06/2012, rel. Min. Dias Toffoli). O Superior Tribunal de Justiça já vem se alinhando àqueles entendimentos, conforme se viu no julgamento do Habeas Corpus 176.919/DF, onde foi concedida a ordem para  estabelecer  o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade e para substituir esta por prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana (rel. Min. Og Fernandes, Sexta Turma, j. 04/11/2010, Dje 13/12/2010). Na hipótese, o réu havia sido condenado por tráfico de drogas, lhe sendo imposta uma sanção de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, tendo sido reconhecida a sua primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Portanto, em razão da pena aplicada e das circunstâncias judiciais, o Réu poderá cumprir a pena no regime aberto, já considerada a detração. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, e limitação de fim de semana. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar THIAGO FERNANDO DE OLIVEIRA CORREA, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade, e limitação de fim de semana. Decreto a perda dos valores apreendidos. Deixo de condenar o Réu nas custas, ante a pobreza presumida. O Réu respondeu preso ao processo, e, neste momento, ausentes as razões da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura, com urgência.Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 15 de março de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA