1501444-89.2020.8.26.0358
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: ANDRE DA FONSECA TAVARES
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... fase policial que “foi preso por tráfico de drogas, sendo que permaneceu recluso por 3 anos e 4 meses e há oito meses está em liberdade. Assim, que saiu da cadeia, conheceu Isabela e começou a namorar com ela. Que em um determinado dia do mês de maio deste ano o declarante pegou o celular de Isabela e viu que ela estava mantendo contato com outro rapaz, que o declarante foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, ., Nossa Senhora Aparecida - CEP 15130-000, Fone: (17) 3242-3001, Mirassol-SP - E-mail: mirassol2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501444-89.2020.8.26.0358
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2198775/2020 - DEL.DEF.MUL. MIRASSOL, 8556747 - DEL.DEF.MUL. MIRASSOL, 1213/20/413 - DEL.DEF.MUL. MIRASSOL, 2198775 - DEL.DEF.MUL. MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE SANGO PEREIRA
Vítima:
ISABELA SOLER GUILHEM
Artigo da Denúncia:
*






Aos 24 de maio de 2022, às 16:00h, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microssoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRÉ DA FONSECA TAVARES, Juiz titular da 2ª Vara da Comarca de Mirassol, Estado de São Paulo, comigo Escrevente ao final nomeada, estando presentes também, o DD. Promotor de Justiça, Dr. VALMOR DE MATTOS JÚNIOR; o réu LUCAS HENRIQUE SANGO PEREIRA, sua defensora, Dra. GABRIELLY DE SOUZA MARTINELI; e a vítima Isabela Soler Guilhem. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito foi oportunizado ao réu exercer seu direito de entrevista prévia com sua Defensora de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido depoimento da vítima e interrogado o réu, pelo sistema audiovisual. Após, não havendo outras provas a serem produzidas, declarou o MM. Juiz o encerramento da instrução, e, então, determinou que se passasse às alegações finais orais, gravadas pelo sistema audiovisual, iniciando-se com o Ministério Público, e na sequência, a Defensora do réu. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença. "VISTOS. LUCAS HENRIQUE SANGO PEREIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 129, §9º e 147, caput, nos termos do artigo 69, todos do Código Penal, na forma da Lei nº 11.340/2006, porque segundo a denúncia, no dia 19 de maio de 2020, por volta das 21hs20min., na altura do nº 449 da Avenida Agnelo Veratti, Centro deste Município e Comarca de Mirassol, o acusado ofendeu a integridade corporal de Isabela Soler Guilhem, com quem manteve relação íntima de afeto, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve. Consta também que, concomitantemente à conduta acima descrita, o acusado ameaçou Isabela Soler Guilhem, com quem manteve relação íntima de afeto, por palavras e gestos, de causar-lhe mal injusto e grave. A denúncia foi recebida no dia 12 de julho de 2021. O acusado foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar. Houve a manutenção do recebimento da denúncia. Houve audiência de instrução e apresentação de memoriais pelo Ministério Público e pela Defesa do acusado. É o relatório do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. Em primeiro lugar, transcrevo o tipo penal indicado na denúncia. Diz o artigo 129, §9º, do Código Penal: “Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem: Pena - detenção, de três meses a um ano. § 9o Se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade: Pena - detenção, de 3 (três) meses a 3 (três) anos”. Transcrevo também, o outro tipo penal indicado na denúncia. Diz o artigo 147 do Código Penal: “Art. 147 - Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave: Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa”. A materialidade do crime restou comprovada pelo Termo de Declaração (fls.27, 35), pelo Boletim de Ocorrência (fls.03/04), pela ficha de atendimento ambulatorial (fls.07/10), pelo Laudo Pericial (fls.11/12), pelo Relatório da Autoridade Policial (fls.61/62) bem como pela prova oral produzida. Passo à análise da autoria. A vítima ISABELA contou na fase policial que “teve um relacionamento de um mês com Lucas Henrique Sango Pereira, não tendo morado junto com ele. Ocorre que no dia 19/05/2020 Lucas foi procurar pela declarante, na qual estavam separados há três dias. Que a declarante disse para ele que não voltaria com ele, visto que ele é usuário de drogas, naquele dia a declarante viu que as atitudes dele era de quem havia usado drogas. Com a negação dela em retomar o relacionamento Lucas ficou nervoso e começou a agredi-la desferindo socos, tapas e chutes, na qual a declarante ficou com algumas lesões. A declarante para se defender tentou agredi-lo, mas não conseguiu, até que ele parou e foi embora, porém ainda ameaçou matá-la e colocar fogo na casa da declarante. A declarante passou por atendimento médico na UPA. Não pediu medidas protetivas, porém depois deste fato Lucas não mais procurou a declarante, não teve mais nenhum contato com ele.  Esclarece que no dia Lucas ainda pegou o seu celular e jogou-o no chão, quebrando-o. Quanto a ameaça a declarante deseja representar criminalmente contra Lucas e também deseja que providências criminais sejam tomadas com relação ao dano de seu celular, um Samsung A20 de valor de R$ 1.100,00, o qual ainda permanece quebrado e com a declarante. No dia dos fatos, apenas crianças que estavam na rua presenciaram as agressões”. Em Juízo confirmou suas declarações, disse ainda que “ficaram juntos menos de mês. Foi só nesse dia que o réu ameaçou. Sua comadre MAGALI que mora no NOVA ESPERANÇA (Av. Projetada 1, 04-51 ou 04-61) viu a agressão”. O réu LUCAS contou na fase policial que “foi preso por tráfico de drogas, sendo que permaneceu recluso por 3 anos e 4 meses e há oito meses está em liberdade. Assim, que saiu da cadeia, conheceu Isabela e começou a namorar com ela. Que em um determinado dia do mês de maio deste ano o declarante pegou o celular de Isabela e viu que ela estava mantendo contato com outro rapaz, que o declarante foi questioná-la sobre as mensagens e Isabela ficou nervosa e pegou uma faca e foi em direção ao declarante que se defendeu dando um empurrão nela, tendo Isabela caído no chão, mas não viu se ela ficou machucada, porque ele foi embora. Nega que tenha dado socos, tapas e chutes em Isabela. Nega também ter ameaçado colocar fogo na casa para matá-la. Que quanto ao celular realmente o declarante o jogou no chão, mas não viu se quebrou, pois logo foi embora”. Em Juízo falou que é verdadeira a acusação. Disse que “pegou coisa errada no celuar dela e lhe deu uns murros. Nunca ameaçou”. Assim, diante da prova oral produzida, não restam dúvidas que o acusado, mediante violência física, ofendeu a integridade corporal da vítima, bem como a ameaçou de causar-lhe mal injusto e grave. Em Juízo, a vítima a vítima voltou a dar palavra firme acerca das agressões e ameaças que sofreu, desenhando, assim, panorama fático compatível com a denúncia e tornando a autoria inconteste. No mais, no laudo pericial (fls.11/12), há prova das lesões sofridas pela vítima: “esquimose em região posterior do tórax, região mamária, glútea, escoriações em nos joelhos e halux. Edema em face esquerda”, concluiu que ela sofreu lesão corporal de natureza leve, e, a vítima deu palavra coerente, sendo esta suficiente para condenação. Não se pode falar que o laudo é inválido por ter sido realizado de forma indireta, já que a própria lei o permite. O fato de ter sido subscrito só por um médico também não o anula, se tratando de mera irregularidade. Ressalta-se que nos casos de violência doméstica a palavra da vítima é relevante e suficiente para comprovar a autoria do delito e formar o convencimento, que no caso concreto, não está isolada nos autos.  Nesse sentido: AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. FALTA DE JUSTA CAUSA PARA A PERSECUÇÃO CRIMINAL. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. VIA INADEQUADA. ACÓRDÃO OBJURGADO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTE SODALÍCIO. DESPROVIMENTO DO RECLAMO. 1. Em sede de habeas corpus e de recurso ordinário em habeas corpus somente deve ser obstada a ação penal se restar demonstrada, de forma indubitável, a atipicidade da conduta, a ocorrência de circunstância extintiva da punibilidade e a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito. 2. Estando a decisão impugnada em total consonância com o entendimento jurisprudencial firmado por este Sodalício, não há que se falar em trancamento da ação penal, pois, de uma superficial análise dos elementos probatórios contidos no reclamo, não se vislumbra estarem presentes quaisquer das hipóteses que autorizam a interrupção prematura da persecução criminal por esta via, já que seria necessário o profundo estudo das provas, as quais deverão ser oportunamente valoradas pelo juízo competente. 3. Não há qualquer ilegalidade no fato de a acusação referente a delitos praticados em ambiente doméstico ou familiar estar lastreada no depoimento prestado pela ofendida em sede policial, já que tais ilícitos geralmente são praticados à clandestinidade, sem a presença de testemunhas, e muitas vezes sem deixar rastros materiais, motivo pelo qual a palavra da vítima possui especial relevância. Precedentes. SUSTENTAÇÃO ORAL NO AGRAVO REGIMENTAL. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITÓRIO. RECURSO DESPROVIDO. 1. Nos termos do artigo 159, inciso IV, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não se admite sustentação oral no julgamento do agravo regimental sem que isto implique cerceamento de defesa. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. (grifei) (AgRg no RHC 81.982/BA, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 21/11/2017, DJe 27/11/2017). Acrescento que, além da palavra da vítima e do exame de corpo de delito, o réu não apresentou nada que possa justificar falsa acusação contra si. Reconheço a incidência da agravante prevista no art. 61, II, “f” do Código Penal, por ter o acusado praticado o crime contra a mulher na forma da Lei n° 11.340/2006. Nesse sentido, entende a jurisprudência: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL NO ÂMBITO DOMÉSTICO E FAMILIAR. AGRAVANTE DO ART. 61, II, F, DO CP. LEI MARIA DA PENHA. APLICAÇÃO CONJUNTA. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 1. A aplicação da agravante prevista no art. 61, II, f, do Código Penal de modo conjunto com disposições da Lei n. 11.340/2006? aí inserida a do art. 129, § 9º, do CP, que trata da lesão corporal no âmbito doméstico não acarreta bis in idem, pois a Lei Maria da Penha visou recrudescer o tratamento dado à violência doméstica e familiar contra a mulher. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HC: 576114 MS 2020/0095821-0, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Data de Julgamento: 23/03/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/03/2021). Ademais, e por fim, crimes dessa natureza, praticados em contexto de violência doméstica, são inadmissíveis e não podem de forma alguma ser tolerados. A violência doméstica e familiar além de caracterizar crime é uma das formas de violação dos direitos humanos. Não pode ser tolerada e deve ser combatida severamente pelo Estado, que deve estar atento à prática de tais crimes, punindo severamente seus autores e desestimulando ações dessa natureza. Assim sendo, considero o réu como incurso no artigo 129, §9º e 147, nos termos do artigo 69, todos do Código Penal, na forma da Lei nº 11.340/2006, restando a individualização da pena, valendo lembrar que pena mínima é de 03 meses de detenção para o primeiro crime descrito na denúncia e de 01 mês de detenção ou multa para o segundo crime descrito na denúncia. No caso concreto a pena privativa de liberdade se mostra mais adequada. Na primeira fase da fixação judicial da pena, são as circunstâncias do artigo 59 que devem ser analisadas. No caso concreto (fls.109), o réu é primário, pelo que fixo a pena base no mínimo legal em 03 (três) meses de detenção para o primeiro crime descrito na denúncia e 01 (um) mês de detenção para o segundo crime descrito na denúncia. Na segunda fase, são as agravantes e atenuantes que devem ser analisadas. No caso em tela, se faz presente a agravante constante no art. 61, II, “f”, por ter o acusado cometido o crime contra a mulher na forma da Lei n.º 11.340/2006. Assim, aumento a pena em 1/6, para 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção para o primeiro crime descrito na denúncia e 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção para o segundo crime descrito na denúncia. Na terceira fase, não há nada a ser considerado. Estão presentes os requisitos do artigo 69 do Código Penal. Assim, acumulo as penas previstas, por terem sido dois os crimes praticados. Portanto, fixo a pena para os tais crimes em 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção, e a torno definitiva. De acordo com o §2º, letra “c” e §3° do artigo 33 do Código Penal, o regime será inicialmente o aberto. Por fim, impossível substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (art. 44 do Código Penal), pois o crime foi praticado com violência. Ainda, a Lei nº 11.340/2006 proíbe expressamente, em seu artigo 17, a substituição de pena que implique em pagamento de multa isoladamente, nos casos de violência doméstica ou familiar contra a mulher. A critério do Juízo da Execução, o réu deverá frequentar programa de educação, na forma do art. 152 da LEP, tendo em vista de se tratar de crime com violência contra a mulher. Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não haver instrução e pedido a respeito de eventuais danos sofridos. A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu LUCAS HENRIQUE SANGO PEREIRA, como incurso artigo 129, §9º e 147, nos termos do artigo 69, todos do Código Penal, na forma da Lei nº 11.340/2006, a cumprir uma pena de 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção, em regime ABERTO.  Custas “ex lege”. Ao(s) defensor(es) nomeado(s) arbitro honorários nos termos do convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – SP em vigor. Expeça(m)-se certidão(ões) em momento oportuno. P.I.C. Com o trânsito em julgado arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Em seguida, pelo Dr. Promotor, pela Dra. Defensora e pelo réu foi dito de forma expressa e verbal: renunciamos ao direito de recorrer.  Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: homologo a renúncia da acusação e da defesa. O Trânsito em Julgado ocorreu nesta data. Cumpra-se a sentença, expedindo-se o necessário. Regularizados, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.  NADA MAIS. A seguir foi a presente encerrada. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado pelo MM. Juiz e dispensada assinatura das demais partes. Eu, Daniele Rodrigues Piovan, digitei. ADVERTÊNCIA:A audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. As partes poderão  ter contato com o registro das gravações sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e- SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo.  Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade aos processos de réu preso bem como levando em conta a dignidade da pessoa humana que está encarcerada sem julgamento, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim.