1501783-10.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2023
... apreendida como aquela utilizada no roubo (fls. 20). O capacete da vítima foi recuperado e a ela entregue (fls. 22). O denunciado na Delegacia, ao ser interrogado, admitiu o roubo e identificou seu comparsa como “Paulo” (fls. 07/08). O laudo pericial de fls. 131/135 confirmou o disparo recente da arma de fogo apreendida.
A denúncia foi recebida em 08 de agosto de 2022 (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuíba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501783-10.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501783-10.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2204689/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 26409730 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2204689 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PABLO DINIZ REIS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

Vistos. 
JOÃO PABLO DINIZ REIS, qualificado nos autos às fls. 07/08, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, conforme aditamento de fls. 143/145, como incurso no artigo 157 §3º, inciso II c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo consta, no dia 28 de julho de 2022, por volta das 06h22, na Estrada da Fazendinha, altura do nº 2.558, Pousada dos Bandeirantes, nesta comarca e cidade de Carapicuíba, previamente ajustado, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado nos autos, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma motocicleta Honda/CB500F, placa EBQ4I00, ano 2019, cor Laranja, além de uma mochila, carteira, cartões de crédito, vale refeição e 01 (um) capacete, marca Peels, pertencentes à vítima Marcos Arantes da Silva, não causando a morte da vítima em virtude de circunstâncias alheias a sua vontade.
Segundo consta, na data e horário acima mencionados, o denunciado JOÃO PABLO na companhia de outro indivíduo não identificado nos autos, transitavam, em uma moto e com uma arma de fogo, pela Estradada Fazendinha com a intenção de cometer o delito de latrocínio. Assim é que ao avistarem a vítima, na condução da motocicleta HONDA/CB 500F, cor laranja, decidiram iniciar a execução do crime. Para tanto, o denunciado e o outro roubador abordaram a vítima, anunciaram o assalto e, mediante grave ameaça com uma arma de fogo empunho, subtraiu a moto da vítima, além do seu capacete e uma mochila com seus objetos pessoais, tais como carteira, cartão de crédito e um vale refeição. Durante a ação criminosa, o comparsa do denunciado atirou em direção a vítima, porém a arma picotou evitando que a vítima fosse atingida e morta. Em seguida, os roubadores empreenderam fuga. Ocorre que Guarda Municipais avistou, na Rua Alagoinha, dois indivíduos parados próximos a duas motos, os quais, ao perceberem que seriam abordados, empreenderam fuga. Um deles subiu em uma moto cor Laranja e conseguiu fugir. Realizada a abordagem e revista pessoal, os guardas encontraram em poder do denunciado o revólver utilizado no crime, marca Taurus, calibre 32, com duas munições, uma intacta e outra picotada. Os guardas encontraram, ainda, um telefone celular e as chaves da referida moto, as quais o denunciado deixou cair na fuga. Na delegacia, a vítima reconheceu sem sombra de dúvidas o denunciado como um dos roubadores (fls. 21). A vítima reconheceu também a arma de fogo apreendida como aquela utilizada no roubo (fls. 20). O capacete da vítima foi recuperado e a ela entregue (fls. 22). O denunciado na Delegacia, ao ser interrogado, admitiu o roubo e identificou seu comparsa como “Paulo” (fls. 07/08). O laudo pericial de fls. 131/135 confirmou o disparo recente da arma de fogo apreendida.
A denúncia foi recebida em 08 de agosto de 2022 (fls. 66/67). 
O acusado constituiu Defesa Técnica nos autos (fl. 69) e apresentou resposta à acusação (fls. 73/86).
Dado por citado, foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fl. 94).
Na audiência de instrução, debates e julgamento, procedeu-se a oitiva da vítima e duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo acusado devidamente interrogado ao final. Após, o Ministério Público aditou a denúncia, tendo a Defesa se manifestado, sendo o aditamento recebido aos 01 de fevereiro de 2023, nos termos do artigo 384 do CPP. Após, o acusado foi novamente interrogado. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia e aditamento. A defesa de João Paulo Diniz Reis por seu turno, alegou preliminar de nulidade pela não observância do disposto no artigo 226 do CPP na fase policial e a nulidade da prisão efetuada pelos guardas municipais e da prova. No mérito, postulou pela absolvição por falta de provas, desclassificação para o crime de roubo majorado, pena e regime mais brandos, bem como a menoridade relativa (fls. 146/167). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Preliminarmente, não há que se falar em nulidade no reconhecimento da fase policial, vez que o art. 226 do CPP é mera recomendação, sendo que o descumprimento de qualquer das suas diretrizes não implica nulidade da prova, que receberá a valoração adequada por ocasião da sentença. Nesse sentido tanto a jurisprudência do STJ como do STF: (...) A jurisprudência sedimentada desta Corte é a de que "as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe de 13/6/2017). (...) (AgRg no AREsp 1662901/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 14/05/2020) RECONHECIMENTO – ARTIGO 226, INCISO II, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – FORMALIDADES. As formalidades definidas no artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal não caracterizam providências de natureza obrigatória, mas facultativas, razão pela qual a nulidade decorrente de eventual inobservância exige a demonstração do prejuízo. (...) (HC 163566, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 26/11/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-268  DIVULG 05-12-2019  PUBLIC 06-12-2019). 
Ademais, novo reconhecimento foi realizado em juízo em total observância ao disposto no referido artigo. 
 A nulidade da prova e prisão alegada pela Defesa por ter sido a prisão dos agentes efetuadas pela guarda municipal confunde-se com o mérito e com ele será apreciado.
No mérito, a presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/18), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 19), pelo auto de reconhecimento de objeto (fl. 20), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fl. 21), pelo laudo pericial do celular (fls. 97/102), pelo laudo pericial da arma (fls. 131/135), o qual atestou que se encontra apta para a realização de disparos, confirmou o disparo recente da arma de fogo e a existência de um cartucho de munição picotado e não detonado e outro íntegro; pelo laudo pericial da motocicleta (fls. 136/139); bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a vítima Marcos Arantes da Silva relatou que, trafegava com seu motociclo pela Estrada da Fazendinha, sentido Cotia, quando foi abordado por dois desconhecidos em um motociclo tendo seu garupa, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, anunciado o assalto e subtraindo-lhe a moto. Os dois indivíduos estavam de capacete com suas viseiras abertas. Após ter descido de seu motociclo, o indivíduo que portava a arma, assumiu a direção do seu motociclo entregando a arma de fogo ao outro indivíduo. Comunicou o roubo à Policia Militar. Passados alguns minutos, recebeu um telefonema da Polícia Militar onde lhe avisaram de que a Guarda Municipal havia detido um indivíduo que poderia ter sido um dos ladrões de sua moto. Prontamente se dirigiu à Distrital onde, sem sombra de dúvidas reconheceu a pessoa de João Pablo Diniz Reis como sendo a pessoa que conduzia o motociclo no momento em que teve o seu roubado. Reconheceu também sem sombra de dúvidas a arma exibida, como sendo a arma utilizada pelos seus roubadores. Além de seu motociclo, subtraíram-lhe também uma mochila com carteira, cartões de crédito e vale refeição Sodexo e seu capacete da marca Peels. Somente foi recuperado o capacete (fl. 06). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições. Acrescentou que a moto foi localizada cerca de 28 dias de depois com algumas avarias. Reconheceu sem sombras de dúvidas o acusado na Delegacia, pois conseguiu ver o rosto dele e demais características físicas. Com tudo isso, sua vida acabou, ficou com o psicológico muito abalado, não conseguia mais trabalhar, sua mulher foi embora. O prejuízo foi psicológico, ficou muito traumatizado, foi a terceira vez que foi assaltado, todo dia que vai trabalhar de moto não sai de casa tranquilo, tem medo de levar um tiro. Não tem tempo de fazer tratamento psicológico porque tem que trabalhar. Acredita que eles apertaram o gatilho, ouviu um barulho que até pensou ser do pezinho da moto, mas depois ficou sabendo que uma das munições estava picota. O acusado que reconheceu é o que ficou com a arma no final, que estava com a moto deles, não foi quem apertou o gatilho. Não consegue precisar quanto tempo durou a ação criminosa. Reconheceu a arma, era um revólver, já trabalhou na polícia e tem conhecimento de arma. Após o roubo pegou uma carona num posto de gasolina e ligou 190. Viu o acusado saindo da viatura e dentro da sala onde faz o reconhecimento, o qual foi realizado no mesmo dia do roubo, estando o acusado com as mesmas vestimentas e foi localizado com seu capacete e a moto que estava dirigindo quando do assalto. Novamente reconheceu o acusado em juízo como sendo autor dos fatos. 
Em solo policial, a testemunha Humberto Tedesco, guarda municipal, afirmou que se encontravam em deslocamento, quando ao adentraram a Rua Alagoinha, visualizaram um pouco à frente, dois indivíduos parados próximos a duas motos. Resolveram abordá-los para averiguação. Quando pararam a viatura próximo a eles, um deles subiu em um motociclo de cor laranja e se evadiu da guarnição. O conduzido, não conseguiu sair com o motociclo apresentado, mas tentou se evadir correndo, deixando cair um aparelho celular e as chaves do motociclo, tendo sido detido pela guarnição que, foi obrigada a utilizar força física moderada para contê-lo e detê-lo. Em revista pessoal, lograram encontrar em sua cintura um revólver da marca Taurus calibre 32 com duas munições, uma intacta e outra picotada. Retornando ao local onde estavam parados, conseguiram ligar o motociclo apresentado com as chaves que estavam com João Pablo. Indagado, João Pablo Diniz Reis, a princípio, declinou que estava sendo roubado pelo indivíduo que se evadiu, porém, acabou por confessar que havia juntamente com o indivíduo que se evadiu, acabado de roubar o outro motociclo (fl. 04). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições. Acrescentou, ainda, que havia um capacete com o acusado. Não tinha conhecimento do roubo antes da abordagem, suspeitaram da atitude do acusado e seu comparsa que tentaram empreender fuga, sabiam que estava acontecendo alguma coisa. O contato com a vítima foi na Delegacia de Polícia. Não conhecia o acusado antes. 
A testemunha Reginaldo Silva do Nascimento, guarda municipal, que acompanhava seu colega de farda Humberto Tedesco na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto em solo policial (fl. 05), quanto em juízo.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Guardas Municipais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado, aplicável aos agentes da Guarda:

“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 

Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Na Delegacia de Polícia, o acusado João Pablo Diniz Reis disse que na data dos fatos, juntamente com um conhecido de nome Paulo, a fim de roubarem um outro motociclo, pegaram emprestado de um outro conhecido de vulgo “BALA”, o motociclo azul, exibido e um revólver Taurus calibre 32. Na Estrada da Fazendinha, viram então uma vítima com um motociclo Laranja e resolveram então por abordá-lo. Paulo ia na sua garupa tendo ele, mediante grave ameaça com o revólver, anunciado o roubo tendo a vítima descido do motociclo entregando-o a Paulo. Na rua Alagoinha, estavam parados, quando viram uma viatura da Guarda Municipal, momento em que Paulo subiu na moto Laranja e conseguiu se evadir. Por não ter conseguido ligar seu motociclo, tentou se evadir correndo, porém, foi alcançado e detido pelos Guardas Municipais. As chaves do motociclo azul, o revólver e o aparelho celular exibidos, estavam na sua posse quando de sua detenção pelos GCM's. O aparelho celular é de propriedade de Paulo do qual não sabe declinar seu nome completo nem seu endereço ou até mesmo onde ele possa ser encontrado. Nunca foi preso, nem processado criminalmente (fls. 07/08). Em juízo, disse ter 19 anos e nunca teve passagem. É mecânico. Morava com sua mulher. Sobre os fatos, disse que dois amigos seus foram até sua garagem e pediram para guardar uma arma mediante pagamento. Colocou na cintura, e e neste momento chegou a viatura, os moleques fugiram na moto laranja e foi detido na frente de sua casa com a arma. Os moleques deixaram a moto azul na rua. Não foi pego com capacete ou arma, mas foi pego com arma na cintura. Nega a prática do roubo. Negou seu relato na fase policial, aduzindo que permaneceu em silêncio. Não conhecia o escrivão de polícia ou Delegado. Não tinha capacete no local. Não estava de capacete. Não sabe explicar o capacete apreendido nos autos. Não conhecia a vítima. Acredita que ela o reconheceu porque os policiais apontaram para ele na Delegacia. Não conhecia os guardas. A arma não estava municiada, estava sem munições, o que os policiais falaram não é verdade. Em novo interrogatório, após o aditamento da denúncia, novamente negou o roubo, estava apensa com a arma, os guardas o ameaçaram de morte, dizendo que iriam lhe matar. Os guardas lhe agrediram, deram chutes na região da costela, o deitaram no chão e colocaram o pé em seu pescoço.  Não falou que foi agredido na audiência de custódia porque não teve oportunidade de falar. Não passou pelo médico porque estava sendo ameaçado pelos guardas e depois outro guarda pediu par dizer de quem era o telefone que pegaram com ele, mas era dos meninos que pediram para tirar uma foto. Questionado por ter dito não sofrer agressão no vídeo da custódia, disse que foi ameaçado para dizer isso. 
Apresentou versão inverossímil e totalmente dissociada dos demais elementos de provas amealhados aos autos. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e materialidade delitiva pelo acusado, mormente diante das declarações da vítima, que ratificou em juízo ter sido abordada por dois indivíduos com o emprego de arma de fogo, narrando que o comparsa do acusado apertou o gatilho, mas que a munição picotou, tendo ambos empreendido fuga na posse de seus bens. Ainda, reconheceu o acusado como sendo o autor do crime tanto na fase policial como em juízo. 
Vale ressaltar ainda, que a palavra da vítima nos crimes de roubo é de extrema relevância, ainda mais quando corroboradas com as demais provas dos autos, como, no caso, pelos depoimentos das testemunhas, que lograram êxito em abordar o acusado na posse de parte bens da vítima e da arma apreendida, a qual tinha duas munições, uma intacta e outra picotada, tendo o comparsa do réu empreendido fuga na posse da motocicleta subtraída. Tudo em absoluta consonância com a materialidade delitiva. 
A outro giro, não comprovou a Defesa com o seu ônus probatório, não sendo crível a versão apresentada pelo acusado em  juízo, retratando-se, inclusive, de sua confissão extrajudicial. Nota-se que sequer soube explicar o encontro do capacete da vítima em sua posse, conforme consta no B.O. e auto de exibição e apreensão acostados aos autos, nem mesmo a apreensão das munições referentes à arma de fogo que portava no momento da abordagem dos guardas, em desencontro não apenas com os relatos da vítima, reconhecimento e depoimentos dos guardas, mas também com o próprio laudo da arma de fogo atestando disparos recentes e existência de duas munições, uma delas picotada. 
A denotar a inveracidade da versão do acusado em juízo, está ainda o laudo de exame de corpo de delito de fls. 118/119 em que não foi atestada nenhuma lesão corporal como por ele alegado, o qual nega até mesmo ter sido apresentado em audiência de custódia, em dissonância com os documentos de fls. 46; 54. 
Também não há que se falar em nulidade do processo pela abordagem da guarda civil municipal, vez que as testemunhas confirmaram em juízo a tentativa de fuga do acusado e seu comparsa quando visualizados, o que veio até mesmo confirmado pela confissão extrajudicial do acusado. E, estando em flagrante em delito, vez que detido logo após o roubo com parte dos bens da vítima, além de portar uma arma de fogo de forma irregular, não há qualquer vício na prisão efetuada ou na prova obtida, ante o autorizado pelo artigo 301 do CPP. 
A qualificadora prevista no §3º do artigo 157, do Código Penal, encontra-se, pois, devidamente comprovada nos autos. Isso porque, ao efetuar disparo na direção da vítima, evidente o dolo de matar para o fim de assegurar a subtração do bem pretendido por ambos os agentes, ainda que não tenha logrado êxito em atingi-la em razão da munição ter picotado, conforme atestou o laudo pericial da arma de fogo e munições acostado aos autos, impedindo-se a consumação do delito.
Como cediço, para a configuração da tentativa de latrocínio é irrelevante a ocorrência de lesão corporal, seja de natureza leve ou grave, sendo suficiente a comprovação de que o agente tinha a intenção de matar para subtrair coisa móvel de outrem, como no presente caso concreto, em que o agente efetuou o disparo contra a vítima, cuja munição picotou, o que já é suficiente para demonstrar que o delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente. Sendo, assim, despicienda a tese de desclassificação do delito para tão somente o crime de roubo.
Ademais, não há que se falar em participação de menor importância do acusado, porquanto, ao se conluiar previamente com indivíduo não identificado portanto arma de fogo, assumiu o risco de resultado mais gravoso, que somente não adveio por circunstâncias alheias à vontade daquele, descabendo, assim, a aplicação da causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal. 
Como causa de diminuição de pena, presente a hipótese do artigo 14, inciso II, do Código Penal, e, levando-se em conta o iter criminis percorrido pelo acusado, que logrou êxito na subtração dos bens da vítima após emprego de violência e grave ameaça mediante disparo de arma fogo, no entanto, considerando ser tal tentativa branca, já que esta vítima não foi atingida, a pena deverá ser reduzida da metade. 
O acusado, era, ao tempo do crime, menor de 21 anos, incidindo, assim, a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal.
Portanto, comprovadas a autoria e materialidade do delito previsto no artigo 157 §3º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, na forma da Lei nº 8.072/90, passo à dosimetria da pena do réu, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo ser o acusado primário (F.A. de fls. 30/31, 63 e certidão de fls. 27/28, 64). No entanto, não se pode ignorar as consequências do crime para a vítima, que ficou traumatizada, sofrendo diversos prejuízos psicológicos diante da conduta dos agentes. Ainda, a fim de se livrar da responsabilidade penal por esse crime, o acusado imputou falsamente o crime de tortura, ameaça e abuso de autoridade contra os guardas civis, embora tenha omitido tal fato na audiência de custódia e por ocasião da realização do exame de corpo de delito, momentos apropriados e especialmente designados para tanto, demonstrando que mentiu na audiência de instrução e julgamento apenas para se ver livre da condenação. Não se olvida o direito do acusado ao silêncio ou até mesmo de mentir no interrogatório, mas há não qualquer autorização para que os acusados em geral tentem se livrar das consequências penais de suas condutas imputando falsamente crimes a policiais, manchando suas reputações. Com base nisso, verifico que o acusado age de forma extremamente reprovável, devendo sua culpabilidade ser valorada negativamente. Assim, diante de tais circunstâncias, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 26 (vinte e seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal.
Não concorrem circunstâncias agravantes. Concorrendo a circunstância atenuante da menoridade relativa prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, atenuo a pena em 1/6, fixando-a em 22 (vinte e dois) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. 
Na terceira fase, não existem causas de aumento de pena. Presente a causa de diminuição de pena, prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, e considerando o iter criminis percorrido, reduzo a pena da metade, fixando-a em 11 (onze) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 5 (cinco) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o acusado. 
Com fundamento no artigo 33 e 59, ambos do Código Penal, e artigo 1º, inciso II, “c” e artigo 2º, §1º, da Lei 8072/90,  fixo o regime FECHADO para o início de cumprimento de pena para o réu. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR JOÃO PABLO DINIZ REIS, qualificado nos autos às fls. 07/08, à pena de 11 (onze) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 5 (cinco) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157 §3º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos, do Código Penal, na forma da Lei nº 8.072/90.
Incabível a substituição da pena por pena restritiva de direitos, haja vista o crime ter sido cometido mediante grave ameaça e violência à pessoa (art. 44, I, CP) e o quantum da pena aplicada. Descabida, também, a suspensão condicional da pena, fixada em mais de 2 anos (art. 77, CP). 
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizem, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade desta decisão. Expeça-se guia de recolhimento provisória. 
Como efeito da condenação, determino a perda da arma de fogo e munições apreendidas em favor da União, nos termos do artigo 91, inciso II, “a”, do Código Penal (fl. 19), autorizando-se sua destruição. 
No que tange aos demais bens apreendidos às fls. 19, decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado da presente sentença sem que haja reclamação dos bens apreendidos nos autos, cumpra-se o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Carapicuíba, 28 de fevereiro de 2023.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA