1501516-64.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... ao réu e se destinavam ao tráfico. A considerável quantidade de drogas, as circunstâncias da prisão, a apreensão de dinheiro e a confissão judicial confirmam o tráfico de maneira inquestionável. Não há qualquer dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico. As provas são seguras para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4°, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1501516-64.2021.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2308891/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 21357824 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 3169/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2308891 - 04º D.P. ITU, 3169/21/610 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONNY WÉRRISOM MACHADO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 18 de janeiro de 2022, às 15:00h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, do advogado Dr. Tiago Bragagnolo Morelli – OAB/SP 213067, do réu Jhonny Wérrisom Machado e das testemunhas comuns Anderson William dos Santos Calixto, Paulino Martinho e Giselle Ramos Pereira. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha Anderson, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das demais testemunhas, o que foi homologado. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, JHONNY WÉRRISOM MACHADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, e no art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 12 de novembro de 2021, nesta comarca de Itu, teria trazido consigo, para fins de tráfico, 73 porções de “crack” e 102 microtubos contendo cocaína. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 86/87). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 129/136 e denúncia foi recebida em 19 de novembro de 2021 (fls.141/142). Nesta audiência realizada de maneira virtual, foi ouvida uma testemunha e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a aplicação do privilégio, o afastamento da causa de aumento e a fixação da pena no mínimo. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), auto de constatação preliminar (fls. 09/10) e laudo químico-toxicológico (fls.159/161), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou o crime. Admitiu que realizava o tráfico de drogas pelo local, mas é morador de Sorocaba. Estava com dívida de drogas e praticou o tráfico também para poder manter o vício. Acrescentou que traficava longe da creche e demonstrou arrependimento. Os policiais militares Anderson William e Paulino Martinho estavam fazendo patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido pela prática recorrente do crime de tráfico de drogas, quando avistaram um casal. Efetuaram a abordagem e encontraram uma pochete em poder do acusado as porções de cocaína e “crack”. A parte feminina se tratava da mãe do réu e não se demonstrou envolvimento. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A considerável quantidade de drogas, as circunstâncias da prisão, a apreensão de dinheiro e a confissão judicial confirmam o tráfico de maneira inquestionável. Não há qualquer dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico. As provas são seguras para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, pois primário o réu (fls. 40 e 42) e presentes os demais requisitos legais. Diminuo a pena em 3/5 (três quintos). Também aplicável a causa do art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, pois o tráfico foi praticado nas imediações de creche, como demonstram o documento de fl. 114 e os depoimentos dos policiais. Irrelevante que a creche estivesse fechada no momento da abordagem. Aumento a pena em 1/6 (um sexto). Passo à fixação da pena. A pena-base será fixada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, diminuo a pena em 3/5 (três quintos). Aumento a pena em 1/6 (um sexto) pela causa do art. 40, inciso III da Lei 11.343/06. Fixo, pois, a pena em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica reduzida na mesma proporção, totalizando 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena poderá ser o inicial aberto, em razão da aplicação do privilégio, da primariedade, do tempo de prisão cautelar e da persistência da situação de pandemia. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu JHONNY WÉRRISOM MACHADO, qualificado nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput e § 4º, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados", expeça-se mandado de prisão em regime aberto e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto de crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." O RÉU E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa.  A PROMOTORIA TAMBÉM INFORMOU QUE NÃO IRÁ RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj.  Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):