1501974-15.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2348752/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 22102098 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 3671/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2348752 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari-SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501974-15.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501974-15.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2348752/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 22102098 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 3671/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2348752 - DEL.POL.CAPIVARI, 3671/21/922 - DEL.POL.CAPIVARI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline


Vistos.

ADRIANO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, conforme se narrou na denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial, iniciados por auto de prisão em flagrante delito, que, no 22 de dezembro de 2021, na Rua Gloria, nas proximidades do nº 01, área rural, na comarca de Capivari, ADRIANO DOS SANTOS (qualificado às fls. 20/23), trazia consigo, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, cocaína, com peso aproximado de 4,3g (quatro gramas e três decigramas), acondicionada em 24 microtubos e crack, substância feita a base de cocaína, com peso aproximado de 3g (três gramas), acondicionado em 27 microtubos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e laudo toxicológico de fls. 13/16.”

Registro que o réu foi preso em estado flagrancial no dia 23 de dezembro de 2021 e convertida em preventiva. Permaneceu preso durante a instrução.

Efetivada a citação pessoal do acusado, apresentou-se Defesa Preliminar nos autos. A denúncia foi recebida às fls. 159/160.

Durante a instrução, foi colhida a prova oral, ouvindo-se as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (cf. Mídias).

Em debates, as partes se manifestaram nos autos. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade do delito em tela está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), no boletim de ocorrência (fls. 08/11), no auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), no auto de constatação preliminar (fls. 13/16) e, finalmente, no laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 111/113). 

Autoria é certa.

Os depoimentos dos Guardas Municipais responsáveis pela abordagem em flagrante delito do réu são esclarecedores sobre a materialidade do delito e respectiva autoria. Vejamos.

O guarda municipal Fernando Sebuske disse que participou da ocorrência que resultou na prisão em flagrante do acusado na posse das drogas apreendidas nos autos. Disse que não conhecia o réu dos meios policiais. Que o réu foi avistado pela guarnição que fazia patrulhamento de rotina e demonstrou atitude suspeita o que desencadeou a abordagem e na posse do réu foram localizadas as drogas. O réu disse que estava a comercializar drogas para sustentar o seu vício, dizendo-se usuário de drogas.

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal Jorge Luiz Espínola.

Durante o interrogatório, o réu disse que se pôs a traficar drogas para fins de angariar recursos para quitar dívida do tráfico da facção. Disse que ligou para a polícia e fez notícia contra si mesmo porque não queria se colocar naquela situação perante os traficantes que o obrigaram a traficar as drogas recebidas. Disse que estava na rua há um ano e saiu da cadeia depois de cumprir pena de homicídio.



Conquanto o réu tenha alegado que chamou a polícia contra si mesmo, sua versão não se qualifica como confissão, porque, na verdade, sua real intenção é a escusa de sua culpabilidade ou inexigibilidade de conduta diversa, mas sem razão. Não prospera sua versão, que cede diante dos demais elementos de prova dos autos. Os depoimentos dos guardas municipais, na fase inquisitorial e, agora, na judicial, são bastante esclarecedores dos eventos ilícitos atribuídos ao réu.

Vê-se que as declarações dos guardas merecem credibilidade e são aptas ao decreto condenatório. Ademais, não há qualquer motivo ou suspeita para desmerecer o depoimento dos agentes estatais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor legal (e probante) de qualquer outro testemunho, devendo ser levado em consideração, eis que esses agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Veja-se precedente nesse sentido: "Tráfico de Drogas – Condenação mantida – Prova segura e convincente – Validade dos depoimentos dos agentes de segurança – Desclassificação incabível – Circunstâncias indicativas da finalidade mercantil – Quantidade considerável e soma em dinheiro apreendidos – Condenação mantida - Dosimetria – Redução na segunda fase aquém do mínimo legal – Impossibilidade – Súmula 231 do STJ – Pena restritiva de direitos e regime aberto cabíveis - Primariedade e menoridade relevantes – Recurso provido em parte." (TJSP;  Apelação Criminal 1500188-51.2019.8.26.0551; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/07/2021; Data de Registro: 29/07/2021 - grifei).

Os guardas ouvidos em juízo prestaram depoimentos detalhados e uníssonos, que merecem o mesmo crédito que qualquer outra testemunha presencial. Aliás, por serem agentes públicos sem qualquer interesse na demanda, suas declarações possuem, em regra, presunção de idoneidade, somente afastada pela comprovação de efetivo e direto interesse no deslinde da causa, o que não ocorre na espécie. Frise-se que não há razão concreta para se duvidar dos depoimentos dos agentes que, no caso, agiram no cumprimento de seu dever e sem nenhum sinal de abuso ou falso testemunho. 

A intenção do réu de entrega a terceiros dos entorpecentes ficou caracterizada com segurança nos autos, em especial diante das circunstâncias da prisão, isto é, a quantidade de drogas, em porções individuais e prontas ao consumo.

Da prova coligida aos autos, é possível concluir, com o necessário grau de certeza, que a droga encontrada com os réus destinava-se ao tráfico. Dito de outro modo, as circunstâncias do caso não permitem admitir que a droga encontrada na posse deles se destinava ao seu próprio consumo, pois estavam em porções muito superiores àquelas comumente usadas por dependentes. 

Afasta-se, assim, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou mesmo à desclassificação do delito em tela. O fato de ser, eventualmente, usuário de drogas não afasta o reconhecimento do crime de tráfico, porquanto as duas circunstâncias podem coexistir perfeitamente. Portanto, não prospera o pedido defensivo para desclassificação para o tipo penal de posse de drogas para consumo próprio do réu. Rejeita-se.

De rigor, pois, a condenação do acusado, nos termos da denúncia.

Passo à dosimetria das penas.

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, o réu ostenta maus antecedentes, já que tem mais de uma condenação definitiva anterior (fls. 127/129), de forma que majoro as penas de um sexto, fixo a pena-base de 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.

Reconheço a reincidência como agravante (fls. retro),agravo as penas de um sexto, ficando em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa. Como dito na fundamentação, não se reconhece a confissão nas palavras do réu durante seu interrogatório, porque, na verdade, seu intento é afastar sua responsabilidade e não cooperar para o deslinde da causa. Trata-se daquilo que se convencionou chamar confissão qualificada.

Em terceira fase, o réu é reincidente, bem como possui maus antecedentes (cf. Ficha Criminal), motivo pelo qual não deve ser considerada a aplicação causa especial de diminuição de pena prevista pelo § 4º do art. 33 da Lei de Antitóxicos. No caso, a recidiva impede a benesse legal.

Sem outras causas modificativas a considerar, torno as penas definitivas.

Fixo, por fim, o regime fechado para início do cumprimento da pena, dado o quantum da pena e o caráter hediondo do crime em questão, mostrando-se o adequado para fins de ressocialização, notadamente diante da reiteração de atos ilícitos pelo denunciado, como indica sua ficha criminal anexada aos autos.

As particularidades do caso concreto revelam a inadequação de substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou a suspensão do seu cumprimento, de modo que denego sua incidência na espécie. Réu reincidente e maus antecedentes, situação que impede os benefícios legais.

A pena de multa é fixada no mínimo legal.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar ADRIANO DOS SANTOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, mais pagamento de 680 dias-multa no mínimo unitário. 

Constato que persistem atuais e incólumes os fundamentos da prisão preventiva, a fim de garantir a aplicação da lei penal e a manutenção da ordem pública, na medida em que o réu é reincidente e tem vasta ficha criminal com diversas condenações definitivas, a demonstrar sua periculosidade ao meio social. Mantenho, pois, a prisão do réu. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Com o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), comunicando o perdimento dos bens em prol da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, autorizada transferência da verba apreendida em prol do FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas. 

Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizado, guardando-se amostra até o trânsito em julgado, quando então esta poderá também ser destruída pela autoridade policial.

Transitado em julgado, cumpra-se o que segue:
Expeça-se guia de recolhimento para a execução penal, quando da prisão do acusado;
Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados;
Oficie-se ao Instituto de Identificação IIRGD;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (TRE-SP), para fins de cumprimento do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.


Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.

P.I.C.
Capivari, 28 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA