1501469-81.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Guilherme Pião
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Segundo a denúncia, policiais civis receberam informações que um casal estaria praticando tráfico de drogas na modalidade “Drive Thru”. Diante disso, os policiais fizeram uma campana nas proximidades da residência do casal com intuito de apurar as informações obtidas e constataram que de fato um casal residia no imóvel. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
2ª Vara Criminal
R. Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-070 
      
1501469-81.2020.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501469-81.2020.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANANDA VOLPI BORGHI e outro



Juiz de Direito: Dr. Luis Guilherme Pião


Vistos.
ANANDA VOLPI BORGHI e GABRIEL LIMA BONUTTI, qualificados nos autos, foram processados como incursos nos delitos previstos nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de novembro de 2020, por volta das 13h45min, na Rua São Sebastião, nº 2028, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, Ananda Volpi Borghi, e Gabriel Lima Bonutti mantinham em depósito, com o fim de posterior venda a terceiros consumidores, 917,91g (novecentos e dezessete gramas e novecentos e dez miligramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, e 0,95g (novecentos e cinquenta miligramas) de Ecstasy, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que na mesma data e local acima descritos, Ananda Volpi Borghi, e Gabriel Lima Bonutti associaram-se com o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Segundo a denúncia, policiais civis receberam informações que um casal estaria praticando tráfico de drogas na modalidade “Drive Thru”. Diante disso, os policiais fizeram uma campana nas proximidades da residência do casal com intuito de apurar as informações obtidas e constataram que de fato um casal residia no imóvel. Ocorre que, no dia seguinte os policiais retornaram até o local e avistaram a acusada Ananda chegando na residência em uma motocicleta Honda Bis e em seguida deixando o local com uma mochila nas costas. Os policiais então decidiram seguir a ré e conseguiram abordar Ananda nas proximidades do correio. Em revista pessoal, nada ilícito foi localizado com a acusada. Questionada sobre seu endereço residencial, Ananda disse aos policiais que não residia mais com o seu namorado, pois estavam separados. Contudo, como os policiais tinham realizado campana nas proximidades da residência do casal e já tinham constatado que ambos moravam juntos, decidiram conduzir a ré até o local. 
Ao chegarem no imóvel, a acusada disse aos policiais que se encontrassem drogas no local, as substâncias seriam de propriedade do seu namorado Gabriel. Ananda, ainda, tentou dificultar a entrada dos policiais no imóvel não entregando a chave correta para abrir a porta. Em revista pelo local foram localizadas 4 porções de maconha e 2 porções de Ecstasy no armário. Nesta ocasião, Ananda reafirmou que a droga encontrada pertencia ao seu namorado Gabriel, pois o armário era de uso do acusado, onde havia um computador e aparelhos musicais pertencentes a Gabriel. 
Durante a revista pelo imóvel, Gabriel chegou no local, contudo, ao perceber a presença da equipe policial evadiu-se do local com um veículo. Diante da fuga os policiais civis solicitaram auxílio de policiais militares para localizar Gabriel. Em seguida, os policiais militares localizaram o carro utilizado na fuga do acusado e contataram que o veículo foi abandonado por Gabriel após se envolver em um acidente. Em revista no veículo foi encontrada a quantia de R$595,00 (quinhentos e noventa e cinco reais) em dinheiro, proveniente do tráfico, e documentos pessoais do réu. Ficou claro, portanto, que Ananda e Gabriel se associaram para praticar o crime de tráfico de drogas, sendo que mesmo que Ananda tenha negado que residia com Gabriel, tal informação não se encontra aparada pelos elementos colhidos durante a investigação, inclusive de que a prática do tráfico de drogas era realizada por um casal. 
A acusada Ananda foi presa em flagrante (págs. 1/13, sendo concedida a liberdade provisória (págs. 81/82). O alvará de soltura foi cumprido à pág. 140). 
Notificados (págs. 210/211 e 247/248), os acusados apresentaram defesa preliminar (págs. 197/200 e 218/219). 
A denúncia foi recebida (pág. 246), e os acusados regulamente citados (págs. 326 e 408). 
Folha de Antecedentes a págs. 375/376 (Ananda). Folha de Antecedentes a págs. 365/372 e certidão a págs. 341/342 (Gabriel).  
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas de acusação e as de defesa do réu Gabriel, sendo os acusados, ao final, interrogados (págs. 464/474).
Em Alegações Finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a absolvição dos acusados em relação ao delito de associação por ausência de provas. Requereu, ainda, absolvição da acusada Ananda no tocante ao art. 33 da Lei 11.343/06, com a condenação do acusado Gabriel neste último delito, fixação da pena acima do mínimo legal e afastamento do tráfico privilegiado, considerando a quantidade de entorpecente e a reincidência do acusado (págs. 464/474).
A Defesa do réu Gabriel, requereu, preliminarmente, que sejam declaradas nulas as provas a partir do ingresso dos policiais na residência, já que não havia mandado de busca e apreensão, e consequente absolvição do acusado, o qual é apenas usuário de drogas. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, aplicação do tráfico privilegiado com sua redução máxima, regime inicial aberto, e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (págs. 464/474).
A Defesa da ré Ananda requereu sua absolvição, nos moldes levantados pelo Ministério Público, alegando insuficiência probatória (págs. 464/474).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal procede parcialmente, com a absolvição dos réus no delito previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 e a absolvição da acusada Ananda no crime de tráfico de drogas, ambos por insuficiência probatória.
Por partes. No que tange ao delito de associação, observo que a denúncia narra a conduta criminosa, contudo, ela não restou comprovada em Juízo, pois as testemunhas de acusação não trouxeram elemento de convicção apontando o vínculo associativo, o qual foi negado por ambos os réus. Assim, e acolhendo as ponderações ministeriais e defensivas, em relação a este delito a absolvição por falta de provas se impõe. 
Quanto ao tráfico, a materialidade do delito restou consubstanciada no auto de exibição e apreensão acostado a págs. 14/15, bem como no laudo de constatação prévia de entorpecente juntado a págs. 52/55 e nos laudos dos exames químico-toxicológicos juntados a págs. 177/178, os quais não foram objeto de controvérsia no decorrer do contraditório constitucional. 
Em relação à autoria, restou comprovada a participação do acusado Gabriel no delito de tráfico, ao passo que em relação à Ananda a prova é frágil.
Os policiais civis esclareceram que havia informação de que um casal estava traficando drogas em seu casa, na modalidade “drive thru”, o que motivou campana próximo ao imóvel, quando visualizaram Ananda chegando de motocicleta e saindo com uma mochila nas costas. A ré foi abordada, mas nada de ilícito fora encontrado. Indagada, Ananda disse que não morava no local dos fatos, pois tinha se separado de Gabriel e que se lá fosse encontrada droga, não seria dela. Ocorre que a ré foi vista saindo do imóvel, local em que foram encontrados 1 tijolo de maconha, 4 porções fracionadas da mesma droga e comprimidos de ecstasy. Ananda, novamente, negou a propriedade do entorpecente, dizendo que a droga pertencia a Gabriel. Este último chegou no local, mas, ao perceber a presença policial, empreendeu em fuga, e abandonou seu veículo após se envolver em um acidente, local em que foram encontrados R$595,00 e o documento pessoal do acusado.
As testemunhas de defesa do acusado Gabriel depuseram sobre fatos periféricos, nada esclarecendo sobre os fatos, dizendo que o acusado é usuário de drogas e é um bom profissional.
A declarante Nelma, mãe do acusado, afirmou que seu filho é usuário de drogas e que lhe ajudava financeiramente. Esclareceu que no dia dos fatos, visualizou no carro de seu filho um dichavador e na residência encontrou um pote de pó royal cheio de "bituca". Acrescentou que o dinheiro apreendido tinha sido dado por ela para Gabriel pagar suas despesas.
Ananda permaneceu em silêncio na fase policial, ao passo que Gabriel não foi localizado para ser ouvido.
Em juízo, Ananda afirmou que trabalhava como auxiliar de serviços externos e andava de moto pela cidade com uma mochila para entregar documentos. No dia dos fatos, foi abordada pelos policiais civis, por isso ficou nervosa. Disse aos policiais que estava se separando de Gabriel e que as vezes ficava na casa de sua amiga. Foi levada até sua residência e, após ser ameaçada, forneceu a chave aos policiais. Durante vistoria, foi encontrada droga nos pertences de Gabriel, o qual compareceu no local, mas imediatamente fugiu. Confirmou que eles eram usuários. Questionada por este Magistrado, a acusada afirmou que trabalhava na rua, o que lhe permitia passar em sua casa algumas vezes durante o dia.
O acusado Gabriel, por sua vez, confirmou a propriedade do entorpecente localizado em sua residência, mas negou o tráfico de drogas, dizendo que sempre trabalhou e que sua mãe lhe ajudava financeiramente. Disse que comprou 850g de "maconha" por R$800,00 para evitar sair na rua, por que havia passado por uma cirurgia e por causa da pandemia. Disse que o traficante lhe deu como "brinde" os comprimidos de ecstasy. Afirmou que havia várias brigas com seus vizinhos por conta do cheiro da "maconha" e do barulho dos ensaios de sua banda, sendo que em uma oportunidade chegou pedir para seus vizinhos "chamarem a polícia" (sic). Por fim, afirmou que é usuário de drogas há anos e não consegue parar.
Ao que se vê, a prova dos autos é cristalina em relação à traficância realizada pelo acusado.
Os policiais confirmaram que havia informações dando conta do tráfico de drogas realizado pelos réus em sua residência na modalidade "drive thru" e, durante campana, avistaram a ré saindo do imóvel por mais de uma vez, com uma mochila nas costas, o que motivou a abordagem. Na residência, foi encontrada vultosa quantia de drogas, e no carro abandonado pelo réu, aproximadamente R$595,00. 
Observo que inexiste qualquer suspeição nos depoimentos judiciais prestados por policiais e outros agentes do serviço público. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis.
Nesse sentido, a jurisprudência:
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).
Gabriel, por sua vez, afirmou que havia comprado vultosa quantia de drogas, pois tinha feito uma cirurgia e não poderia sair na rua, bem como por conta da pandemia e, em sua próprias palavras, a droga adquirida daria para ser utilizada um ano inteiro. Ocorre que no momento da abordagem, o acusado não se encontrava em sua residência, o que contraria sua versão. A ré também afirmou em seu interrogatório que andava a cidade toda trabalhando com sua motocicleta, o que, também, vai de encontro à versão apresentada pelo réu.
Não bastasse, ao se deparar com a polícia em sua residência,  Gabriel empreendeu em fuga, chegando sofrer um acidente de trânsito, mas evadiu-se do local.
 Em verdade, o acusado fugiu não por que é trabalhador e mero usuário de drogas, mas sim porque o entorpecente localizado em sua casa seria destinado à venda, além do dinheiro que trazia consigo ser proveniente do tráfico, e não de outra estória inverossímil por ele apresentada. O que o acusado apresenta são enredos diversos sobre temas periféricos com vistas a afastar a sua responsabilidade criminal, que é cristalina.
É evidente, até pela quantidade de drogas apreendida, pela informação que dava conta da traficância, que o réu estava efetivamente vendendo drogas, ainda que usasse parte dela. 
Por outro lado, não há como acolher a pretensão defensiva de desclassificação de sua conduta para a forma de posse de droga para uso próprio, diante desse robusto quadro probatório, sendo indiferente para o deslinde do caso que ele fosse também consumidor, acrescentando-se que a mera alegação de ser usuário não é apta, por si só, a afastar a de traficante.
Sobre a abordagem, a acusada Ananda confirmou que saia de casa diversas vezes ao dia com uma mochila, versão que está em consonância com o depoimento dos policiais, os quais surpreenderam a ré em uma dessas saídas, e procederam a vistoria em sua residência. Aliás, este foi o motivo, somado as informações dando conta da traficância realizada pelo acusado, que implicou na busca domiciliar havida, razão pela qual, e ressalvada a respeitável posição contrária, entendo inexistir ilegalidade neste peculiar tendo os policiais cumprido o seu poder-dever. 
O dinheiro apreendido está ligado à traficância, razão pela qual de rigor a decretação de seu perdimento, tal como solicitado pelo Promotor de Justiça.
O mesmo não se dá com o veículo porque não houve comprovação alguma da sua utilização efetiva para a traficância.
Desta forma, plenamente caracterizado o crime em questão não merecendo acolhida as respeitáveis considerações defensivas. 
Passo ao cálculo da pena.
Fixo ao acusado Gabriel a pena-base, na forma do art. 59 do Código Penal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, mínimo legal.
Na segunda fase, em razão da reincidência (págs. 341/342), aumento a pena em 1/6, resultando na pena final de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Nada há que ser considerado na terceira fase.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou a sua suspensão condicional, por ser insuficiente para a reprovação da conduta, observando-se, no caso dos autos, que a reincidência do acusado Gabriel e a quantidade e diversidade de drogas fazem afastar a incidência do § 4º do art. 33, da Lei 11.343/2006.  De qualquer forma, o delito de tráfico, erigido à condição de equiparado a hediondo, é, ressalvada a posição contrária, ontologicamente incompatível com tais benesses legais.
Por se tratar de crime equiparado a hediondo, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação determinada pela Lei nº 11.464/2007).
O crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal).
Faculto aos réus o recurso em liberdade, tendo em vista que responderam ao processo nesta situação.
Ante o exposto, diante do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, e em consequência CONDENO o acusado GABRIEL LIMA BONUTTI, qualificado nos autos e portador do RG 35.724.710, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, como incursos nas sanções previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ABSOLVENDO-O da imputação formulada na denúncia como incurso no art. 35 da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Por fim, ABSOLVO a acusada ANANDA VOLPI BORGHI, qualificada nos autos e portadora do RG 52.295.602, das imputações formuladas na denúncia como incursa no art. 33 e 35, ambos da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII,  do Código de Processo Penal.
Condeno o réu Gabriel ainda a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003).
Por fim, decreto o perdimento da quantia apreendida (R$ 595,00 – pág. 168) em favor do FUNAD, nos termos do art. 60 e seguintes da Lei 11.343/2006. Por outro lado, determino a restituição do veículo apreendido (pág. 14) ao legítimo proprietário.
P.R.I.C.
São José do Rio Preto, 13 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA