1501651-32.2021.8.26.0236
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... condenação de Wellington e de Lucas, pelo tráfico.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas se encontra comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl 01), pelo boletim de ocorrência de fls. 06/11, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação preliminar (fl. 54) e laudo definitivo (folhas 334/336). 
A autoria de Lucas e de Wellington é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1501651-32.2021.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501651-32.2021.8.26.0236
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS HENRIQUE BELIERI e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO


Vistos e etc.
O Ministério Público do Estado ajuizou esta ação contra DENIS HENRIQUE BELIERI, LUCAS APARECIDO FERNANDES DA SILVA e WELLINGTON VITOR BENEDITO PEREIRA DE OLIVEIRA, imputando-os como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, porque no dia, no local e da forma narrados na inicial, traziam consigo, para fins de tráfico, 25g de cocaína, no interior de 29 eppendorfs, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, envolvendo o adolescente CAIO MIGUEL BORTOLATO FERNADES em sua prática.
Segundo o que retiro da inicial, no dia do fato, os denunciados, na companhia do adolescent, CAIO traziam consigo 29 (vinte e nove) eppendorfs contendo cocaína, tudo destinado a consumo de terceiros. Ocorre que Policiais Militares estavam em patrulhamento no Jardim Paineiras, especificamente numa quadra conhecido pela prática de tráfico de drogas e visualizaram os denunciados próximos a um veículo. Na ocasião, os PMs visualizaram DENIS e WELLINGTON no meio da rua conversando com LUCAS e com o adolescente CAIO, que estavam no interior de um veículo. Ao observarem, visualizaram o momento em que WELLINGTON entregou um pacote a LUCAS e este, por sua vez, entregou uma sacola azul a ele. Ao perceber que a viatura se aproximava, WELLINGTON correu em fuga, trazendo consigo o referido pacote com as drogas em mãos. Em seguida, jogou o pacote debaixo de um veículo estacionado na rua e continuou correndo. Os PMs conseguiram alcançar os denunciados e realizaram a abordagem, oportunidade que apreenderem a sacola lançada por WELLINGTON que continha 29 (vinte e nove) eppendorfs com cocaína. Em abordagem, dentro do veículo, foi encontrada a quantia de R$ 1.140,00 (mil cento e quarenta reais) em notas diversas, fruto do comércio ilícito. Efetuou-se, assim, a prisão em flagrante dos envolvidos. Considerando as circunstâncias da abordagem policial, o fato de os denunciados terem sido surpreendidos no exato momento em que traziam consigo as drogas, a apreensão de eppendorfs em poder dos denunciados, não há dúvida de que as drogas destinavam-se ao comércio ilícito.
Os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 296; 299/301). 
Nas folhas 192/195, a defesa dos acusados pugnou pela revogação da prisão preventiva, a qual foi indeferida, conforme se observa nas folhas 247/250. 
Ratificado o recebimento da peça acusatória, não houve absolvição sumária e foi designada audiência de instrução, debates e julgamentos.
Encerrada a instrução, as partes debateram.
É o relatório do essencial. 
Passo a decidir
Cuida-se de ação penal pública incondicionada em que pretende, a acusação, ver condenados DENIS HENIRQUE BELIERI, WELLINGTON VÍTOR BENEDITO PEREIRA DE OLIVEIRA e LUCAS APARECIDO FERNANDES DA SILVA como incursos no crime do artigo 33, caput, cumulado com o artigo 40, inciso VI da Lei n° 11.343/2006. 
Finda a fase de provas, tenho que a ação procede em termos.
Isto porque, conforme se verá abaixo, de rigor a absolvição de Dênis, por falta de provas, e a condenação de Wellington e de Lucas, pelo tráfico.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas se encontra comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl 01), pelo boletim de ocorrência de fls. 06/11, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação preliminar (fl. 54) e laudo definitivo (folhas 334/336). 
A autoria de Lucas e de Wellington é certa, conforme os depoimentos colhidos dos policiais militares que presenciam os fatos narrados na denúncia. 
Com efeito, a testemunha policial Gabriel Francisco de Macedo, em solo policial, disse que: "estava em patrulhamento no Jardim Paineiras, especificamente numa quadra, lugar conhecido pela prática de tráfico de drogas, ocasião em que se deparou com um veículo parado no meio da rua, um Vectra Hat, e 2 (dois) indivíduos em pé do lado de fora do carro conversando, momento em que o viu um indivíduo que estava dentro do carro entregando uma sacola para um dos indivíduos que estava do lado de fora do veículo, um individuo conhecido como "Leitão", de nome Wellington. Neste momento, Wellington avistou a viatura, correu em fuga, jogando a sacola debaixo de uma veiculo estacionado na rua, e continuou correndo, e o declarante continou correndo atrás de Wellington, logrando êxito em alcança-lo, e revistando-o encontrou num dos bolsos de sua bermuda a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais), e procedeu à algemação de Welligton, a fim de que evitasse a fuga. Que procedeu à varredura do local encontrou a sacola jogada debaixo de um carro por Wellington, e dentro da mesma tinha pinhos de drogas, sendo a mesma imediatamente apreendida. Que chegando na unidade policial verificou que tinha 29 pinos contento cocaína.  Que enquanto o depoente corria atrás de Wellington, o seu colega, Cabo Rosalino conteve os outros 3 (três) indivídios e chamou apoio de outras viaturas. Que chegando o apoio, fizeram a vistoria no veículo, não encontrando drogas dentro do mesmo, apenas dinheiro no assoalho, no lado do motorista do veículo. Após a chegada do apoio de outras guarnições, fizeram a condução dos indivíduos envolvidos, bem como a apreensão do veículo à esta unidade policial. Que os demais conduzidos já são conhecidos do condutor e da Polícia Militar por práticas criminosas.  
Em juízo, manteve a narrativa (estava na diligência. Estava de serviço com o cabo Rosalino. O local era conhecido como ponto de tráfico. Tinham informações de que os agentes estavam a cometer o delito. Em patrulhamento, viu um Vectra parado; o condutor entregava uma pasta e um individuo entregou dinheiro; este último, ao ver a policia, saiu correndo. Tentou dispensar a droga e fugir. Sem sucesso, pois o depoente conseguiu alcança-lo. Ao retornar no local em que o veículo estava, viu que Rosalino conseguir abordar os demais requeridos. No carpete do carro houve o encontro de mais de mil reais (do recolhe do tráfico). Informalmente, Lucas disse que iria alugar uma área de lazer. Com o adolescente, houve o encontro de dinheiro. No mesmo dia, o adolescente foi abordado com dinheiro, mais cedo. Conhecia Lucas porque já o abordara no mesmo local, com drogas. O Wellignton também já foi preso no mesmo lugar, por tráfico. Não conhecia Denis, mas tem informação de que na casa dele se armazenam drogas. Estas pessoas não são iniciantes no tráfico.O menor de idade se encontrava dentro do veículo. Lucas estava conduzindo. O carro não foi apreendido. O dinheiro foi. Nenhum dos réus trabalhava (talvez, apenas esporadicamente). O depoente mora perto do local e sempre os via naquele local. Sobre o local, já se tinham noticias de que o local era ponto de tráfico. Uma mulher, durante a abordagem, apareceu, mas não viu o inicio do proceder policial. Leitão (Wellignton) foi perseguido pelo depoente. Na entrevista pessoal disse que iria usar droga e depois que ia locar uma área de lazer.  Sobre a cocaína, Lucas negou a propriedade.O depoente saiu atrás do Welington; foi este acusado que passou o dinheiro para o motorista (Lucas) e ficou com a sacola com a droga. Ele tentou evadir e dispensar a droga. O eppenderof custa cerca de 10 reais no varejo. Não tem nada contra os agentes.) 
O policial Sidney Rogerio Rosalino, na Delegacia, disse que: estava em patrulhamento, quando avistaram o carro parado, com dois indivíduos dentro do veículo e dois do lado de fora do carro, conversando. Que o indivíduo que estava fora entregou um pacote para quem estava do lado de dentro do veículo e ao mesmo tempo, pegou uma sacola azul entregue pelo motorista do veículo. Que quando o indivíduo que estava fora do carro avistou a viatura da Polícia Militar, empreendeu em fuga, jogando a sacola debaixo de um veículo que estava estacionado na rua. Que nesta momento, o Sargento Gabriel saiu da viatura e correu atrás do indivíduo que correu. Que este indivíduo que empreendeu em fuga já é conhecido dos policiais militares, de nome Wellington, apelidado como "Leitão", que inclusive já o prendeu no mesmo local outra ocasião pela prática de tráfico de entorpecente. Que neste momento, o depoente desceu da viatura e abordou o veículo e o outro indivíduo que ficou dentro do carro. Que determinou que desligassem o veículo, e descessem do carro, passando a revista-los, tendo encontrado a quantia de R$ 35,00 (trinta e cinco reais) em posse do menor Caio, e com os demais não foi encontrado nenhum valor. Que em revista no veículo, foi encontrado no assoalho do lado do motorista diversas notas de dinheiro. Que chamou apoio de outras guarnições, e que logo em seguida, o Sargento Gabriel voltou conduzindo o Wellington vulgo "Leitão" que tinha se evadido. Que chegando o apoio, todos fora conduzidos para a UPA para a realização de autor de exame de corpo de delito, e conduzidos ato contínuo à esta unidade policial.
Na audiência judicial, o depoente confirmou a narrativa (O depoente conseguiu abordar Caio, Lucas e Denis Foram apreendidos entorpecentes. O menor estava no carro. Conhecia anteriormente os réus, por passagens por tráfico. Houve apreensão de mais de mil reais. Após a prisão dos reus, houve sensível diminuição de traficância no local. Não foram encontrados petrechos para uso de tráfico. Não tem problemas pessoais com os requeridos. Viu um dos individuos passando alguma coisa para o motorista e pegando a sacola. O dinheiro apreendido estava no fundo do veículo, aos pés do motorista. Havia evidencia de tráfico, pelo fato de um dos acusados fugir no momento em que viu o PM. Os réus negaram informalmente o crime. No iniciar da abordagem não havia mais ninguém presenciando)
A despeito das acusações impostas pela defesa em detrimento de um dos militares (Macedo), tenho que a prática de eventual conduta desregrada pelo policial em outro contexto fático não implica no questionamento automático de toda e qualquer conduta adotada, agora, pelo policial, tampouco contamina diretamente o nosso caso, seja porque ainda estamos no campo dá hipótese (já que não houve a juntada de eventual procedimento disciplinar ou processo análogo e, mormente, seu transito em julgado), seja porque no ordenamento julga-se o fato, sendo inconcebível estender a ilicitude de eventuais condutas pretéritas ao caso. 
Outrossim, o MP fez juntar documentos (fls. 360/71) que mostram que o policial Macedo não participou de abordagens anteriores em desfavor da parte denunciada, o que faz refutar o alibi defensivo no sentido de que o referido policial buscasse incrimina-la injustamente, em virtude de eventos pretéritos.
No mais, a prática da traficância não foi constatada, em tese, somente pelo policial Gabriel, mas também pelo militar SIDNEY ROGERIO ROSALINO e sobre ele, do que temos alegado pela defesa, não consta a imputação de nenhuma conduta desvirtuada.  
Em suma, no  que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que queriam incriminar o acusado injustamente. Outrossim, é a orientação dos tribunais que esses depoimentos somente não serão válidos se forem dados no sentido de justificar a prisão perpetrada: 
Ementa: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga – maconha e cocaína. AUTORIA – confissão – validade – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela (0001780-40.2011.8.26.0470   Apelação, TJSP, 9ª Câmara Criminal). 
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar, aos policiais, fé pública e ao serem tomados os seus depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 
Vale dizer. Os depoimentos de todos, inclusive dos policiais, devem ser tidos como válidos, mormente se encontram consonância com os demais elementos produzidos no caderno processual, pese a insurgência da parte ré.
A testemunha Nilza de Lima disse que Lucas iria locar um imóvel seu para a esposa de Lucas, que disse que não poderia cumprir com o contrato por conta da prisão do réu. A depoente cobrou trezentos reais por dia. Seriam dois dias de locação. Já tinha alugado essa propriedade para o grupo. 
O acusado DENIS HENRIQUE BELIERI, em solo administrativo, disse que: QUE estava na quadra jogando bola, e que foi no bebedouro beber água. Que nesta ocasião avistou o Lucas chegando em casa de carro, que mora em frente à quadra, e que foi conversar com ele. Que Lucas disse que iria alugar uma área de lazer para fazer um churrasco. Que disse que gostaria de ir, mas como estava sem dinheiro, não poderia ajudar a pagar a conta da locação da área. Que neste momento avistou a viatura da policia militar, determinando que todos descessem do carro. Que dentro do carro estava Lucas e Caio, que desceram prontamente do carro obedecendo à ordem dos policiais militares. Que não viu Wellington do seu lado, fora do carro, mas pensa ter visto Wellington do outro lado da rua. Que não viu ninguém correr, e nem perseguição dos policiais militares. Que prontamente obedeceu à voz dos policiais militares para que ficassem parados para proceder à abordagem e revista. Que foram revistados não encontrado nada em sua posse, nem dinheiro e nem drogas. Que não viu nenhuma sacola com drogas ou dinheiro. Que também não viu com seus colegas nem dinheiro e nem drogas. Que não viu Wellington correndo. 
Sob contraditório, o acusado  manteve a versão. Resumidamente, consignou que estava na quadra de esporte, ao que Lucas o chamou para ir a uma área de lazer. Neste momento, apareceu a PM e os abordou. Naquele momento, os militares chamaram também Wellington, que estava no outro lado da rua, o que foi atendido. Não houve o encontro de droga nenhuma. O entorpecente foi plantado. Nada sabe responder sobre o dinheiro apreendido. O adolescente Caio estava no carro de Lucas. Wellington não fugiu. O PM Macedo apontou-lhe a arma e o ameaçou. Lucas mora próximo ao local. Não viu ninguém entregando nada a outrem
O acusado LUCAS APARECIDO FERNANDES DA SILVA, na fase inquisitorial, disse que: estava passando de carro em frente à quadra, e que dentro do carro estava CAIO, em frente à quadra parou e avistou o seu amigo DENIS, pois que estava com dinheiro e gostaria de alugar uma área de lazer para fazer um churrasco. Que na mesma ocasião avistou o seu outro amigo de nome Wellington, conhecido pelo apelido de "Leitão". Que neste momento encostou o carro para convidar o DENIS para o churrasco. Que neste momento avistou a viatura da Polícia MIlitar, que deram a ordem para que todos descessem do carro. Que prontamente obedeceu à ordem, desembarcando do veículo o interrogando e Caio, tendo sido chamados também para a abordagem Wellington e Denis. Que foram todos revistados, não tendo sido encontrado nada com nenhum dos abordados, apenas com Caio que estava com uma quantia de aproximadamente R$ 30,00 (trinta reais), e que com o interrogando fora encontrada a quantia de R$ 1.170,00 (mil, cento e setenta reais). Que este dinheiro era destinado para a locação da área de lazer. Que o dinheiro foi adquirido com seu trabalho, pois que trabalha de pedreiro com seu pai. Que dentro do seu veículo não tinha nada, nenhum objeto. Que não sabe dizer sobre as drogas que foram encontrados e apresentadas pelos policiais militares. 
Em juízo, disse que ia para uma área de lazer, a qual seria por ele alugada, tendo chamado Caio e Denis, ao que a PM chegou e os abordou. Avistaram Wellington no outro lado da rua e o chamaram. Wellington atendeu e não correu. Procuraram no carro e nada encontraram. Macedo perseguiu o acusado. Os policiais plantaram a droga. Não sabia que Caio tinha sido abordado naquele mesmo dia, mais cedo. O dinheiro estava no seu bolso. Nilza é a dona da área de lazer. Não havia droga nenhuma. Macedo mora perto do local. Ao ser abordado, estava com a filha e precisou entrega-la para a sua familia.
Por sua vez, o denunciado WELLIGNTON VÍTOR BENEDITO PEREIRA DE OLIVEIRA, para o Delegado, relatou que: estava indo à casa de sua cunhada, para ver sua filha que mora na mesma casa de sua cunhada. Que neste momento, enquanto estava conversando com Luciana, avistou à viatura da Polícia Militar, que abordou os demais que estavam dentro do carro, Lucas e Caio, e que Denis estava do lado de fora do carro. Que neste momento os policiais militares pediram para que todos descessem do carro, para revista e abordagem. Que os policiais miliares o chamaram também para participar da revista e abordagem. Que todos foram revistados. Que o interrogando estava com 96,00 (noventa e seis reais) dentro do seu bolso que e foi dado pelo seu sogro, Sr. Marcos em razão do seu trabalho como servente de pedreiro. Que não viu nenhuma quantidade em dinheiro com os demais. Que não viu dinheiro dentro do carro de Lucas. Que ninguém correu durante a abordagem. Que desconhece a procedência das drogas trazidas à esta unidade policial pelos policiais militares. 
Interrogado em juízo, o requerido manteve a versão. Disse que estava conversando com sua cunhada, quando a PM que estava a abordar os correqueridos o chamou. Atendeu à solicitação e não fugiu. Não tinha droga. A PM sumiu com o dinheiro dele.
Pois bem. 
Após detida análise do que se produziu, no tocante à autoria criminosa, tenho que os réus Lucas e Wellington cometeram o delito de traficância. 
Em que pesem as negativas dos acusados quanto à prática do tráfico de drogas, a tese não convence e não veio amparada de elementos probatórios suficientes, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Os policiais militares foram categóricos ao apontá-los como autores do delito. 
Com efeito, disseram que, ao realizarem patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram Wellington conversando com Lucas, o qual se encontrava dentro do veículo estacionado no bairro Jardim Paineiras, na companhia do adolescente Caio, oportunidade em que houve trocas de sacolas entre eles, tudo sendo observado pelos militares. 
Ao constatar que estava sendo observado pelos policiais, Wellington empreendeu fuga, mas foi perseguido pelo militar Gabrie,l que viu o momento em que ele dispensou uma "sacola", na qual continham 25 gramas de cocaína, no interior de 29 eppendorfs. 
Por oportuno, relembrem-se trechos dos depoimentos dos policiais:
(...) "estava em patrulhamento no Jardim Paineiras, especificamente numa quadra, lugar conhecido pela prática de tráfico de drogas, ocasião em que se deparou com um veículo parado no meio da rua, um Vectra Hat, e 2 (dois) indivíduos em pé do lado de fora do carro conversando, momento em que o viu um indivíduo que estava dentro do carro entregando uma sacola para um dos indivíduos que estava do lado de fora do veículo, um individuo conhecido como "Leitão", de nome Wellington. Neste momento, Wellington avistou a viatura, correu em fuga, jogando a sacola debaixo de uma veiculo estacionado na rua, e continuou correndo, e o declarante continou correndo atrás de Wellington, logrando êxito em alcança-lo, e revistando-o encontrou num dos bolsos de sua bermuda a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais); Que procedeu à varredura do local encontrou a sacola jogada debaixo de um carro por Wellington, e dentro da mesma tinha pinhos de drogas, sendo a mesma imediatamente apreendida. Que chegando na unidade policial verificou que tinha 29 pinos contento cocaína. 
(...) Que este indivíduo que empreendeu em fuga já é conhecido dos policiais militares, de nome Wellington, apelidado como "Leitão", que inclusive já o prendeu no mesmo local outra ocasião pela prática de tráfico de entorpecente. 
(...) Que em revista no veículo, foi encontrado no assoalho do lado do motorista diversas notas de dinheiro.
Em juízo, os militares ratificaram os depoimentos outrora exarados.
É inexorável a conclusão. Não houve,  "apenas trocas de sacola", mas troca de entorpecentes e de dinheiro entre os acusado Wellington e Lucas (os tóxicos e e o dinheiro  foram apreendidos e apresentados em caderno: fls. 12/13).
Aliás, esta "troca de sacolas" perpetrada pelos acusado (relembrando que Wellington estava na rua e Lucas, com o adolescente Caio, estava no carro), em famigerado ponto de narcotraficância nesta pequena Comarca e a tentativa de fuga de Wellington tao logo avistar a aproximação da viatura levantou fundada suspeita de que o grupo estivesse a praticar o crime. 
A autuação policial foi irretocável.
No interior do carro de Lucas foi encontrada a quantia de R$ 1.140,00, em notas diversas (fl. 154).
Decerto, Nilza disse que esse dinheiro pagaria um aluguel de uma área de lazer que ela locaria para Lucas.
A tese não convence.
A uma, o requerido já na fase policial poderia ter indicado a locadora (Nilza) como forma de dar credibilidade ao alibi. Não o fez, o que põe em suspeita sua versão.
A duas, nem o acusado nem Nilza apresentaram em caderno comprovação de que a tal propriedade de fato existe e é administrada pela depoente.
A três,  o acusado se autodeclarou, em audiência, ser servente de pedreiro e que ganha, semanalmente, cerca de R$ 500,00. 
Com efeito, não soa nem um pouco crível que um sujeito que ganhe aproximadamente R$ 2.000,00 por mês (isso se obtiver trabalho todo dia, já que é diarista) comprometa cerca de sessenta por cento de sua renda apenas para locar uma área de lazer, sob pena de, evidentemente, implicar em prejuízo do sustento básico seu e de sua filha pequena.
A quatro, a depoente Nilza disse que alugaria o imóvel por 02 dias, num valor total cerca de R$ 600,00; ocorre que o requerido falou que a quantia de R$ 1.140,00, se destinava para o cumprimento daquele contrato. A contradição é evidente o que faz cair por terra o alibi do acusado. O numerário apreendido era muito superior ao valor da eventual locação.
Evidentemente que o dinheiro apreendido era oriundo do narcotráfico; inclusive, repito,  junto com aquele valor foram apreendidos os tóxicos apresentados em caderno: fls. 12/13.
Chama a atenção também que Wellington, em juízo, disse que estava a conversar com sua cunhada no outro lado da rua, ao que foi chamado pela polícia; Lucas, interrogado, disse que estava com sua filha e precisou entrega-la para a esposa e para seus pais, justamente porque tinha sido abordado pela PM.
Conquanto, tais pessoas (a cunhada de Wellington e a esposa e os pais de Lucas) não foram pelos denunciados arroladas como testemunhas como forma de comprovar o alibi por eles levantados: (i) no sentido de que a abordagem policial foi ilícita, tendo a autoridade plantado a droga, e (ii) de que Wellington não tenha tentado se evadir.
Este ônus, relembremos, era estritamente da parte interessada: art. 156, do CPP.
Observe-se também que a droga apreendida, no varejo, vale cerca de R$ 300,00, como extraio da experiência judicante nesta Comarca e como se depreende da prova oral colhida; com todo o respeito, imaginar-se que o policial militar ande com drogas neste valor (observados seus diminutos soldos) apenas para planta-las indevidamente em eventual abordagem de rotina (observe-se aqui que a paragem dos réus se deu de forma não pré planejada, pois os acusados foram encontrados na rua), em um indevido e enorme conluio, para incriminar os requeridos de forma injusta, desafia qualquer lógica.
Repito. Os réus foram encontrados na rua. Não há indicativo de que os militares os estivessem procurando de forma especifica.
A alardeada plantagem do entorpecente não convence.
Recorda-se, ainda, que os policiais militares aventaram que os réus Wellington e Lucas são conhecidos nos meios policiais, informação essa confirmada através das certidões de fls. 108 e 115, nas quais se observa que eles são reincidentes específicos (processo 1500247-53.2021.8.26.0556; 0001297-28.2014.8.26.0236). 
Ademais, é das provas tiradas em audiência que o narcotráfico naquela região diminuiu sensivelmente após o encarceramento dos denunciados, informação retirada do depoimento de Gabriel que é sabedor desta circunstância não apenas em virtude do seu mister (policial), mas porque também é vizinho daquela localidade.
Outrossim, o laudo pericial de n° 385901/2021 (fls. 334/335) atestou que a substância abandonada pelo acusado e apreendida pelos policiais tratava-se de entorpecente, pois assim concluiu: "A análise do material descrito fez o uso de cromatografia em camada delgada (CCD) e, foi DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1  da Portaria SVS/MS 334/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020". 
Todas as circunstâncias acima, aliadas ao fato de que Wellington tentara se desfazer do entorpecente entregue por Lucas antes da abordagem policial, trazem ao juízo a certeza necessária para concluir que, realmente, os requeridos estavam a traficar naquele momento, afastada, por completo (e por oportuno), a hipótese de ocorrência do crime de posse de drogas, para consumo próprio (art. 28 e art. 33, §3º, da LD) – art. 155, do CPP.
Aliás, repiso porque não é demais: não se olvide que em audiência comprovou-se que até a prisão dos acusados, o local suportava intenso tráfico de drogas, tendo tal circunstância melhorado bastante após tal fato.
Faço aqui valer o regrar do art. 28, §2º, da LD.
Em tempo, não é caso mesmo de se cogitar a mera figura da posse de entorpecente para uso próprio ou do tráfico privilegiado do §3º, do art. 33.
Afinal, considerando a quantidade e a natureza da droga apreendida em poder dos denunciados, 25,0 gramas de cocaína, oportuno mencionar os ensinamentos no brilhante voto da lavra do Des. Rel. Penteado Navarro, nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011: 
"Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plástico contendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendorf” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). (grifos nossos). 
Da mesma obra, retiro que basta 0,02 gramas de cocaína para que o usuário tenha uma overdose.
Ou seja, o volume de cocaína apreendido é 1250 vezes maior do que o mínimo para overdose, de modo a ser lícito concluir-se de que estamos a versar de efetivo tráfico de drogas. 
Trago como precedentes, para ilustrar o que ora afirmo os seguintes julgados: TJSP;  Apelação Criminal 0001115-61.2017.8.26.0616; Relator (a): Farto Salles; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/02/2020; Data de Registro: 28/02/2020 e TJSP;  Apelação Criminal 1501273-67.2018.8.26.0079; Relator (a): Luiz Antonio Cardoso; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Botucatu - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/02/2020; Data de Registro: 28/02/2020).
Justamente, repito, pelo mesmo motivo, inaplicáveis as elementares do §3º, do art. 33. Para além do vultoso volume de entorpecente apreendido, não olvido que o que motivou a abordagem policial foi a circunstância relatada em audiência: os militares visualizaram o momento em que WELLINGTON entregou um pacote a LUCAS e este, por sua vez, entregou uma sacola azul a ele, em famigerado ponto de droga desta pequena Comarca.
Alias, os requeridos nao mencionaram que usariam os entorpecentes. Não há qualquer prova nesse sentido. Nada. Impossível proceder-se com a desclassificação advogada. 
No que toca a Dênis, consigno que, finda a fase de provas, não ficou comprovada de forma inexorável a sua participação no evento narrado.
Com efeito, em seu desfavor, houve apenas os depoimentos dos policiais que disseram que o abordaram porque estava junto com Wellington. 
Tal fato não foi negado pelo acusado. Ao reverso. Foi confirmado, posto que o réu disse que, momentos antes da intervenção policial, viu Lucas chegando de carro e com ele conversou; disse também que viu Wellington na calçada. 
Ainda, com Denis não foi encontrado nenhum entorpecente; tampouco portava petrechos ou dinheiro.
Enfim, é possível que o acusado estava a traficar; mas também é crível a narrativa versada pelo denunciado nos autos de que apenas se aproximou de Lucas para com ele conversar. 
À míngua de comprovação inexorável das elementares do art. 29, do CP, tenho que a absolvição dele se impõe.
Portanto, tenho por precária a prova amealhada a possibilitar a prolação de um édito condenatório no tocante ao delito, de forma a se aplicar, in casu, o princípio do in dubio pro reo. 
Tal princípio é basilar e universal, tanto que a doutrina estrangeira, nos escritos de MITTER MAYER, ressalta que, in verbis: 
“No fim dos debates o Juiz só pode sentir-se dominado por um dos seguintes sentimentos: certeza da culpabilidade ou certeza contrária. Entre eles não há meio termo, e se a culpabilidade não está completa e legalmente provada, o acusado não é culpado. O mesmo que acontece no processo acusatório dá-se também no inquisitório. Naquele, não provando o autor, o réu é absolvido; neste, não provando a sociedade, a quem como autora compete dar a prova, o indiciado deve ser definitivamente absolvido. Infligi qualquer prejuízo àquele que, não inteiramente convencido do crime foi absolvido da instância, e vos violareis o princípio sagrado que proíbe sujeitar um cidadão a sanção penal imposta pela lei do crime, quando não se prova que ele o cometesse” (“Tratado da Prova em Matéria Criminal” - Dr. C.J.A. MITTER MAYER - traduzido por Alberto Antonio Soares, 2ª ed., pag. 408, in RT 304/703). 
Nesse sentido, é firme a jurisprudência, in verbis: 
“PROVA - Existência de indícios de autoria - Condenação - Impossibilidade: - Indícios de autoria são insuficientes a embasar édito de condenação, mister que se produza prova inconcussa, não bastando sequer alta probabilidade, sendo certo que estando o ânimo do Julgador visitado por dúvida razoável, outra decisão, que não a absolutória, não há que ser emanada, posto que o Processo Penal lida com um dos bens maiores do indivíduo: a liberdade” (TACrim Apelação nº 1.275.247/2 Rel. Jz. MARIANO SIQUEIRA j. em 12.12./2001); 
“Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio 'in dubio pro reo', contido no art. 386, VI, do Código de Processo Penal” (JTACrim/SP, 72/26); “Apelação Criminal. Furto. Conjunto probatório frágil. Reconhecimento insuficiente. Observância do princípio in dubio pro reo. Absolvição nos termos do art. 386, VII, do CPP. Apelo provido” (TJSP Ap. Crim. nº 0002314- 89.2010.8.26.0123 Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, 16ª Câmara de Direito Criminal j. em 08.05.12).
Formo meu convencimento, portanto, nos moldes do art. 155, do CPP, no sentido de que LUCAS APARECIDO FERNANDES DA SILVA e WELLINGTON VÍTOR BENEDITO PEREIRA DE OLIVEIRA devem ser condenados pelo tráfico majorado, nos moldes do art. 387, da Lei Processual, ao passo que DENIS HENRIQUE BELIERI deve ser absolvido, nos termos do art. 386, VII, do CPP. 
Passo a dosar a pena dos condenados. 
DO RÉU LUCAS.
Na primeira fase, aumento a pena em virtude da natureza da droga apreendida (cocaína),entorpecente altamente viciante e extremamente lesivo – art. 42, da LD.
Pena inicial em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, depreendo que o réu é reincidente (processo 0001297-28.2014.8.260236: fl. 114).
Pena intermediária em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. 
Na terceira fase, entendo inexistir causa de diminuição de pena.
Consigno que o acusado é reincidente, logo, não faz jus à causa de diminuição de pena a que alude o § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006.
Eleva-se a pena porque o crime foi cometido em companhia do adolescente CAIO, fazendo-se exsurgirem as elementares do art. 40, VI, da LD
Pena final em 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão e  793 dias-multa
Em virtude da reincidência e da natureza hedionda do delito, fixo o regime inicial fechado.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, qual seja 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição econômica do acusado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos, inviável a suspensão condicional da execução da pena (artigo 77 do Código Penal). 
DO RÉU WELLINGTON
Na primeira fase, aumento a pena em virtude da natureza da droga apreendida (cocaína),entorpecente altamente viciante e extremamente lesivo  – art. 42, da LD.
Pena inicial em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, depreendo que o réu é reincidente (processo 1500247-53.2021.8.26.0556: fl. 108).
Pena intermediária em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. 
Na terceira fase, entendo inexistir causa de diminuição de pena. 
Consigno que o acusado é reincidente, logo, não faz jus à causa de diminuição de pena a que alude o § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006.
Eleva-se a pena porque o crime foi cometido em companhia do adolescente CAIO, fazendo-se exsurgirem as elementares do art. 40, VI, da LD
Pena final em 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão e  793 dias-multa
Em virtude da reincidência e da natureza hedionda do delito, fixo o regime inicial fechado.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, qual seja 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição econômica do acusado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos, inviável a suspensão condicional da execução da pena (artigo 77 do Código Penal). 
Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos, ACOLHO PARCIALMENTE o pedido ministerial para:
A) CONDENAR LUCAS APARECIDO FERNANDES DA SILVA, nos termos do art. 387, do CPP, como incurso no art. 33, cumulado com o art. 40, VI, da LD à pena de 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão e  793 dias-multa . O regime inicial será o fechado e o valor do dia-multa, o mínimo legal; 
A) CONDENAR WELLINGTON VÍTOR BENEDITO PEREIRA DE OLIVEIRA, nos termos do art. 387, do CPP, como incurso no art. 33, cumulado com o art. 40, VI, da LD à pena de 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão e  793 dias-multa  a. O regime inicial será o fechado e o valor do dia-multa, o mínimo legal;
B) ABSOLVER DENIS HENRIQUE BELIERI como incurso no art. 33 da LD nos moldes do art. 386, VII, do CPP. 
Presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva de LUCAS E WELLINGTON, previstos no artigo 312, do CPP, notadamente a ordem pública, afinal, já mostraram, os acusados, que não são respeitadores das regras impostas pelo Direito, porquanto reincidentes.  
Mais,  Wellington,  ao ser interpelado, tentou fugir; sem sucesso, contudo.
Tal circunstância denota ao magistrado que o condenado, em momentos de stress tenta fugir de suas responsabilidades, não colaborando com os agentes da Lei.
Consequentemente, concluo que a soltura dele poderá prejudicar a aplicação da lei penal, mormente em se confirmado, de forma definitiva, o pedido exarado na vestibular e aqui apreciado. 
Outrossim, não é de desconhecimento do sentenciante que o e. TJSP provocado mediante o HC de n.º 2278561-88.2021.8.26.0000 há pouco tempo denegou a ordem e entendeu lícito o encarceramento provisório que ora se mantém
Ainda, os acusados responderam por toda a instrução presos; não faz sentido, pois, que com o advento de sentença condenatória, sejam postos em liberdade.
Neste sentido:
Se a Justiça não reputou digno do benefício da liberdade, quando ainda contava ser absolvido, com mais forte razão carecerá o acusado de requisito subjetivo depois de condenado, quando a presunção de inocência terá cedido à de sua culpabilidade. ( Habeas Corpus n. 1.156.827-3/0-00 – Quinta Câmara – Seção Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 11-01-08 – Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ).
DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE – Inadmissibilidade – Réu preso, durante o curso do processo, em virtude de flagrante – Inteligência do art. 594 do CPP. Não se pode acenar o direito de apelar solto quem se acha preso, durante o curso do processo, em virtude de flagrante: a norma do art. 594, CPP, não se aplica à situação do réu em custódia cautelar, porque um dos efeitos da sentença condenatória é o da conversão na prisão do sentenciado que nela se encontra. (RT 835/561 –TJSP)
HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA E CONCRETA. "FUMUS COMISSI DELICTI" E "PERICULUM LIBERTATIS" COMPROVADOS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. MANUTENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. REITERAÇÃO DELITIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. ORDEM DENEGADA – 2209977-42.2016.8.26.0000 HC 
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA. ORDEM PÚBLICA. EXCESSO DE PRAZO. INOCORRÊNCIA. PLURALIDADE DE RÉUS. COMPLEXIDADE DA CAUSA. ORDEM DENEGADA. 1. Não é ilegal o encarceramento provisório que se funda em dados concretos a indicar a necessidade da medida cautelar para a garantia da ordem pública, especialmente em elemento extraído da conduta perpetrada pela acusada, qual seja, o modus operandi do crime de roubo circunstanciado, demonstrando sua audácia e frieza na suposta prática do delito. STJ - HC: 346128 SP 2015/0323206-1, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 16/02/2016, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/02/2016))
Deixo de calcular, nesse momento, a detração, que será apreciada em oportuno no juízo executório. 
Expeça-se o alvará de soltura em favor de DENIS HENRIQUE BELIERI. 
Proceda-se com a destruição das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72, da Lei de  Drogas.
Condeno os acusados nas custas, nos termos do artigo 804, do CPP.
Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados. 
Advindo o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução, comunique-se o TRE para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação criminal e expeça a certidão de atuação profissional do causídico nomeado. 
Esta sentença foi lida e publicada em audiência, saindo as partes intimadas.
Publique-se. Intimem-se.
Ibitinga, 27 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA