1501705-23.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018). “Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501705-23.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2237910/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 19978080 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 3666/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2237910 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 3666/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DOS SANTOS FERNANDES
Data da Audiência:
22/03/2022
Réu Preso

Justiça Gratuita

Aos 22/03/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor HÉLIO ALBERTO DE OLIVEIRA SERRA E NAVARRO, 1º Juiz de Direito Auxiliar da Comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência virtual de instrução, debates e julgamento, em conformidade com o Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG 250/2020 e Comunicado CG 284/2020, todos deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, bem ainda com o Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o Estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia de Covid-19), e Decreto Municipal n.º 10.461, de 1.º de abril de 2020 (declara o estado de calamidade pública no município de Barretos para enfrentamento da pandemia decorrente da Covid-19), como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado – artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Verificou-se a participação do Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM, Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa do réu; assim como o acusado ANDERSON DOS SANTOS FERNANDES. Participam também as testemunhas comuns Luiz Francisco dos Santos Neto e Adriano dos Reis. Inicialmente o Magistrado concedeu prazo à Defesa para realização da entrevista prévia com o acusado, a qual foi realizada de maneira reservada. Para a preservação da privacidade todos os participantes do ato foram removidos da sala de audiência virtual, permanecendo na sala virtual apenas a Defensora Pública e o acusado. Após encerrado o prazo previamente concedido para a realização da entrevista prévia, os participantes do ato reingressaram na sala de audiência virtual, dando-se início à audiência. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado pelo sistema de videoconferência (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e artigo 149, TOMO I, NSCGJ). Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates.  Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo Microsoft Teams, a qual foi importada ao sistema SAJ/PG5 e anexada ao presente termo, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  ANDERSON ANTÔNIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a acusação, no dia e local dos fatos, ele trazia consigo e guardava, com a finalidade de entregar e fornecer ao consumo de terceiros, nas imediações de estabelecimento de ensino, 106,93g de “maconha” acondicionados em 1 (uma) porção e 10,07g de cocaína dispostos em 25 (vinte e cinco) tubos plásticos, do tipo “eppendorf's”. Narra a denúncia que militares realizavam patrulhamento preventivo de rotina, ocasião em que avistaram o réu, conhecido por estar envolvido com o tráfico, razão pela qual resolveram abordá-lo. Apurou-se que, durante revista pessoal, os militares encontraram 3 (três) pinos cheios de “cocaína” e um aparelho celular em poder do réu. Em seguida ele mostrou aos policiais que escondia mais drogas dentro de um cano de tubulação na calçada, onde foram encontrados outros 22 (vinte e dois) pinos contendo “cocaína” e 1 (uma) porção de “maconha”.  O réu foi notificado (fls. 154) e apresentou defesa preliminar às fls. 160/162. A denúncia foi recebida em 11 de fevereiro de 2022 (fls. 165/166) e o réu foi citado (fls. 184). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. As partes apresentaram oralmente as suas alegações finais. É o relatório.  FUNDAMENTO e DECIDO. Inicialmente recebo o aditamento à denúncia, apresentado oralmente pelo Ministério Público apenas para incluir o horário do crime na descrição fática. A materialidade delitiva veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 03/05), no auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), no laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 23/25), no relatório de investigações (fls. 99), no laudo de exame químico toxicológico (fls. 101/103) e na prova oral colhida. A autoria é certa e deve ser atribuída ao réu. Na fase policial ele afirmou que é usuário de drogas e disse que confessou falsamente aos policiais que estava a traficar no momento da sua prisão (fl. 10). Em juízo compareceu e negou a traficância. Disse que estava em um bar quando ouviu um grito informando que os policiais estavam chegando, razão pela qual se sentou em uma mureta e passou a acompanhar a abordagem que os milicianos faziam em um indivíduo que estava no interior do estabelecimento. Alguns momentos depois os policiais resolveram abordá-lo, revistaram-no, encontram em seu poder dois pinos cheios com cocaína e um vazio e passaram a questioná-lo sobre quem seria o traficante local. Afirmou que como se negou a prestar essa informação, temendo por sua integridade física, e por isso foi colocado pelos policiais no interior da viatura. Alegou que enquanto era mantido sob custódia por um dos policiais, um outro passou a vasculhar as proximidades e encontrou entorpecentes que passou a alegar que eram seus. Questionado, alegou que já havia sido anteriormente abordado pelo policial Luiz Neto, ocasião em que foi liberado porque nada de ilícito restou encontrado em seu poder. A negativa do réu restou infirmada pelo restante do conjunto probatório. Confirmando o que antes já haviam relatado à autoridade policial os policiais Luiz Francisco dos Santos Neto e Adriano dos Reis informaram em juízo como os fatos realmente ocorreram. Ambos disseram que faziam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos com vistas ao combate ao tráfico de drogas quando avistaram o réu em uma esquina e viram que ele, ao avistá-los, passou a andar e entrou em um bar (o bar da Samara, de acordo com as palavras do policial Adriano), conhecido ponto de tráfico, razão pela qual deliberaram por abordá-lo. Disseram que o réu foi levado para fora do estabelecimento e revistado, sendo encontrados em seu poder três pinos de cocaína. Questionado, o réu confessou a traficância e informou que nas proximidades, no interior de uma tubulação de água, estavam escondidos os seus demais entorpecentes, indicando-lhes o local. Em razão dessa indicação o policial Adriano apreendeu uma sacola, no interior da qual havia uma porção grande de maconha e outras 22 porções de cocaína. Os milicianos ainda esclareceram que o réu informou que os entorpecentes pertenciam a uma pessoa identificada por “Oreia”, desconhecida deles, milicianos, que as havia deixado com ele para o comércio. Como reiteradamente vêm decidindo os nossos Tribunais, de forma unânime, os depoimentos de policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. Diferente dos réus em geral que podem cometer perjúrio sem sofrerem nenhuma consequência, haja vista que esta conduta não é incriminada pela legislação pátria. Assim, o testemunho do policial vale, não pela condição do depoente, mas pelo conteúdo de verdade que exprime. Estando o depoimento do agente da lei em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. Neste sentido vale destacar o posicionamento jurisprudencial: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - [...]. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018). “Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais seguras e coerentes – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas versões – Acusada que admite a posse, mas nega a traficância – Versão isolada nos autos – Condenação mantida – Recurso da Defesa improvido. Tráfico de drogas – Crime que abala a ordem pública e exige tratamento rigoroso – Ação que atinge número indeterminado de pessoas e fomenta a prática de crimes mais violentos – Gravidade concreta da conduta evidenciada – Regime fechado – Cabimento – Substituição da pena por restritiva de direitos – Impossibilidade no caso dos autos – Recurso do Ministério Público provido" (TJ-SP 00596523620168260050 SP 0059652-36.2016.8.26.0050, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 28/07/2017, 11ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 03/08/2017). Eventuais divergências pontuais entre as versões apresentadas no momento da formalização das prisões em flagrante e posteriormente em juízo, sob o crivo do contraditório, não infirmam em nada a validade das declarações, cediço que elas se justificam pela falibilidade da memória, pela similaridade das várias ocorrências atendidas diuturnamente pelos milicianos e pelo tempo que normalmente decorre entre um e outro depoimento. Não há nos autos qualquer indício, por mais tênue que seja, de que os policiais tivessem alguma razão para levianamente incriminarem o réu, imputando-lhe a prática de crime do qual o sabiam inocente. É importante destacar que os dois policiais relataram em juízo que já haviam abordado anteriormente o réu no mesmo local, um ponto de tráfico, e o liberado diante da ausência de coisas ilícitas em seu poder. O próprio réu confirmou ter sido abordado e liberado anteriormente pelo policial Luiz Neto. Ora, tivessem os policiais a intenção de prejudicar o réu e certamente o teriam prendido injustamente na primeira ocasião em que o abordaram no local dos fatos. Não o fizeram exatamente porque com ele nada de ilícito havia na ocasião. No dia dos fatos, entretanto, ele foi abordado na posse de três porções de cocaína e ainda indicou aos policiais o local em que mais da mesma droga (22 porções) e uma porção grande de maconha estavam homiziadas. Não fosse essa indicação e os milicianos não teriam encontrado os entorpecentes na ocasião, tal como relatou o policial Luiz Neto. O conjunto probatório indica, portanto, sem sombra de dúvidas, fosse o réu o responsável pelas drogas encontradas em seu poder e também no local por ele indicado, as quais, pela diversidade e quantidade, certamente se destinavam ao tráfico de drogas. Não há falar, portanto, em desclassificação. Passo à dosimetria da pena. As circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não desabonam o réu e as drogas, conquanto de duas espécies distintas, não tinham volume tal que autorize o recrudescimento da pena com base no art. 42 da lei de drogas. Não há agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas. Partilho do entendimento jurisprudencial que não se pode considerar minoritário no sentido de que a simples proximidade do local do tráfico com os locais indicados no art. 40, inc. III, da Lei nº 11.343/2006 já é suficiente para justificar o aumento da pena em sua terceira fase. No caso dos autos, entretanto, não se pode deixar de considerar que a prisão do réu ocorreu por volta da meia-noite, quando certamente as escolas e as igrejas indicadas na denúncia encontravam-se fechadas. O Ministério Público não se desincumbiu do ônus de comprovar que, a despeito do horário do flagrante, o réu já vinha desenvolvendo sua atividade criminosa anteriormente, prevalecendo-se com isso do maior fluxo de pessoas existentes enquanto esses locais estivessem em atividade para angariar mais consumidores. Assim, reputo incabível a majoração da pena em sua terceira fase. Na mesma etapa da dosimetria reconheço preenchidos os requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, interpretados a contrario sensu, razão pela qual reduzo a pena em 2/3 e a concretizo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo. Substituo a pena corporal por duas penas restritivas de direitos, a saber: a) o pagamento de uma prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário mínimo a ser entregue a uma entidade pública ou privada, com destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal; b) prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena imposta em uma entidade pública ou privada, com destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal. Em caso de descumprimento das penas restritivas de direitos a corporal deverá ser purgada em regime aberto. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR ANDERSON DOS SANTOS FERNANDES, portador do R.G. nº 45.804.478-SP, filho de Roberto Carlos Fernandes e Marineis Alves dos Santos, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime aberto, nos termos da substituição imposta, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita.  Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República. Não havendo nos autos comprovação de que o aparelho de telefonia celular apreendido com o réu estava sendo utilizado para a prática do tráfico de drogas, defiro a sua restituição a ele após o trânsito em julgado. Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se o alvará de soltura clausulado. Publicada em audiência, intime-se o réu e as partes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA