1501682-70.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... mora com a mãe; estava desempregado; tem outro processo por tráfico; usuário de cocaína e crack há 14 anos.

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Dispõem os artigos do Código Penal em que denunciada o réu:

"Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.

“Art. 307 - Atribuir-se ou atribuir a terceiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1501682-70.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501682-70.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo da Silva

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



Carlos Eduardo da Silva foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 11 de dezembro de 2021, por volta das 7h25min, na Rua Péricles Nogueira Santos, Bairro Independência, nesta cidade e comarca de Taubaté, tentou subtrair, para si, uma bateria de veículo automotor da marca TAC PREMIUM, de propriedade da vítima Lucas Francklin de Mendonça Moreira, que somente não se consumou devido às circunstâncias alheias à sua vontade.
 
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, Carlos Eduardo da Silva, atribuiu a terceiro, falsa identidade, para obter vantagem em proveito próprio.
 
Segundo apurado pela acusação, o réu era foragido da Justiça, conforme mencionado no boletim de ocorrência de fls. 75/77 e, para não ter sua identidade descoberta, portava a certidão de nascimento de seu irmão para se identificar falsamente caso viesse a ser abordado.
 
Foi então que, na manhã dos fatos e decidido deliberadamente a praticar o crime de furto em questão, o réu caminhava pelas vias públicas munido de um estilete à procura de veículos, visando à subtração de peças de fácil comercialização, sendo o instrumento usado para cortar a fiação.
 
Quando caminhava pelo endereço mencionado, o réu avistou o veículo Ford/KA, de placas CYE 0446, que foi estacionado pela vítima na via pública enquanto ela trabalhava no hospital. Aproveitando que o carro estava desvigiado, aproximou-se e, valendo-se de meios não esclarecidos, abriu o capô, objetivando subtrair a bateria com o uso do estilete.
 
Todavia, policiais militares foram informados da atitude suspeita do réu e imediatamente se deslocaram até o local onde surpreenderam-no mexendo no veículo, resolvendo abordá-lo.
 
Indagado a respeito, ele confessou que estava retirando a bateria do veículo, e apresentou a certidão de nascimento de seu irmão André Santos Silva, identificando-se falsamente aos policiais.
 
Conduzido à Delegacia, o réu manteve a sua falsa identidade e somente revelou seu verdadeiro nome após ser decretada sua prisão preventiva na audiência de custódia, uma vez que não desejava prejudicar o seu irmão.
 
Note-se que o crime de furto somente não se consumou devido à rápida atuação dos policiais que compareceram ao cenário delituoso e flagraram-no, impedindo-o de levar a res furtiva pretendida, circunstância esta alheia à sua vontade.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 155, caput, combinado com artigo 14, inciso II, e artigo 307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

A denúncia foi recebida às fls. 126/128.

Citado pessoalmente (fls. 189), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 203.

Designou-se audiência, ocasião em que foi ouvida a vítima Lucas Franklin de Mendonça Moreira, a testemunha Paulo Eduardo dos Santos, e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Ouvida em juízo, a vítima confirmou os fatos e todas as circunstâncias, narrando que recebeu a informação sobre a tentativa de furto de seu veículo pelos policiais e, no local, encontrou-o com o capô aberto e a fiação cortada. Ouvido também o policial que efetuou a abordagem do réu, o qual relatou que o encontraram em via pública, próximo ao carro e na posse de um estilete, sendo que ele prontamente confessou o delito. Interrogado, o réu confessou a prática delitiva, alegando que estava embriagado e realizou o furto, porém, negou que tivesse ofertado nome falso na Delegacia. Nesse cenário, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Salientou que ele já havia aberto o capô do veículo, no momento da abordagem, e estava utilizando o estilete para cortar a fiação e consumar o furto, sendo impedido por circunstâncias alheias à sua vontade. No tocante ao delito de falsa identidade, mencionou que o boletim de ocorrência foi escrito em nome do irmão do réu, pois ele assim se identificou, e nenhuma seria a utilidade de alguém identificá-lo falsamente. Destacou que o réu ostenta outros processos, todavia, já alcançados pelo período depurador. Dessa forma, sendo os desígnios autônomos, postulou que as penas sejam somadas e que seja reconhecida a tentativa, com aplicação do redutor em patamar máximo, uma vez que ele não chegou a retirar a bateria. Por fim, pediu o estabelecimento de regime inicial semiaberto, uma vez que o réu possui maus antecedentes, sem direito a redutor.

A Defesa, por sua vez, reiterou a manifestação do Ministério Público, com a procedência da ação relativa ao delito de furto tentado. Mencionou que o réu confessou espontaneamente os fatos e narrou que havia passado a noite na rua, fazendo uso de álcool e drogas, e tentou furtar a bateria do veículo, sendo surpreendido pelos policiais. No entanto, com relação ao delito de uso de documento falso, anotou que o réu deve ser absolvido, com fundamento no princípio do in dubio pro reo, considerando a ausência probatória. Afirmou que em nenhum momento do processo há comprovação de que ele tenha apresentado a certidão de nascimento aos policiais, uma vez que tal fato não foi citado em seus depoimentos, bem como não há qualquer documento, assinado por ele, que conste a falsa identificação. Inclusive, salientou que, em seu interrogatório, o réu relatou que os policiais encontraram a certidão de seu irmão, ao qual presta cuidados por se tratar de pessoa deficiente, e levaram o documento à Delegacia, para servir de base para a elaboração do boletim de ocorrência. Portanto, alegou que a versão apresentada pelo réu não encontra qualquer resistência no processo, razão pela qual deve ser considerada pelo juízo. Na dosimetria da pena, destacou que o réu é primário e confessou a conduta.  Além do mais, o crime foi praticado sem violência ou grave ameaça, e o prejuízo material foi mínimo, pois ele somente cortou a fiação do automóvel, motivos pelos quais solicitou a fixação da pena-base no mínimo legal e aplicação do redutor em patamar máximo. A respeito do regime, postulou a fixação do aberto, considerando o quantum de pena, com possibilidade de substituição.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 155, caput, combinado com artigo 14, inciso II, e artigo 307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), termo de depoimento (fls. 2/4), termo de declarações (fls. 5), termo de interrogatório (fls. 6 e 78), auto de qualificação, vida pregressa e BIC (fls. 7), boletim de ocorrência (fls. 14/16 e 75/77), auto de exibição e apreensão (fls. 17), auto de avaliação (fls. 18) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática dos crimes apontados na denúncia.

A vítima Lucas Franklin de Mendonça Moreira, ouvida em juízo, informou que, no dia dos fatos estava trabalhando no hospital quando, por volta das 8h30min, recebeu uma ligação de sua mãe avisando que estavam tentando furtar seu veículo. Explicou que a polícia de Taubaté interceptou o carro e após verificar que ele possuía endereço em Pindamonhangaba, entrou em contato com sua genitora. A partir disso, foi até o local para identificar o carro e o autor. Relatou que o automóvel estava estacionado em via pública, próximo a seu local de trabalho. Na hora que chegou, visualizou o capô aberto, a fiação da bateria cortada e sinais de arrombamento na porta. Afirmou que o réu já estava detido pela polícia.
 
A testemunha Paulo Eduardo dos Santos, ouvida em juízo, relatou que estavam em patrulhamento quando foram acionados, via COPOM, por uma ocorrência de furto. No local,  observaram que o carro estava estacionado e com a tampa do capô aberta, sendo que havia um indivíduo mexendo na região do motor. Informou que ele tinha um estilete em mãos. Em busca pessoal, nada ilícito foi encontrado. Nesse momento, perceberam se tratar de um furto de bateria, e que ele teria utilizado esse estilete para fazer o corte da fiação. Narrou que, ao ser questionado, o réu confessou sua intenção e que já havia tentado anteriormente, porém, acabou sendo detido. Posteriormente, fizeram contato com a vítima e todos foram conduzidos à Delegacia. Afirmou que não o conhecia anteriormente.
 
O réu Carlos Eduardo da Silva, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e afirmou que é verdadeira. Justificou que estava bastante embriagado e, por volta das 7 horas da manhã, avistou o carro e optou pelo furto. Contou que pressionou o capô e tentou subtrair a bateria. No entanto, logo em seguida, a polícia compareceu e ele foi detido, confessando o crime. Afirmou que estava sozinho e possuía um estilete. Perguntado, afirmou que estava com a certidão de nascimento do irmão, que é deficiente, em sua posse, pois sua tia pediu que ele lhe repassasse, mas negou que tenha utilizado nome falso na Delegacia. Inclusive, não tinha conhecimento dessa acusação, uma vez que ofereceu seu nome verdadeiro e em nenhum momento foi informado sobre isso. Disse ser solteiro e tem 1 filha, que mora com a mãe; estava desempregado; tem outro processo por tráfico; usuário de cocaína e crack há 14 anos.

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Dispõem os artigos do Código Penal em que denunciada o réu:

"Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.

“Art. 307 - Atribuir-se ou atribuir a terceiro falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio ou alheio, ou para causar dano a outrem:
Pena - detenção, de três meses a um ano, ou multa, se o fato não constitui elemento de crime mais grave.”

Analisando de forma detida a prova amealhada nos autos, verifica-se que os fatos praticados pelo réu encontram plena subsunção nos artigos acima destacados. 

Ouvida a vítima, aduziu que foi chamado pelos policiais em razão da ocorrência de uma tentativa de furto de seu veículo, sendo que seu carro se encontrava estacionado na via pública. Ao chegar no local, com o réu já detido, observou que seu veículo estava com o capô aberto e os fios da bateria cortados, além de amassados na porta. 

O policial ouvido disse em juízo que foi acionado via COPOM para atendimento de uma conduta suspeita de um indivíduo que se encontrava mexendo em um veículo e, ao abordá-lo, percebeu que ele tentava cortar os cabos da bateria do automóvel, valendo-se de um estilete, na tentativa de furtar a bateria.

Nada obstante, como se pode inferir pelos documentos encartados nos auto, o réu se apresentou como se seu irmão fosse, valendo-se da certidão de nascimento dele. 

Acerca da questão,  há se destacar o termo de interrogatório de fls. 78, no qual o réu afirmou, taxativamente, que estava com a certidão de nascimento de seu irmão André Santos Silva e, ao ser revistado pelos policiais, encontraram com ele referida certidão, ocasião em que, por estar sendo processado por outro fato, se passou por seu irmão. Afirmou que se arrependeu da conduta, por medo de trazer problemas a seu irmão, sendo que, depois da audiência de custódia, informou seu verdadeiro nome. 

Em seu interrogatório judicial o réu admitiu a tentativa de furto, negando que tivesse se passado por seu irmão, negativa que resultou isolada, seja pela versão por ele prestada na repartição policial, seja porque todos os dados do procedimento instaurado na delegacia constam como se o réu fosse pessoa diversa, no caso seu irmão, situação que somente seria possível com a participação ativa do réu. 

Não há, assim, dúvida acerca de como os fatos se passaram, sendo a responsabilização do réu inexorável. 

Quanto à alegação defensiva postulando a absolvição com relação ao delito de atribuir a si falsa identidade, não se pode acolhê-la. 

Com efeito, há prova robusta do delito, em especial pelo interrogatório em sede policial, às fls. 78, quando o réu confessou que realmente tinha se passado pelo seu irmão e, depois, se arrependeu com medo de trazer problemas a ele. 

É certo que o fato não foi citado pelos policiais que o prenderam, justamente porque não mais tiveram contato com ele depois da prisão, uma vez que a verdade somente veio à tona depois da audiência de custódia. Tanto que o próprio juiz da custódia embasou sua decisão como se o irmão do réu fosse. 

Por outro lado, o fato de não existir documentos assinados pelo réu não lhe socorre. Isso porque os documentos são assinados eletronicamente apenas pela autoridade policial, que possui fé pública, em se tratando de documentação eletrônica, mas, como explicitado, somente com a participação ativa do réu o procedimento foi instaurado como se a pessoa detida fosse o seu irmão. 

Sob outro aspecto, de se observar que o crime de furto não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, fato que implica reconhecimento da tentativa, disposta no artigo 14, do Código Penal. 

Como alerta Fernando Almeida Pedroso:

"A tentativa, destarte, não constitui crime sui generis, com pena autônoma. É ela violação incompleta da mesma norma de que o crime consumado representa violação plena, e a sanção dessa norma, embora minorada, lhe é extensiva. Por via de consequência, sendo a tentativa tipo tributário do tipo reitor, não há crime de tentativa, mas tentativa de crime." (Direito Penal, parte geral, Editora Método, São Paulo, 2008, p. 283).

Para a configuração da tentativa são necessários os seguintes elementos: a) início de execução; b)  a não consumação do crime por circunstâncias alheias à vontade do agente; c) dolo de consumação  e d) resultado possível. 

In casu, houve o início de execução e a não consumação do crime se deu por circunstâncias alheias ao querer do agente, obstado que foi pelos policiais. O dolo de consumação mostrou-se óbvio com o ato de abrir o capô do veículo e tentar cortar os fios da bateria com um estilete. E o resultado era possível, não tendo sido inviabilizado pela atuação dos policiais. 

Diante desse quadro que se desenhou, aferindo-se o iter criminis percorrido, entendo que a diminuição deva se dar no patamar de 2/3.

Vê-se, nesse contexto, que o réu era, por ocasião dos fatos, imputável e tinha plena consciência do ilícito perpetrado, não havendo excludente de ilicitude ou de culpabilidade que viesse em seu benefício.

A prova nos autos produzida, atenta ao contraditório e à ampla defesa, é segura e não deixa dúvida de que praticou a conduta descrita na denúncia, devendo responder pelo crime em questão. 

Afirmada a responsabilidade, passo à dosimetria da pena, atendendo-se à disposição do artigo 68, do Código Penal, ao critério trifásico proposto por Nélson Hungria e ao princípio da individualização da pena. 

Na detida análise das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observo que a culpabilidade – que consiste na reprovabilidade da conduta – se mostra normal à espécie, nada havendo a se valorar.

O réu detém maus antecedentes pelos feitos de número 316/11, da 1.ª Vara Criminal de Taubaté e, 336/10, do JECRIM de Tremembé. 

Não há nos autos elementos acerca da conduta social, motivo pelo qual deixo de valorá-la.

Quanto à personalidade, no que tange ao delito de furto tentado nada há que ser valorado. No que tange ao crime de identificação falsa, diversa é a situação. Isso porque mentiu o réu sobre os fatos, trazendo exposição falsa acerca de como se passaram os fatos, visando a uma injusta absolvição. Essa atitude demonstra a distorção de caráter e a ausência de senso moral por parte do réu, que se vale da mentira com o propósito de impor tumulto à instrução processual e, maliciosamente, induzir em erro o julgador, com afronta à dignidade da justiça. 

Sobre a questão, oportuno ressaltar que ainda que seja o interrogatório um meio de defesa e de prova, evidente que o réu deva respeitar as limitações impostas pelas regras do processo, especialmente aquelas decorrentes da lealdade, da ética, da boa-fé, não se podendo esquecer que o processo é um instrumento para a realização da Justiça, dotado de uma série de formalidades que, em ultima ratio, são verdadeiras garantias para o réu, como também para a sociedade. 

Ora, é forçoso reconhecer que o réu ao mentir deliberadamente extrapola os limites da autodefesa – que não é absoluta – demonstrando torpeza e deslealdade processual, expondo a risco a Justiça que pode, em razão de seu proceder, proferir decisão equivocada e, assim, injusta. 

Afigura-se evidente que não se pode tolerar que o réu se valha de engodos, ardis e mentiras visando a escapar de uma justa condenação. O acusado que assim age, frauda a produção de provas e torna o processo uma chicana pessoal e egoísta, revelando sua personalidade dissimulada, amoral, o que justifica a elevação da pena. 

Acerca do tema, pertinente o registro da lição de Andrey Borges de Mendonça (Prisão e outras Medidas Cautelares Pessoais, 2011, Método, p. 194): “Parece-nos, assim, que se o juiz constatar que o réu mentiu, poderá considerar tal circunstância no momento da pena. Não é que se esteja estimulando a confessar – até porque para isto já há uma circunstância atenuante genérica -, mas apenas negando que ao juiz e ao Poder Judiciário possa se admitir que o réu venha em juízo e, perante um agente do Estado, possa mentir livremente, como se isto fosse algo normal e aceitável, como se entende atualmente”.

O entendimento acima explicitado, ainda que minoritário na jurisprudência,  tem sido prestigiado em várias decisões judiciais,  cabendo o registro, por todas, de parte do judicioso voto da lavra do Desembargador José Raul Gavião de Almeida, na Apelação 00771651-20.2015, da 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 30 de novembro de 2017 :

"...Se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a verdade"

Ainda sobre o tema, se revela oportuno registrar parte do artigo " A mentira do réu como elemento relevante na dosagem da pena", da lavra do Promotor de Justiça do Estado de São Paulo, Dr. Cleber Pereira Defina, que de forma judiciosa analisou o tema:

"...assim como a confissão dos fatos denota aspecto louvável da personalidade do agente, pois atua com boa-fé e consciência social, o inverso também é verdadeiro: a mentira do agente sinaliza aspecto censurável de sua personalidade, pois atua com má-fé e franca ausência de consciência social, constituindo-se, portanto, em dado sensível quando da individualização da pena. O indivíduo que mente à autoridade só pretende beneficiar-se com a própria torpeza, conduz ao indesejável erro judiciário, prejudica o direito das vítimas e mina a justiça. Este cenário ratifica a deformação dos valores carregados pelo acusado pinoquista, repercutindo em necessidade ainda maior de reconstituição da tábua de valores socialmente almejada em relação ao acusado enganador. Ora, se é justo que a postura de lealdade do imputado deve surtir efeito no sentido de diminuir sua reprimenda, porque atrelada a condições favoráveis de sua personalidade, segue-se clarividente que há mesma justiça em extrair efeito no sentido de agravar a reprimenda do réu que ostenta péssima personalidade caracterizada pela insolência de mentir perante as autoridades que colheram sua versão dos fatos, especialmente quando a este acusado lhe foi garantido o direito ao silêncio. Aliás, onde o silêncio for útil, não se justifica a mentira. O mesmo Estado que garante ao processado o direito ao silêncio, a possibilidade de não se autoincriminar, que pode criar recompensas para este falar, como é o caso da atenuante da confissão e do acordo da delação premiada, também deve poder intensificar a reprimenda daquele que ousa falar com o exclusivo propósito de enganar e promover injustiça. O embuste, tanto quanto a lealdade, é vetor a moldar a pena justa, pois ambos dizem respeito à personalidade refletida do agente"http://www.esmp.sp.gov.br/revista_esmp/index.php/RJESMPSP/article/view/148/68).

Em suma, todo acusado tem o sagrado e inafastável direito ao silêncio, que decorre da garantia democrática de que ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo (nemo tenetur se detegere ou privilege against self incrimination); contudo, tal direito não pode admitir a interpretação que alguns lhe emprestam de tornar aceitável, ou pior, irrelevante, a conduta comissiva de mentir, que é vil, antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade, ao revés, deve o julgador, por ocasião da individualização da pena, caso constatado que o réu mentiu ao ser interrogado em juízo, fixar a pena-base em patamar superior ao mínimo, amparado na personalidade negativa do acusado, pois evidente a ausência de senso moral, denotando índole desviada e personalidade distorcida, daquele que podendo se calar opta deliberadamente por mentir em juízo.

Não se pode olvidar, ainda, que o réu, desde a promulgação da Lei 11.719/2008, é interrogado após a colheita de todas as provas, inclusive depoimento das testemunhas, de forma que tem plena consciência das provas produzidas e da sua repercussão, mormente em razão da defesa técnica que o assiste, razão pela qual a sua opção pela mentira se mostra ainda mais censurável, cínica e abjeta, pois abre mão do direito ao silêncio, e até mesmo da atenuante da pena da confissão, para tentar induzir em erro o juízo e assim ferir a dignidade da justiça.

A propósito, impende registrar, por relevante, que caso o julgador não aumente a pena do acusado mendaz, "estará incentivando o réu a sempre mentir, afinal, se sua mentira não lhe causa qualquer prejuízo, podendo, inclusive, livrá-lo de uma condenação justa, por que confessar um crime ou mesmo ficar em silêncio? Não punir o acusado mentiroso, aliás, viola o princípio da individualização da pena, pois equipara equivocadamente a situação do réu que fica em silêncio em seu interrogatório, com a do que mente descaradamente, em verdadeira afronta à dignidade da Justiça, pois tem o único propósito de induzir esta em erro, minando, assim, sua credibilidade perante a sociedade" ("A mentira do réu e a Dosimetria da Pena", artigo de autoria do Promotor de Justiça, Dr. André Wagner Melgaço Reis, publicado na rede mundial de computadores, no endereço http://www.cartaforense.com.br/autor/andre-wagner-melgaco-reis/958).

Nesse passo, cabe trazer recentíssima decisão proferida pelo voto do i. Desembargador Tetsuzo Namba:

“...demais disso, se eles tinham a opção de confessar ou ficar em silêncio, no momento que se pronunciam, suas palavras devem ser ponderadas, se mentem, como no caso dos autos, isso não pode ficar sem avaliação valorativa negativa, sob pena de deixar de lado quem, muitas vezes, colabora com a Justiça e diz a verdade, seria o patrocínio indevido da "não verdade", isso mostra o caráter de alguém, flagrado no cometimento de infração penal, não se arrepende, ao contrário, faz de tudo para se livrar das imputações... (TJSP – Apelação Criminal 0001611-29.2018.8.26.0625, 8.ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 28.11.2019).

Cabe anotar que o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento recente, por votação unânime, decidiu no mesmo sentido da tese que ora se adota, trazendo excertos de decisão proferida por este juízo como razão de decidir, como se infere dos autos da Apelação nº 0000129-67.2018.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Roberto Porto:

“Ademais, como bem destacou o Ministério Público a fl. 277 o fato de o réu ter mentido em Juízo, trazendo aos autos fatos absolutamente inverídicos, revela sua personalidade desvirtuada, devendo ser considerado no momento da exasperação da reprimenda. Aliás o Douto Magistrado bem fundamentou a exasperação da pena-base...” 

No mesmo sentido já decidiu a Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal, por votação unânime nos autos da apelação nº 0000640-36.2016.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Walter da Silva:

"(...) Em relação ao delito previsto no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03: Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, a pena base foi bem fixada acima do mínimo legal, fundamentando o douto Magistrado na personalidade negativa do apelante, pois demonstrou perante o Juiz desonestidade e insinceridade, o que revelou a distorção de caráter, e assim a reprimenda foi tornada definitiva na ausência de outras causas modificadoras."

Ainda sobre a mentira do réu como circunstância desfavorável, com enfoque na personalidade desviada, em voto proferido pela 6.ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, pela voz do ilustre relator Zorzi Rocha, assentou:

“Dessa forma, se o réu mentir em seu interrogatório, negando a prática do crime por ele cometido, ou explicando o crime ao apresentar uma versão fantasiosa do fato, tudo a fim de se obter uma injusta absolvição, justificado está o aumento de sua pena-base com fundamento na personalidade negativa. Afinal, a insinceridade e a desonestidade demonstradas perante o Juiz – como explanado no item 2 suso exposto – revelam distorção de caráter e ausência de sendo moral por parte do Réu, que se utilizou da mentira – subterfúgio repugnado pela ética e pelo dever de lealdade – com nítido propósito de tumultuar a instrução processual e induzir em erro o julgador, afrontando, assim, a dignidade da Justiça” (TJSP – Apelação Criminal 0001317-32.2017.8.26.0618, j. 3.10.2019). 

Não outra a conclusão a que chegou o ilustre Des. Ricardo Sale Júnior, chamando atenção para a correção do decisum que elevou a pena-base pelo fato de haver o réu mentido ao ser interrogado em juízo “fato que evidencia uma personalidade voltada para o crime” (TJSP – Apelação Criminal 0002205-19.2013.8.26.0625, 15.ª Câmara de Direito Criminal, j. em 8.8.2019). 

No mesmo sentido o voto da lavra do ilustre Des. Tetsuo Namba, ao aduzir correta a sentença que reconheceu a mentira do réu como personalidade deturpada, justificando-se a elevação da pena na primeira fase da dosimetria. (TJSP – Apelação Criminal 0001091-27.2017.8.26.0618, 8.ª Câmara de Direito Criminal, j. em 5.12.2019). 

Também em processo que teve trâmite por esta 3.ª Vara, em sede de apelação (Apelação Criminal nº 0000037-05.2017.8.26.0625), a i. Desembargadora Ivana David, assentiu com a tese ora perfilada, nos termos seguintes, fazendo alusão, em parte, à decisão proferida nos autos do Processo Criminal nº 0003339-30.2014.8.26.0372, 1ª Vara Judicial de Hortolândia - Juiz de Direito, Luis Mário Mori Domingues j. 21.01.2015.

“E escorreita a majoração praticada, uma vez que ao mentir em juízo, a acusada foi muito além do seu direito ao silêncio, mentindo para a Justiça, tentando se esquivar das consequências dos seus atos, porquanto, “nosso ordenamento jurídico, amparado por tratados internacionais e na linha de todos os demais sistemas penais do mundo garantem ao acusado o direito ao silêncio. Significa dizer que o réu, silenciando-se, não pode ser acusado com base nesse fundamento, isto é, ausente provas contra o réu, ele não pode ser condenado porque ficou em silêncio. Em momento algum o direito ao silêncio confunde-se com direito a mentira. O silêncio é uma conduta passiva, fundada no direito de não produção de prova contra si. A mentira é conduta ativa, é a produção de prova falsa em juízo”, demonstrando, com isso, além da má índole, que o crime não constituiu um episódio acidental em sua vida. (Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 10.12.2019).

Os motivos do crime são os naturais à espécie, bem como as consequências são ordinárias, sendo, assim, neutras para o fim de fixação da pena. 

A vítima em nada contribuiu para o delito. 

Assim, na primeira fase, quanto ao delito de furto, elevo a pena em 1/6, em razão dos maus antecedentes do réu, alçando-a a 1 ano e 2 meses de reclusão, além de 11 dias-multa. Quanto a atribuir-se falsa identidade, elevo a pena em 1/4, em razão dos maus antecedentes e da personalidade negativa, passando a 3 meses e 22 dias de detenção. 

Na segunda fase, há de se reconhecer a confissão relativamente ao furto, tornando a pena ao mínimo legal de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, em razão do disposto na Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. Quanto ao crime de atribuir-se falsa identidade não há atenuante. Não se vislumbra, outrossim, circunstância agravante relativamente a qualquer dos crimes. Assim, fixo a pena do delito de furto em 1 ano de reclusão, além de 10 dias-multa, e do delito de atribuir-se falsa identidade em 3 meses e 22 dias de detenção. 

Na terceira etapa, há de se reconhecer a causa de diminuição de pena pela tentativa relativamente ao crime de furto, no patamar de 2/3, alçando-a a 4 meses de reclusão e 3 dias-multa. Quanto a atribuir-se falsa identidade, não há causa de diminuição. Também não se verifica causa de aumento quanto a nenhum dos dois delitos, sendo assim, fixo a pena definitiva para o delito de furto em 4 meses de reclusão e 3 dias-multa, e do crime de atribuir-se falsa identidade, 3 meses e 22 dias de detenção.

Concurso material 

Dispõe o artigo 69 do Código Penal: “Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. No caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela”.

In casu, os dois crimes em que incorrido o réu resultaram de ações distintas, perpetradas em momentos diferentes e com propósitos díspares, motivo pelo qual as penas deveriam ser somadas.

Contudo, diante das naturezas distintas das penas, de rigor a aplicação cumulativa das reprimendas de reclusão e de detenção, devendo aquela ser executada primeiramente, nos termos do artigo 69, parte final, do Código Penal.

O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto. Isso porque as circunstâncias judiciais concernentes lhes são desfavoráveis, em especial pelos processos que configuram os maus antecedentes.

Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

“Embora estabelecida a pena definitiva menor que 4 anos (2 anos de reclusão), foram reconhecidos os maus antecedentes, estando justificada a imposição de regime prisional mais gravoso, no caso o semiaberto. Incabível, também, pelos mesmos fundamentos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que não preenchidos os requisitos legais do art. 44 do Código Penal. 3. Agravo regimental não provido.” (STJ - AgRg no AREsp: 1199049 SP 2017/0285787-6, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 06/02/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 19/02/2018).

Nos termos do artigo 49, §1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Observo que o réu não preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal, pois tem maus antecedentes e as circunstâncias judiciais não indicam ser suficiente a substituição por pena restritiva de direitos.

Também não preenche o réu os requisitos do artigo 77, do Código Penal, especialmente pelos maus antecedentes, sendo inviável a suspensão condicional da pena.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Mantenho a prisão, recomendando-se o réu a estabelecimento em regime adequando ao que ora é condenado.

É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal que inexiste ilegalidade em vedar ao condenado recorrer em liberdade quando esteve preso cautelarmente durante toda instrução criminal, desde que permaneçam os motivos dessa segregação (STF, HC n. 89824/MS  1ª T.  unânime  Min. Carlos Ayres Britto  DJe 28/8/2008; STF  HC n. 114536/MG  2ª T.  unânime  Rel. Min. Ricardo Lewandowski  DJe 4/12/2012; STJ, HC n. 222002/RJ  5ª T.  unânime  Rel. Min. Laurita Vaz  DJe 11/10/2013).

No caso concreto, o réu permaneceu preso cautelarmente durante todo o processo e o retorno ao convívio social, neste momento, é inoportuno. Assim, para que a ordem pública permaneça acautelada, é necessária a manutenção do cárcere.

Registro que o réu está sendo processado por outro delito de furto ocorrido no ano passado (processo 1500621-77.2021, que tem trâmite pela Vara de Tremembé) pelo qual respondia em liberdade e, ainda assim, voltou a delinquir, demonstrando que não merece a confiança do juízo, bem assim que sua liberdade coloca em risco a garantia da ordem pública. 

É certo que o processo de furto a que se faz referência não teve ainda seu julgamento concluído, contudo, o fato em questão é bastante a fundamentar a mantença da prisão cautelar. 

Nesse contexto, ainda persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que ensejaram a segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa.

Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal, fica mantida a prisão (artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal), negando-se o direito de recorrer em liberdade. 

Anoto, de outra parte, que na linha do entendimento do Superior Tribunal de Justiça, “não há incompatibilidade entre a negativa de recorrer em liberdade e a fixação de regime semiaberto, caso preenchidos os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e desde que expedida a guia de execução provisória nos termos da Súmula 716/STF, como na espécie” (RHC 100.050 – MG, Relator Min. Reinaldo Soares da Fonseca).

Diante de tal quadro, verificada a necessidade da manutenção da custódia cautelar, resulta cumprido o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, §2.º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas "b" e "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Carlos Eduardo da Silva à pena de 4 meses de reclusão e 3 dias-multa como incurso no artigo 155, caput, combinado com artigo 14, inciso II, e 3 meses e 22 dias de detenção, como incurso no artigo 307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, iniciando-se o cumprimento em regime semiaberto, negando ao réu o direito de recorrer em liberdade, recomendando-o à prisão adequada ao regime ora imposto, expedindo-se desde logo guia de execução provisória, bem como ofício ao estabelecimento em que o réu se encontra recolhido para as providências pertinentes, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual nº 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 16 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA