1501607-75.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501607-75.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 21835341 - DEL.INV.GER. ITAPETININGA, 253/21/326 - DEL.INV.GER. ITAPETININGA, 2333711 - DEL.INV.GER. ITAPETININGA, 2333711/2021 - DEL.INV.GER. ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVINO VIEIRA DE OLIVEIRA NETO
Réu Preso



Aos 30 de março de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado SILVINO VIEIRA DE OLIVEIRA NETO, acompanhado de seu defensor público, Dr(s). Mariela Moni Marins Tozetto, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos a defensora pública entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu; os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, em separado, arroladas em comum com a defesa do réu. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que sim, sendo dada a palavra. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu foi denunciado como incurso no art. 33 “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na exordial, tinha em depósito, para fins de tráfico, drogas consistentes em 22,61g (vinte e dois gramas e sessenta e um centigramas) de Tetrahidrocanabinol, (maconha), acondicionada em embalagem plástica transparente, e 9,19g (nove gramas e dezenove centigramas) de cocaína na forma de “crack”,  divididos em 41 (quarenta e uma porções, embaladas em plástico transparente vedado por nós, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06 e laudo de constatação provisória de fls. 23/27 e laudo de exame definitivo de fls.  120/122. Oferecida denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Durante a audiência de instrução e julgamento, o réu foi interrogado e duas testemunhas foram ouvidas, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que, na data dos fatos, o réu tinha as drogas em depósito em sua residência, drogas estas que seriam fornecidas para o consumo de terreiros. A Polícia Civil, após receber denúncias de que o morador da residência estava praticando o comércio espúrio de drogas, realizou campana e verificou movimentação típica do tráfico de drogas na residência, razão pela qual foi representado judicialmente pela expedição de mandado de busca no local.  Mediante autorização judicial (fls. 13), agentes da Polícia Civil adentraram a residência do denunciado e realizaram buscas no interior do imóvel. Na cama do denunciado foram localizadas as 41 porções de “crack”, além de 01 porção de maconha que estava sobre uma cômoda do dormitório. Nestas circunstâncias, SILVINO foi encaminhado à Delegacia de Polícia e autuado em flagrante delito. Assim, as circunstâncias da prisão somadas às delações recebidas pela Polícia Civil e à quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos demonstram, inequivocamente, que ele se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes. A materialidade da infração penal está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Interrogado em Juízo, o réu negou a prática da infração penal, alegando que a droga  apreendida se destinava ao próprio consumo. Em que pese o esforço empreendido pelo acusado, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal, verifica-se que a versão apresentada por ele está ilhada nos autos, cercada pelos demais elementos de prova amealhados no curso da instrução criminal, motivo pelo qual não merece credibilidade. As testemunhas ouvidas confirmaram o teor da denúncia. Na ocasião, relataram que realizaram campana no local do fatos  a fim de verificar a ocorrência de tráfico no local. Constatada a movimentação típica de tráfico de drogas, obtiveram mandado de busca e, em cumprimento ao  mandado, localizaram porções de “crack”, que estavam sob o travesseiro do réu, bem como localizaram a porção de maconha no mesmo cômodo. Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de agentes públicos, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento, o que não deixa dúvida de que o réu se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia. Dada a palavra a Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juiz, Segundo consta na denúncia, no dia 08 de dezembro de 2021, nesta cidade e comarca, o réu mantinha em depósito drogas que supostamente seriam destinadas ao tráfico. Em razão disso foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O acusado foi notificado e apresentou sua defesa preliminar. A audiência de instrução, debates e julgamento foi realizada em 30 de março de 2022, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e o réu foi interrogado. Os policiais narraram que após investigações de campo que davam conta da prática de tráfico pelo réu, foi solicitado mandado de busca e, no cumprimento, foram localizadas na residência do réu uma porção de maconha e outras quarenta e uma de crack. Ao ser interrogado, o réu afirmou que de fato mantinha drogas guardadas em sua residência, porém, eram destinadas ao próprio consumo. É o relatório. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. A versão apresentada pelas testemunhas acusatórias não é suficiente para demonstrar além de qualquer dúvida razoável que o Acusado estivesse envolvido na prática do crime de tráfico de drogas. Primeiramente, veja-se que não há indícios suficientes de que o acusado estava praticando o crime de tráfico de drogas, sendo certo que sua versão não foi infirmada pelo restante da prova coligida. Vale ressaltar que o Acusado não foi visualizado em atividade típica de traficância e não fazia contato com nenhuma outra pessoa. As supostas atividades em campo dos policiais civis não foram registradas, de modo que não há como presumir que, de fato, o réu comercializa drogas em sua própria residência. Não obstante, de acordo com o próprio policial civil, as campanas foram realizadas porque havia investigação de outra casa, já que havia notícias de venda de entorpecentes na esquina da rua, nada mencionando em específico sobre o Acusado. Por outro lado, deve ser ressaltado que dentro da casa do Acusado havia apenas uma porção de maconha não fracionada e pouca quantidade de crack, compatível com a versão do Acusado que consumia ambas as drogas conjuntamente, mistura popularmente conhecida como mesclado. Não havia dinheiro, nem tampouco petrechos necessários à prática contumaz de tráfico. Assim, pelo conjunto probatório não há como saber, sem qualquer margem de dúvidas, se as drogas em posse do Acusado de fato se destinavam à venda ou se havia adquirido para o próprio consumo. Assim, requer a improcedência da ação penal, nos termos do art. 386, VII do CPP e, subsidiariamente, a desclassificação do crime para a conduta descrita no art. 28, caput, da lei de Drogas. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, em respeito ao princípio da eventualidade, passa-se à análise da dosimetria da pena a ser imposta ao acusado. Na primeira fase, pleiteia-se a fixação da pena-base no mínimo legal, ante a ausência de requisitos capazes de exasperá-la, nos termos do art. 59 do Código Penal. Muito embora o artigo 42 da Lei de Drogas estabeleça como critério para a dosagem da pena a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos, é impossível a aplicação de tal norma, na medida em que é difícil avaliar qual quantidade e quais variedades de drogas seriam suficientes para justificar a aplicação da causa de diminuição abaixo do máximo estabelecido em lei. Assim, a inexistência de tal parâmetro faz com que a aplicação de pena seja feita de maneira completamente arbitrária.Na segunda fase, eventual exasperação pela reincidência deve ser limitada à fração de 1/6. Na terceira fase, não cabem causas de aumento ou diminuição da pena. Quanto ao regime inicial, nos termos do artigo 33 do Código Penal, requer seja fixado o regime aberto para cumprimento da pena. Isso porque, a fixação de regime fechado como decorrência automática do disposto no artigo 2º da Lei n. 8.072/90 contraria o princípio da individualização da pena, previsto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal. Cumpre ressaltar que o Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, durante o julgamento do Habeas Corpus nº 111.840, em sessão realizada no dia 27 de junho de 2012, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei n. 8.072/90, com redação dada pela Lei n. 11.464/07, o qual prevê que a pena por crime hediondo (inclusive tráfico de drogas) será cumprida, inicialmente, em regime fechado.De tal forma, ante as peculiaridades do caso em tela, claro está que não há razão para a determinação de regime fechado. Diante do exposto, requer sejam acolhidas as teses defensivas, nos termos da fundamentação supra. Por fim, requer seja concedido o direito de recorrer em liberdade, bem como a gratuidade de justiça, com isenção de custas processuais, por se tratar o acusado de pessoa hipossuficiente nos termos da lei. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: SILVINO VIEIRA DE OLIVEIRA NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 08 de dezembro de 2021, na residência localizada na Rua Iolanda Oliveira Andrade n. 003, Vila Piedade,  nesta cidade, tinha em depósito, para fins de tráfico, 41 porções de crack e 22,61 gramas de maconha. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão das drogas e o laudo acostado aos autos. O réu, em seu interrogatório judicial, alegou que as drogas apreendidas eram destinadas ao seu consumo. Os policiais civis ouvidos em juízo declararam que após denuncias dando conta que naquele local havia o tráfico de drogas, realizaram campanas e verificaram movimentação típica do comércio ilegal, tanto na casa quanto na esquina; que em razão dessa constatação houve o pedido de um mandado de busca e apreensão, cumprido no dia narrado, que culminou com a prisão do réu e apreensão de 41 porções de crack em seu poder e outra porção de aproximadamente 22 gramas de maconha em outro cômodo; o policial R.P.M. acrescentou que no dia o réu assumiu que a droga seria destinada a venda. Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada, as circunstâncias da prisão e as declarações dos policiais evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). O réu é reincidente específico, além de ostentar passagens quando menor, o que demonstra que não é o caso de consideração da causa de diminuição prevista na legislação especial. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu SILVINO VIEIRA DE OLIVEIRA NETO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos objetos e valores apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Presente uma agravante decorrente da reincidência, fls. 28, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao quantum de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO  e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRES DIAS MULTA. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE CINCO ANOS  E DEZ MESES DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS E OITENTA E TRES DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, ante o quantum da pena e a reincidência do réu; anote-se ainda que o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, além do quantum da pena, impedem a concessão da benesse por restarem desatendidos os requisitos necessários. Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente. Nesse sentido: " ... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vítima a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência.."   ( HC 517.885-SP 2019/0184021-7).Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios. Anoto, ainda,  pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de praticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso. Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, eis que já preso em razão de preventiva. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA