1501313-63.2019.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2124998/2019 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 4985083 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 1573/19/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2124998 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 1573/19/311 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501313-63.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501313-63.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2124998/2019 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 4985083 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 1573/19/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2124998 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 1573/19/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR DE JESUS



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
VICTOR DE JESUS, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 29 de abril de 2019, por volta das 21h03, na Rua Professor Joaquim Pedroso, Conjunto Habitacional 30 de Novembro, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o denunciado, indiciado a fls. 18, trazia consigo 44 (quarenta) porções Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 105g (cento e cinco gramas) e 130 (cento e trinta) microtubos de cocaína, pesando aproximadamente 281g (duzentos e oitenta e um gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Na audiência de custódia o flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 47/50).
Determinada a notificação do réu (fls. 70), efetivada às fls. 98.
Resposta à acusação (fls. 101).
A denúncia foi recebida em 04 de setembro de 2019 (fls. 106).
Convertido o julgamento em diligência a fim de baixar portaria para instauração de incidente de insanidade mental (fls. 139).
Em sede de Habeas Corpus foi concedida à liberdade provisória ao réu (fls. 182/194).
Laudo de insanidade mental juntado às fls. 225/229, sobre o qual foi oportunizado as partes se manifestarem.
Durante a instrução criminal foi inquirida uma testemunha arrolada pela acusação e o réu foi interogado (fls. 275).
Em alegações finais, a representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência em parte da ação, absolvendo-se impropriamente o acusado, mas lhe aplicando medida de segurança de tratamento ambulatorial por tempo indeterminado (fls. 279/284).
A Defesa Técnica, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado sustentando a fragilidade das provas produzidas que não apontam a propriedade das drogas ao réu, o qual,  inclusive possui problemas mentais, conforme laudo anexado aos autos. Subsidiariamente, em caso de condenação, ante a primariedade do réu, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, substituição da pena privativa por restritivas de direito e que o réu possa recorrer em liberdade (fls. 289/294).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de entorpecentes.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas.
Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 03), o boletim de ocorrência (fls. 07/09), o auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), o auto de constatação preliminar (fls. 12/13), bem como as provas orais coligidas por meio de sistema audiovisual.
A testemunha de acusação e policial militar Carlos Alberto de Souza, em Juízo, narrou que em patrulhamento de rotina avistou o réu com uma sacola nas mãos, o qual ao perceber a presença da viatura mudou de comportamento, o que motivou a abordagem policial. Durante a abordagem verificou que na sacola que o réu carregava havia entorpecentes, sendo que o réu disse que as drogas eram para o seu consumo pessoal.
O acusado, ao ser interrogado em Juízo,  negou os fatos a ele atribuídos. Narrou que as drogas não eram suas, negou que estivesse na posse da sacola e disse que nunca mexeu com isso.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente, que sequer conheciam.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (RT 616/286).
O policial, ouvido em juízo, asseverou que visualizou o réu com uma sacola na mão e diante da mudança repentina de comportamento do réu ao perceber a presença da viatura resolveu aborda-lo e ao verificar a sacola que ele trazia, encontrou as drogas apreendidas.
Nesse cenário, não prospera a tese da Defesa Técnica de que o réu não estava traficando porque não foi surpreendido na venda dos entorpecentes, uma vez que o tipo penal do art. 33, da Lei nº 11.343/06 traz também como elemento da traficância "transportar, trazer consigo", portanto, para a configuração do tipo penal analisado, prescinde de flagrar o réu na venda efetiva das substâncias entorpecentes, bastando para tanto que o acusado transporte ou traga consigo os entorpecentes, sendo esse, precisamente, o caso dos autos.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 81/83), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes.
Quanto a eventual possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o § 2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
No caso, a quantidade e variedade de drogas apreendidas e a atitude suspeita do réu ao perceber a presença dos policiais indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial, o que afasta o pedido da Defesa Técnica pela absolvição sob a tese do in dubio pro reo, porquanto não há qualquer dúvida sobre a conduta criminosa atribuída ao réu.
Já a autoria restou presente uma vez que o réu foi visto pelos policiais responsáveis pela abordagem transportando as drogas em uma sacola em suas mãos, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Todavia, instaurado o incidente de insanidade mental, foi realizada a perícia médica (fls. 225/229), informando o nobre Perito que o réu sofre de Retardo Mental Leve, quadro crônico e irreversível, "sem necessidade de tratamento especializado psiquiátrico, mas com necessidade de suporte psicopedagógico", classificando-o dentre os inimputáveis.
Assim, embora bem caracterizados os fatos narrados na denúncia, o réu foi considerado inimputável na data dos fatos, conforme cópia do laudo pericial referente perícia realizada (fls. 225/229), o que reduz sua capacidade de entendimento e determinação ao tempo da infração.
Tendo em vista a incapacidade do réu entender o caráter ilícito de sua conduta criminosa à época dos fatos (artigo 26 do CP), não resta alternativa ao juízo a não ser aplicar o instituto da absolvição imprópria, aplicando-lhe medida de segurança consistente em internação ambulatorial por tempo indeterminado, perdurando enquanto não for averiguado a cessação da periculosidade, pelo por prazo mínimo de um ano.
Dispositivo.
Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER o denunciado VICTOR DE JESUS pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, considerado inimputável, na forma do art. 26 do Código Penal.
Em consequência da inimputabilidade, considerando a conclusão do laudo pericial e o parecer do Ministério Público, imponho ao réu a medida de segurança de tratamento ambulatorial, com fulcro no art. 96, inciso II, do Código Penal, por tempo indeterminado, perdurando enquanto não for averiguado a cessação da periculosidade, pelo prazo mínimo de um ano.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários advocatícios à advogada nomeada nos termos do Convênio OAB/Defensoria.
Apos, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 22 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA