1501294-91.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Na mesma linha, a existência de anotações do tráfico não é imprescindível à configuração do crime, pois não é a única forma de se demonstrar a prática das condutas tipificadas no dispositivo em questão. 
Portanto, conclui-se que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501294-91.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501294-91.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2135934/2022 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 25060786 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 2135934 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIELA ORTEGA CARRILLO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO



Vistos.  
GABRIELA ORTEGA CARRILLO e JOSÉ CARLOS DA SILVA qualificados nos autos foram denunciados neste processo como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, c.c o artigo 29, do Código Penal, porque no dia 18 de maio de 2022, por volta das 20 horas, na Avenida Transguarulhense, altura do nº. 254, Picanço, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, transportavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 24 (vinte e quatro) tijolos de cocaína, com peso líquido de 25,1 quilogramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. JOSÉ CARLOS fazia transporte de drogas, em seu veículo Fiat/Uno, placas OPL-4E34, para traficantes não identificados, recebendo orientações para a retirada e a entrega das drogas. Seu automóvel, inclusive, possuía preparação especial para o tráfico de drogas, contendo um compartimento secreto no painel. JOSÉ CARLOS contava com o auxílio de sua companheira GABRIELA, que o acompanhava nesses transportes, de forma a tornar sua ação menos suspeita. 
Consta, ainda, que na data dos fatos, JOSÉ CARLOS conduzia o Fiat/Uno pela aludida via pública, sempre na companhia de GABRIELA, oportunidade em que transportavam, no interior de duas malas existentes no banco traseiro, 24 tijolos de cocaína. Ocorreu que policiais civis se encontravam na região com o fim de realizar determinadas diligências, oportunidade em que, após observarem o veículo mencionado ultrapassar o farol vermelho em alta velocidade, resolveu efetuar a abordagem. Durante a abordagem, JOSÉ CARLOS admitiu que transportava drogas, as quais foram encontradas pelos policiais no interior de duas malas que se encontravam no banco traseiro do automóvel.  
Perante a Autoridade Policial, GABRIELA negou a prática do crime, alegando não ter conhecimento a respeito da existência de drogas no interior do automóvel. JOSÉ CARLOS, de seu turno, admitiu a prática do delito. 
A denúncia contra ambos foi oferecida em 14 de junho de 2022 (fl. 86/89). E foi recebida em 20 de junho de 2022 (fl.104).  
Regularmente citado (fl. 137 e 161), os réus manifestaram defesas preliminares (fls. 144/146 e 148/149).  
No curso da instrução foram colhidas as declarações de dois policiais militares, seguindo-se os interrogatórios dos acusados, tudo por meio audiovisual. 
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu José Carlos, nos termos da denúncia; e absolvição da ré Gabriela. 
A defesa de Gabriela requereu a improcedência por falta de provas. 
A defesa de José Carlos pugnou a fixação de pena mínima, reconhecimento da confissão, regime diverso do fechado, PRD.  
É o relatório. 
Decido. 
A presente ação penal é procedente em parte. 
Isto porque o conjunto e provas amealhados no decorrer da do processo foi coeso e seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia quanto ao réu José Carlos.  
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de apreensão (fls. 16/17), laudos periciais (fls. 155/157), bem como pela prova oral produzida em Juízo.  
Por sua vez, a autoria do réu José Carlos também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência.  
Helder De Andrade e Clebson De Oliveira, Policiais Civis, narraram que na data e horário dos fatos, realizavam diligências visando combater o roubo e furto de caminhões e cargas nesta cidade de Guarulhos quando na Av. Transguarulhense, no bairro Picanço, avistaram o veículo Fiat-Uno cruzar um sinal vermelho em alta velocidade. Ao ser abordado o condutor do veículo Fiat-Uno, JOSÉ, espontaneamente confessou que estava transportando cocaína em duas malas que estavam no banco de trás. A passageira, GABRIELA, informou ser companheira de JOSÉ e alegou não saber que a substância entorpecente era transportada no carro em que estava. JOSÉ também informou que no veículo existia um compartimento secreto no painel onde ele transportava pequenas quantidades de entorpecente. Diante dos fatos, proferiram voz de prisão em flagrante. 
Em Juízo, disseram que estavam em patrulhamento quando viram o veículo passando em alta velocidade e passar no farol vermelho; em abordagem, José disse que estava carregando drogas; indicou o banco de trás, onde havia uma mala e uma mochila; eram 24 tijolos de cocaína; Gabriela se mostrou surpresa; José indicou um compartimento para esconder drogas, mas estava vazio; ele afirmou que já havia feito isso outras vezes.  
Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se demonstrado de forma contundente o contrário. Acerca do tema, cite-se:  
“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215). 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA). 

 Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto.  Ainda, o acusado José Carlos confessou a prática da traficância em Juízo.  
Mas não é só isso. 
Andréia De Souza Silva, em juízo, informou que não presenciou os fatos e narrou sobre a vida pregressa do acusado José Carlos. 
O réu JOSÉ, em juízo, confessou a prática delitiva; disse que trabalhava como motorista particular; conheceu uma pessoa (Pedro) dia 16 que lhe ofereceu para levar drogas para um McDonalds na Dutra, por R$ 4.800,00; no dia, estava com Gabriela e saíram para comer; no caminho parou na Transguarulhense ao lado do Carrefour; entrou no prédio e um senhor colocou as coisas no banco de trás; um pouco depois que saiu foi abordado pelos policiais. 
A ré GABRIELA, em juízo, negou; aduziu que tomou café com José Carlos, que disse que teria um último trabalho; foi junto pois jantariam depois; foram até um prédio; um senhor colocou uma mala no banco de trás; depois de sair; foram abordados; estava com José Carlos desde dezembro de 2021; se conhecem há dois anos. 
Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.  
No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes (incluindo sua quantidade e a forma de acondicionamento), aliadas à confissão do acusado José Carlos, conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.  
Cumpre frisar, outrossim, que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Assim, o crime de tráfico de entorpecentes se consumou, sendo desnecessária a constatação da efetiva venda de entorpecentes. Na mesma linha, a existência de anotações do tráfico não é imprescindível à configuração do crime, pois não é a única forma de se demonstrar a prática das condutas tipificadas no dispositivo em questão. 
Portanto, conclui-se que o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas.  
Quanto à ré Gabriela, entendo não haver provas suficientes para a condenação. A testemunha Helder afirmou que a ré se mostrou surpresa quando da descoberta das drogas e que ela brigou com o réu; José Carlos afirmou que Gabriela não tinha ciência do que havia na mala. Assim, ante a fragilidade do conjunto probatório, de rigor a absolvição da acusada. 
Passo à dosimetria da pena.  
JOSÉ CARLOS DA SILVA 
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, tendo em vista a elevada quantidade de drogas, fixo sua pena 1/5 acima do mínimo legal, qual seja, 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa.     
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea; diminuo as penas, que tornam ao mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.     
Em seguida, na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno a reprimenda definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.  Tendo em vista que não há comprovação de que o réu se dedique a atividades criminosas e integre organização criminosa, aplico o redutor do §4º na fração de 1/6, considerando a elevada quantidade de droga; a pena totaliza 4 anos e 2 meses e 416 dias-multa. 
Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos, mormente tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias valoradas na dosimetria.  
Ante a hediondez do delito de tráfico, o único regime adequado para início de cumprimento da totalidade da pena privativa de liberdade imposta é o fechado, sendo incabíveis quaisquer benefícios previstos no Código Penal nesta fase processual, em especial a substituição por restritivas de direitos. 
O acusado não poderá apelar em liberdade, eis que se encontra preso por este processo, estando presentes os requisitos para a manutenção de sua prisão preventiva. Outrossim, seria verdadeira contradição que tivesse o acusado sido mantido segregado durante toda a instrução e agora condenado viesse a apelar em liberdade. É necessária a custódia do réu, eis que condenado à pena a ser cumprida em regime fechado, certamente, se liberto for, procurará se evadir, frustrando a aplicação da lei penal. Não bastasse, o acusado foi condenado por crime grave, ou seja, tráfico de entorpecentes, o qual traz efeitos nefastos para a sociedade, na medida em que incentiva a criminalidade de modo que é necessária a sua custódia para garantia da ordem pública. Por estes motivos nego-lhe o apelo em liberdade. 
Recomenda-se a manutenção no local em que se encontra custodiado. Expeça-se o necessário. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR JOSÉ CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática da conduta descrita no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e absolver GABRIELA ORTEGA CARRILLO, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.  
Custas na forma lei. Indefiro os benefícios da justiça gratuita aos réus; não há prova da hipossuficiência econômica e se encontram assistidos por advogados contituídos. 
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. Também após o trânsito em julgado, oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do veículo apreendido em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Oportunamente, arquive-se. 
P.R.I.C. 

Guarulhos, 07 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA