1501328-31.2022.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... narrado falsamente a ocorrência do roubo, tampouco de que tivesse motivos para 
tanto.
As declarações do ofendido bastam para demonstrar a configuração da causa de 
aumento de pena (§ 2º, VII, do art. 157, CP). Neste sentido:
(...) ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA BRANCA OU IMPRÓPRIA. CONFIGURAÇÃO DA 
MAJORANTE. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE. (...) A ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-
050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501328-31.2022.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501328-31.2022.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO AUGUSTO DA SILVA NETO

Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade

VISTOS.

SÉRGIO AUGUSTO DA SILVA NETO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do
crime previsto no artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso VII, do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia, no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 07h55min, na 
Avenida Brasil, nº 1380, Vila Boa Vista, nesta cidade e Comarca de Presidente 
Prudente, agindo mediante grave ameaça, exercida com o emprego de uma faca, e 
violência à pessoa, exercida com golpes utilizando um pedaço de madeira, subtraiu, 
para si, coisa alheia móvel consistente em um aparelho de telefonia celular e R$ 
100,00 (cem reais), em dinheiro, bens pertencentes à vítima Charles Michel de 
Carvalho.
Segundo narra o Promotor de Justiça, Charles caminhava pela via pública quando o 
réu, armado com uma faca e um pedaço de madeira, o abordou, dizendo perdeu, me 
passa o celular, você tem mais alguma coisa. Por meio da ameaça, subtraiu do 
ofendido R$ 100,00 (cem reais), em dinheiro, e um celular da marca Samsung, modelo 
Galaxy A02, avaliado em R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais).

      
Logo após a subtração, o denunciado golpeou a vítima com o pedaço de madeira e 
novamente a ameaçou, dizendo-lhe que se reagisse, ele ia meter a faca. Destarte, 
empregou violência e grave ameaça, com o intuito de assegurar a impunidade do crime
e a detenção dos objetos subtraídos.
Afirma o Ministério Público que tanto o pedaço de madeira usado para agredir a 
vítima, quanto a faca empregada na consecução da ameaça são armas brancas.
Após a consumação, o ofendido reconheceu o réu como sendo o autor do delito, por 
fotografia e pessoalmente (fls. 06 e 49).
A denúncia (fls. 75/77) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 
01/68) e foi recebida em 29 de abril de 2022, decretando-se a prisão preventiva do 
acusado (fls. 78/80).
Citado (fls. 114), o réu, assistido por Defensores nomeados (fls. 117), apresentou 
resposta escrita à acusação (fls. 122/124).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o 
recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 129).
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, seguindo-
se o interrogatório do acusado. Os depoimentos foram registrados por gravação 
audiovisual (fls. 152/153).
Nos debates orais, também captados em gravação audiovisual, o Ministério Público 
postulou a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 152/153).
A Defensora, preliminarmente, alegou a nulidade dos reconhecimentos realizados 
extrajudicialmente e sob o contraditório. No mérito, pleiteou a absolvição, 
alegando a insuficiência da prova colhida para embasar decisão condenatória. 
Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento da causa de aumento de pena; pela fixação
de regime diverso do fechado para o início do cumprimento da pena privativa de 
liberdade; e pela concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 152/153).
É o relatório.
DECIDO.
Analiso a questão preliminar suscitada.
A Defesa alegou a nulidade dos reconhecimentos realizados extrajudicialmente e sob 
o contraditório
Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a utilidade do 
reconhecimento como prova da autoria de crime está condicionada à observância das 
formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal e à corroboração 
por outros elementos probatórios. Neste sentido:
(...) O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na 
fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria
delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de 
Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa (...). (STJ; HC n. 598.886/SC; 
Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz; Sexta Turma; j. 27/10/2020; DJe de 
18/12/2020).
Os requisitos do reconhecimento extrajudicial estão relacionados nos incisos I, II 
e IV do artigo 226 do Código de Processo Penal. 
Segundo à Defensora, houve violação à previsão contida no inciso II, que 
transcrevo:
II - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao 
lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de
fazer o reconhecimento a apontá-la (sem sublinhas no original);
Como se observa pela leitura do dispositivo, o perfilamento a pessoas de aparência 
similar à do suspeito de haver praticado o crime deve ser realizada, se possível.
No caso, não há elementos a indicar que houvesse pessoas de aparência similar à do 
réu de prontidão na Delegacia de Polícia, para que se procedesse ao perfilamento 
dele entre elas.
O mesmo raciocínio se aplica ao reconhecimento realizado sob o contraditório, com o
acréscimo de que este se realizou com a participação da Defensora, que silenciou 
sobre a suposta nulidade que viria a alegar.
Como não há sequer indício de violação aos ditames previstos no artigo 226 do 
Código de Processo Penal, fica afastada a adução de nulidade.

Não bastasse a observância aos requisitos previstos no referido artigo, o princípio
da boa-fé objetiva impede que se reconheça eventual nulidade.
O princípio da boa-fé objetiva, aplicado à produção probatória criminal, impõe às 
partes o dever de adotar providências para evitar nulidades. Leia-se:
Na tendência de aproximar as nulidades absolutas e as nulidades relativas, o STJ já
fixou a aplicação do duty to mitigate the loss, que significa o dever de mitigar o 
próprio prejuízo. Cuida-se de instituto que tem maior incidência na esfera cível 
contratual, que impõe à parte que a perda verifica o dever de tomar todas as 
providências para que o dano não seja agravado. A noção tem supedâneo no dever de 
cooperação e lealdade que deve inspirar as relações jurídicas, pelo que não deve a 
parte prejudicada permanecer inerte, deliberadamente, diante do aumento 
significativo da situação danosa.
No processo penal, sabemos que as nulidades absolutas se classificam por prescindir
de demonstração de prejuízo para a eficácia do direito fundamental e de alegação 
oportuna. Não obstante, mesmo nulidades absolutas têm sido objeto da necessidade de
fustigação urgente pelas partes, sob pena de preclusão. Em outros termos, STF, STJ 
e a jurisprudência majoritária têm relativizado, em certa medida, as tradicionais 
nulidades absolutas reconhecidas pela doutrina e pelos precedentes mais antigos.
É de ver que, embora possa não se concordar com a tendência – de relativização –, o
Código de Processo Penal não distingue nulidades absolutas e nulidades relativas. 
Com efeito, o CPP fala tão somente em “nulidades”, sendo expresso no seu art. 563 
que nenhuma nulidade será reconhecida se não houver demonstração de prejuízo para a
Acusação ou para a Defesa. Considerando essa nuança, podemos justificar a 
incidência do dever da parte não postergar dolosamente a alegação de nulidade 
classificada como absoluta que lhe prejudica para momento bem posterior, com o fito
de obter o reconhecimento de nulidade de maior número de atos processuais.
Fazendo incidir o dever de reduzir os efeitos do ato processual viciado (atípico), 
o STJ, mais de uma vez, destacou a compatibilidade da boa-fé e do duty to mitigate 
the loss na esfera criminal. Para a Corte Superior, por exemplo, não tem lugar 
o reconhecimento de nulidade, decorrente da realização de audiência acompanhada por
defensor dativo, quando o próprio defensor constituído (defesa técnica) requereu a 
providência, sob a justificativa da impossibilidade financeira do paciente custear 
o transporte dos advogados constituídos até a Comarca onde corria o processo. Nesse
julgado e em outros, o STJ assentou que a relação processual é pautada pelo 
princípio da boa-fé objetiva, da qual deriva o subprincípio da vedação do venire 
contra factum proprium (proibição de comportamentos contraditórios). De tal sorte, 
diante de uma conduta dita por “sinuosa” (tendente a alcançar vantagem incompatível
com a boa-fé), não é adequada a declaração de nulidade. Deveras, o princípio da 
boa-fé objetiva se espraia por todo o ordenamento jurídico, não se limitando ao 
campo do direito civil. O subprincípio de realce nesse campo é o duty to mitigate 
the loss. Daí que a insurgência, apenas depois da realização de vários atos 
processuais (interrogatório, alegações finais e sentença), demonstra a consolidação
da situação processual com a eiva da atipicidade, sendo plausível concluir que 
houve a aceitação tácita da ausência de oitiva da testemunha. (TÁVORA, Nestor; 
ALENCAR, Rosmar Rodrigues. Curso de direito processual penal, ebook. 11ª ed. 
Salvador: Ed. JusPodivm, 2016. p. 2803/2804).
No mesmo sentido:
(...) Não há falar em reconhecimento de nulidade, decorrente da realização de 
audiência acompanhada por defensor dativo, quando a própria defesa técnica 
constituída requereu a providência, dada a impossibilidade financeira de a paciente
custear o transporte dos causídicos até a Comarca onde corria o processo. A relação
processual é pautada pelo princípio da boa-fé objetiva, da qual deriva o 
subprincípio da vedação do venire contra factum proprium (proibição de 
comportamentos contraditórios). Assim, diante de uma tal conduta sinuosa, não é 
dado reconhecer-se a nulidade. O princípio da boa-fé objetiva ecoa por todo o 
ordenamento jurídico, não se esgotando no campo do Direito Privado, no qual, 
originariamente, deita raízes. Dentre os seus subprincípios, destaca-se o duty to 
mitigate the loss. Na espécie, a serôdia insurgência, somente após a realização de 
diversos atos processuais, como o interrogatório, alegações finais e sentença, 

evidencia a consolidação da situação, sedimentando a tácita aceitação da ausência 
de oitiva da testemunha. Não deveria a parte insistir em marcha processual que crê 
írrita, sob pena de investir tempo e recursos de modo infrutífero (...). (STJ; HC 
n. 171.753/GO; Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura; Sexta Turma; j. 
04/04/2013; DJe 16/04/2013).
Por certo, não se passaram vários atos processuais entre a produção da prova e a 
adução de nulidade, circunstância que diferencia o caso em exame do acórdão 
paradigma, acima mencionado (STJ, HC n. 171.753/GO).
Todavia, neste feito, ao contrário daquele caso, a Defensora participou da produção
da prova e se absteve de alegar nulidade, durante a realização do ato.
Como a Defensora participou da produção da prova e nada alegou sobre a suposta 
causa de nulidade, operou-se a preclusão, à luz do princípio da boa-fé objetiva.
Seja pela preclusão (princípio da boa-fé objetiva), seja pela observância às 
formalidades devidas (art. 226, II, CPP), não se vislumbra nulidade.
O processo está em ordem. Inexiste irregularidade ou nulidade a sanar e estão 
presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se o 
julgamento do mérito.
A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04) 
e pelos relatos orais, colhidos sob o contraditório.
Os autos de reconhecimento fotográfico (fls. 06) e pessoal (fls. 49) e as 
declarações orais evidenciaram a autoria da infração penal.
A vítima, Charles Michel de Carvalho (fls. 152/153), informou que saíra do trabalho
e estava caminhando na via pública, em direção a uma loja de conveniência. Nas 
imediações do terminal rodoviário, o acusado repentinamente saiu detrás de um 
portão, empunhando uma faca numa das mãos e um pedaço de pau, na outra, e disse-lhe
não corre, me passa o que você tem no bolso. Sem oferecer resistência, o depoente 
entregou-lhe o celular e R$ 100,00, que levava consigo. Após receber os bens, o 
acusado golpeou-o com um pedaço de madeira e disse-lhe, se você reagir eu vou te 
meter a faca. Em meio à execução, ele reiteradamente afirmou que integrava a 
organização criminosa conhecida como PCC. Imediatamente após o fato, o depoente 
contatou policiais que estavam no terminal rodoviário e reportou-lhes o ocorrido. 
Enquanto conversava com eles, uma moradora de rua apresentou-se e disse que 
presenciara a ação e conhecia o agressor, que ela identificou como Sérgio. Afirmou 
que o agente tem estatura baixa, é pardo, tinha os cabelos loiros e trajava uma 
camiseta regata e short jeans. Aproximadamente dois meses após o fato, procedeu ao 
reconhecimento pessoal do agente, ocasião em que ele estava perfilado a duas 
pessoas de tez branca. Contudo, na ocasião do reconhecimento, os cabelos dele 
estavam pretos. Informou que não teve dificuldades em reconhecê-lo, pois permaneceu
atento à face do autor do delito.
A testemunha Nilton César da Costa (fls. 152/153), policial militar, disse que 
compareceu ao terminal rodoviário após receber notícia de que a vítima de um roubo 
contatara policiais baseados naquele local. Durante o atendimento, o ofendido 
relatou que o autor do crime, que aparentava ser morador de rua, o golpeara com 
duas pauladas e subtraíra um celular e R$ 100,00. Após a subtração, a vítima 
conversara uma moradora de rua e ela identificara o autor do delito como sendo um 
indivíduo conhecido como Serginho.
Interrogado (fls. 152/153), o réu negou a prática do crime. Disse que é usuário de 
crack, maconha e cocaína e estava em situação de rua havia aproximadamente cinco 
meses. Para se sustentar, comercializava balas na via pública.  Disse que 
constantemente fica na praça, em volta da rodoviária e na ferrovia, na região 
conhecida com cracolândia. Disse ter 1,60m de altura e 25 anos de idade.
Analiso o fato narrado pelo ofendido e sua classificação jurídica. Em seguida, será
verificada a autoria.
Em todas as ocasiões em que relatou o fato, formal ou informalmente, Charles 
manteve a coesão da narrativa.
Com efeito, a testemunha policial militar informou que a vítima, quando do 
atendimento inicial, noticiou que tivera o celular e dinheiro subtraídos por um 
indivíduo que aparentava ser morador de rua e a golpeara com pauladas.
A narrativa foi formalmente reiterada às fls. 05 e sob o contraditório, com o 

acréscimo da informação de que o agente portava uma faca, não mencionada pelo 
miliciano.
Não há sequer indício de que a vítima tenha narrado falsamente a ocorrência do 
roubo, tampouco de que tivesse motivos para tanto.
As declarações do ofendido bastam para demonstrar a configuração da causa de 
aumento de pena (§ 2º, VII, do art. 157, CP). Neste sentido:
(...) ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA BRANCA OU IMPRÓPRIA. CONFIGURAÇÃO DA 
MAJORANTE. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE. (...) A Terceira Seção 
desta Corte, quando do julgamento do EREsp n. 961.863/RS, submetido à sistemática 
dos recursos repetitivos, firmou o entendimento no sentido de que, para a 
incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2°, I, do Código 
Penal, mostra-se prescindível a apreensão e realização de perícia na arma utilizada
na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática
delituosa por outros meios de prova. No caso dos autos, o eg. Tribunal de origem se
apoiou na prova oral produzida, para concluir pela utilização da arma no crime de 
roubo, inclusive no depoimento da vítima. Nesse compasso, comprovado o uso de uma 
arma por outros meios de prova, mostra-se adequada a incidência da causa de aumento
prevista no art. 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, sendo prescindível a
apreensão e perícia do objeto (...). (STJ; HC n. 425.790/SP; Relator: Ministro 
Felix Fischer; Quinta Turma; j. 06/02/2018, DJe de 15/02/2018).
Tanto a faca quanto o pedaço de madeira, usado como instrumento de ataque, são 
armas brancas.
Portanto, as declarações do ofendido evidenciam que o agente o abordou, empunhando 
uma faca e portando um pedaço de pau, e anunciou o assalto. Além de exibir as armas
brancas, para intimidar a vítima, o sujeito ativo pronunciou ameaças, dizendo que 
meteria a faca se a vítima reagisse. Após receber o celular e dinheiro, o agente 
empregou violência para assegurar a posse dos bens e a impunidade do delito, 
golpeando o ofendido com o pedaço de pau.
Ao subtrair, para si, objetos pertencentes à vítima, agindo mediante grave ameaça, 
o sujeito ativo praticou a conduta prevista no caput do artigo 157 do Código Penal.
Como empregou violência, logo após a subtração, com vistas a assegurar a inversão 
da posse e a impunidade, o fato também se amolda à previsão contida no § 1º do 
artigo 157 do Código Penal.
Está configurada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso 
VII, do Código Penal, pois o agente empregou armas brancas na execução das ameaças 
e da violência física. 
Evidenciada a ocorrência do fato e definida sua classificação jurídica (art. 157, 
§§ 1º e 2º, VII, CP), passo a analisar a autoria.
Conforme se expôs anteriormente, a vítima reconheceu o acusado como sendo o autor 
do delito. O réu, por outro lado, negou a autoria da infração penal.
Inobstante a negativa apresentada pelo denunciado, a vítima narrou os fatos firme e
detalhadamente e não há sequer indício de que tenha mentido.
A aptidão do ofendido para proceder ao reconhecimento é induvidosa, pois informou 
que esteve atento à fisionomia do autor do delito.
A atenção da vítima às características pessoais do sujeito ativo evidencia-se pela 
precisa descrição apresentada quando de sua primeira oitiva pela Autoridade 
Policial (fls. 05) e do reconhecimento fotográfico (fls. 06).
Naquelas ocasiões, a vítima descreveu o agente como um pouco mais alto que eu 
(vítima tem 1,66), moreno claro, cabelo pintado de loiro (platinado) (fls. 06).
O réu, em audiência, disse ter 1,60m de altura. Contudo, a fotografia de fls. 55 
demonstra que Sérgio tem aproximadamente 1,70m de altura. Portanto, é um pouco mais
alto que a vítima, assim como ela descreveu.
O ofendido também informou que o agente tinha os cabelos descoloridos, pintados de 
loiro (fls. 06). Sérgio estava com os cabelos negros na ocasião da captura (fls. 
55/58). Entretanto, as fotografias de fls. 09, capturadas em ocasiões anteriores ao
fato, indicam que ele habitualmente mantinha os cabelos descoloridos, loiros.
Segundo a testemunha policial, o ofendido noticiou que o agente aparentava ser 
morador de rua, circunstância pessoal também afirmada pelo acusado.
A vítima informou que o fato ocorreu nas imediações do terminal rodoviário. O réu, 

no interrogatório, afirmou que constantemente fica na praça, em volta da 
rodoviária.
Dada a condição de morador de rua do denunciado, não se pode afirmar que ele reside
nas proximidades do terminal rodoviário. Todavia, as declarações dele evidenciam 
que está estabelecido naquelas imediações e ali vive.
Não bastassem o reconhecimento e a informação de que o réu vive nas imediações do 
local do fato, uma testemunha incógnita asseverou que o crime fora praticado por 
indivíduo conhecido como Serginho. O acusado, quando do preenchimento do formulário
de fls. 50, declarou ser conhecido como Serginho.
Evidentemente, a fidedignidade das declarações daquela testemunha não pode ser 
aferida, pois não foi identificada, nem formalmente inquirida.
A despeito disso, não se pode ignorar a compatibilidade entre as declarações da 
moradora de rua incógnita e o posterior reconhecimento realizado pelo ofendido.
Conjugados, os elementos acima expostos evidenciam a autoria do fato narrado pela 
vítima, pelo acusado.
Demonstradas a materialidade delitiva e a autoria, ausentes excludentes da 
ilicitude, dirimentes da culpabilidade e causas de não aplicação da pena, impõe-se 
a condenação do réu pela prática do delito descrito no artigo 157, §§ 1º e 2º, 
inciso VII, do Código Penal.
Passa-se à dosagem das penas.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal, verifico que os registros 
criminais do acusado ensejam reincidência, a ser sopesada adiante.
A culpabilidade do réu (entendida como o índice de reprovabilidade da conduta) é 
elevada para esta modalidade de delito, haja vista o emprego desnecessário de 
violência, quando já tinha a posse dos bens e contra vítima que não ofereceu 
resistência.
A motivação do agente, as circunstâncias e as consequências do fato são normais 
para esta modalidade de delito.
Não há, nos autos, informações relevantes sobre a personalidade e conduta social do
denunciado.
Considerando a culpabilidade elevada, fixo a pena-base com exasperação de 1/6 (um 
sexto) sobre o patamar mínimo, isto é, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Arbitro o dia-multa no valor unitário mínimo, diante da presumível pobreza do réu.
Na segunda etapa da dosagem da sanção, verifico que o acusado é reincidente (art. 
61, I, CP), pois cometeu o delito após a condenação no processo de conhecimento nº 
0001858-24.2014.8.26.0407 (fls. 110/111). Por conseguinte, agravam-se as sanções em
1/6 (um sexto), as quais passam para 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) 
dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na terceira fase da dosimetria, presente uma causa de aumento, consistente no 
emprego de armas brancas (art. 157, § 2º, VII, CP), majoram-se as sanções de 1/3 
(um terço), passando-as para 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de 
reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Considerando a reincidência, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena corporal no
regime fechado (art. 33, §§ 2º e 3º, CP).
A reincidência basta para determinar o cumprimento da reprimenda corporal em regime
inicial mais severo, consoante expressa disposição do Código Penal (art. 33) e 
consolidado entendimento jurisprudencial. Leia-se:
(...) A fixação do regime inicial de cumprimento da pena não está condicionada 
somente ao quantum da reprimenda, mas também ao exame das circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal e a eventual reincidência do apenado, conforme 
remissão do artigo 33, § 2º e § 3º, do mesmo diploma legal. “Segundo a pacífica 
jurisprudência da Corte, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, 
somadas à reincidência, permitem seja fixado o regime inicial fechado, sendo 
irrelevante o quantum de pena fixado na condenação (...). (STF; Primeira Turma; HC 
142602 AgR; Relatora: Ministra Rosa Weber; j. 01.09.2017).
Por não preencher requisitos subjetivo (reincidência) e objetivos (quantidade de 
pena e prática de crime com violência e grave ameaça contra pessoa), o acusado não 
faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 

(art. 44, CP), nem à concessão de sursis (art. 77, CP).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar 
SÉRGIO AUGUSTO DA SILVA NETO, nascido aos 03/02/1996, natural de Presidente 
Prudente/SP, filho de Natalina Gomes da Silva Rodrigues e de Donizete de Souza 
Neto, inscrito no RG sob o nº 45.924.389-5 SSP/SP, pela prática do crime descrito 
no artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso VII, do Código Penal, a cumprir pena privativa de
liberdade de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, em 
regime inicialmente fechado, e a pagar 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário
mínimo, corrigido desde a data da prática delitiva.
A reincidência e o ataque com arma branca denotam o perigo gerado pelo estado de 
liberdade do acusado, decorrente do risco de reiteração e de lesão grave a 
terceiros. Tais circunstâncias determinam a manutenção da prisão preventiva (art. 
316, parágrafo único, CPP), para garantia da ordem pública e aplicação da lei 
penal, além do indeferimento do direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o 
réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Tratando-se de pessoa presumivelmente pobre, condeno o réu ao pagamento das custas 
processuais, condicionando a cobrança à melhora de suas condições econômicas nos 
próximos cinco anos.
Com fundamento nas declarações da vítima e no auto de avaliação (fls. 60), fixo o 
valor mínimo para reparação dos danos decorrentes da ação criminosa em R$ 550,00 
(quinhentos e cinquenta reais) (art. 387, IV, CPP).
Cientifique-se a vítima (art. 399, NSCGJ).
Para controle, anoto que o réu está assistido por Defensores nomeados por meio do 
convênio DPE/Toledo (fls. 117).
Transitada em julgado, expeçam-se guia de recolhimento e certidão de sentença 
(Prov. CG nº 05/2022), façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado 
Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente, arquivem-se 
os autos.
P. I. C.
Presidente Prudente, 26 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

