1501855-46.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... por si, oportunidade em que confessou o tráfico e foi detido com outros dois meliantes. Pode ser que ele o tenha reconhecido e por isso gritou que eram os policiais, e segundo o réu, ele tinha amizade no ponto de tráfico e por isso estaria ali, negando ser olheiro. 
Marcus Rotondo confirmou que no final da Avenida Maria Candida, onde há tráfico constante, notaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501855-46.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501855-46.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2258119/2021 - 02º D.P. DIADEMA, 20392020 - 02º D.P. DIADEMA, 1939/21/123 - 02º D.P. DIADEMA, 2258119 - 02º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Adeilton Ferreira da Silva e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.

ADEILTON FERREIRA DA SILVA, qualificado às fls. 15/17, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, porque no dia 21 de setembro de 2021, por volta das 13h00, na Avenida Maria Cândida de Oliveira, altura do nº. 700, Vila Nogueira, nesta cidade de Diadema, atuando previamente ajustado com indivíduo não identificado, unidos em desígnios e com divisão de tarefas para o fim comum, traziam com eles e guardavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 253 embalagens plásticas contendo 124g da droga cocaína, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 13 e laudo de constatação provisória de fls. 09/12, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fl.58/60), o réu foi notificado e citado (fls. 92 e 127), e apresentou defesa preliminar as fls. 106/108, através do Defensor Público que lhe foi nomeado, pugnando pela absolvição sumária, sem arrolar testemunhas diversas da Acusação. Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 03/11/2021 (fls.111).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogado o acusado ao final, encerrando-se a instrução processual sem requerimento de diligências, seguindo-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 
Nestes, o Órgão Ministerial requereu a improcedência da ação por não devidamente provada autoria delitiva, com o que concordou a Defesa.
É o breve relatório. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Em que pese a materialidade delitiva vir estampada no auto de exibição e apreensão de fl. 13, nos laudos de constatação e no definitivo (fls.09/11 e 97/99), ambos positivos para a droga cocaína, a autoria não restou devidamente demonstrada, sendo hipótese, portanto, de acolher parecer ministerial e também pedido da Defesa de aplicação do princípio do in dubio pro reo, embora não esteja completamente convencida da inocência do acusado, mas o fato é que a dúvida o favorece. Vejamos. 
Segundo narrativas administrativas dos policiais civis (fls.2/3), com vistas à repressão ao tráfico ilícito de entorpecentes, diligenciaram até a Av. Maria Cândida de Oliveira, em uma viatura descaracterizada, local este conhecido notoriamente como ponto de traficância. Ao chegaram no local dos fatos, observaram dois indivíduos já parados em via pública, mais precisamente no ponto de traficância, cerca de 3 metros de distância um do outro, em posições estratégicas. Aproximaram–se do ponto de traficância. O indiciado gritou: "POLÍCIA", momento em que o outro indivíduo desconhecido saiu correndo por uma viela, jogando ao chão uma sacola plástica com entorpecentes. Conseguiram deter ADEILTON, o qual não logrou êxito em correr. Ao verificarem a sacola plástica jogada pelo outro indivíduo desconhecido, localizaram 253 porções de uma substância de cor branca e sólida aparentando ser cocaína, todas embalas e individualizadas.
Sob o crivo do contraditório o policial Cleber Matias já disse que o local é um ponto de venda de drogas. O réu foi avistado com outro indivíduo. Um deles continha uma sacola plástica em mãos. Iam abordar ambos. Assim que se aproximaram, o réu gritou: “Ih, os Policia”. O rapaz correu e o réu ficou no local, sendo abordado. Na viela foi recuperada uma sacola plástica contendo cocaína. Questionado o réu, ele disse que estava ali usando maconha, mas ele não estava fumando nada ao ser detido. O levaram ao DP porque o réu já tinha sido preso dois meses antes, por si, oportunidade em que confessou o tráfico e foi detido com outros dois meliantes. Pode ser que ele o tenha reconhecido e por isso gritou que eram os policiais, e segundo o réu, ele tinha amizade no ponto de tráfico e por isso estaria ali, negando ser olheiro. 
Marcus Rotondo confirmou que no final da Avenida Maria Candida, onde há tráfico constante, notaram dois rapazes próximos, cerca de três a cinco metros de distância. Desembarcaram para aborda-los e o réu gritou: “Policia”! Acredita que para alertar o companheiro dele, até porque estava em local estratégico, na entrada da viela, com visão da viatura. O outro rapaz correu e dispensou algo. O réu foi detido. Inquirido o que fazia no local, disse que estava usando drogas, mas não, e então chegou a conclusão que ele estava como olheiro do tráfico porque já tinha sido detido antes no mesmo local traficando. 
O réu, em solo policial (fl. 15) negou estar traficando no local, tendo declarando que encontrava–se no local, somente fazendo uso de maconha. Que nega ter avisado qualquer pessoa associada ao tráfico de drogas. Por fim, concluiu ter ciência que o local em que foi preso é um ponto de venda de drogas, bem como afirmou já ter sido preso no mesmo local pelo delito de tráfico de drogas.
  Em juízo o acusado respondeu que foi detido por dois policiais numa moto, e os policiais Cleber e Marcos, que lhe prenderam antes, só chegaram depois. Estava fumando um baseado na Praça, e só o levaram preso por terem lhe reconhecido da outra vez. Quem gritou foi um outro menino que entrou na viela com o traficante. Estava com um baseado que eles não pegaram e tinha ido depositar o dinheiro para sua filha que mora no Rio de Janeiro, na lotérica, e o comprovante ficou na sua carteira. Nega que Marcos e Cleber tenham lhe abordado e por isso não sabe como eles ouviram alguém gritar: Policia! Estava com um baseado na mão que mostrou aos policiais dizendo que estava só fumando, e não chegou a se desfazer do cigarro.  
Embora o réu não tenha provado nada do que alegou, ou seja, que tivesse ido fazer um depósito e que estaria fumando maconha comprada de uns amigos na biqueira próxima de onde estava, os policiais tão pouco conseguiram certificar que o réu estaria no local traficando ou, ao menos, auxiliando como informante do tráfico, como olheiro. Isso porque o policial Cleber, em solo policial, não teve certeza se quando o réu falou: "Ih, os polícia"! Assim que os viu desembarcarem da viatura o fez para alertar o traficante ou para expressar seu descontentamento. E o policial Marcos não soube esclarecer isso também, acreditando que o réu estivesse como olheiro porque ele já fora preso na mesma biqueira anteirormente, tratando-se de um indício, apenas. E por fim, tem-se a negativa de autoria do réu desde quando abordado pelos policiais, quando desde já alegou estar ali para consumir uma maconha, negando assim tanto a traficância como ser o olheiro. 
Dito isso, e não se podendo afirmar com relação ao tráfico nem com relação à colaboração para o tráfico, tanto que o MP não aditou a denúncia até por falta de prova do delito do art. 37 da Lei especial, posto que os policiais civis não procederam campana no local já conhecido como ponto de venda de drogas a se ter certeza das condutas de cada qual, ou do prévio conluio que o réu negou, restando assim duvidosa sua fala, se para alertar ou não o traficante, pois da outra vez que o acusado foi preso, confessou a traficância. Ademais, com o réu não foi apreendido rádio comunicador, celular, ou outro objeto a indicar que ele fosse olheiro, e inexistiu denúncia anônima acerca do tráfico no local naquele dia e hora, indicando quem estaria trabalhando ou auxiliando na mercancia ilícita. Portanto, a dúvida milita em favor do réu. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra ADEILTON FERREIRA DA SILVA, qualificado às fls. 15/17, das penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e o faço para absolve-lo com fulcro no art. 386, VII do CPP.
O condenado poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Sem condenação do pagamento das custas processuais porque assistido pela DPE.
Determino a destruição de todas as drogas. 

P.I.C. Arquivando-se os autos oportunamente. 

Diadema, 18 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA