1501127-83.2018.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/11/2020
... que já ficou decidido, in verbis:

“ROUBO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agente que subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório pelo roubo. ROUBO – RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - VALIDADE. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501127-83.2018.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501127-83.2018.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2061925/2018 - DEL.POL.UBATUBA, 1042208 - DEL.POL.UBATUBA, 3516/18/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2061925 - DEL.POL.UBATUBA, 3516/18/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2061925 - DEL.POL.UBATUBA, 3516/18/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2061925 - DEL.POL.UBATUBA, 3516/18/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2061925 - DEL.POL.UBATUBA, 3516/18/304 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Cesar dos Santos Azevedo
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares




Vistos.

PAULO CESAR DOS SANTOS AZEVEDO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de inquérito policial, no dia 20 de setembro de 2018, por volta de 22h50min., na Rua Conceição, nº 844, esquina com Rua Gastão Madeira, Centro, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tentou subtrair, para si, um aparelho celular, marca Motorola, modelo G5s, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencente a Barbara Santana Tenorio Silva (cf. auto de avaliação de fls. 24), somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. 

A denúncia foi recebida no dia 28 de maio de 2019 (fls. 50/51).

Defesa escrita a fls. 96/114.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 121).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 205/208 e mídia gravada).

Por meio de cartas precatórias, a vítima e duas testemunhas foram inquiridas (fls. 248/255, 278/287 e mídias gravadas).

Realizada audiência em continuação, o acusado foi interrogado (fls. 300/301 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos, postulou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia, bem como dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 312/314).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pugnou pela improcedência da ação e a consequente absolvição do réu, ou subsidiariamente, requereu a fixação da pena em seu patamar mínimo (fls. 336/345).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE.

Por primeiro, indefiro o pedido de concessão da justiça gratuita formulado pelo acusado, já que o mesmo não apresentou nenhum documento ou elemento mínimo que viesse a demonstrar a declarada condição de hipossuficiente.

No mais, afasto a alegação de nulidade do reconhecimento fotográfico efetuado em solo policial, ante a ausência de qualquer irregularidade no ato praticado pela Autoridade Policial.

Com efeito, em que pesem as alegações da Defesa acerca de eventual nulidade, impende registrar a lição do ilustre Fernando da Costa Tourinho Filho, quando menciona que a expressão “se possível”, expressa no artigo 226 do Código de Processo Penal, refere-se à recomendação da forma como deve ser realizado o reconhecimento, inexistindo obrigação ou essencialidade de fazê-lo dessa forma (In Comentários ao Código de Processo Penal. v.1, p. 432).

Para ilustrar:

“APELAÇÃO. ROUBO QUALIFICADO. VALIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO FEITO PELA VÍTIMA. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PROVIMENTO DO APELO MINISTERIAL.” (TJSP, Apelação nº 0072667-79.2009.8.26.0224, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Otávio Henrique, j. 18/10/2012).

“(...) Não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o art. 226, II, do Código de Processo Penal, determina que o agente será colocado lado a lado de outras pessoas que com ele tiverem semelhança 'se possível', sendo tal determinação, portanto, recomendável mas não essencial.” (STJ - HC 7.802-RJ, 5ªT., rel. Gilson Dipp, 20.05.1999, v.u., DJ 21.06.1999, p. 172).

“A circunstância de não estarem eles precedidos das formalidades impostas pelo artigo 226 do Código de Processo Penal não os desmoraliza, nem os desacredita. A ausência daquelas cautelas recomendadas constitui, quando muito, mera irregularidade, incapaz, porém, de afastar o livre convencimento como fundamento da decisão e que, como critério irrecusável, é o que deve nortear o julgador. Por isso, na medida em que confirmados os reconhecimentos em Juízo, sua validade probatória é indiscutível e sua força persuasiva não desaparece pelo não atendimento de um formalismo imposto mais como cautela do que como condição à aptidão do ato para convencer sobre sua validade e autenticidade. E não custa registrar que a condenação dos irrogados não se baseou apenas nos reconhecimentos realizados pela vítima, mas também nas circunstâncias da prisão em flagrante dos réus:- tinham a posse dos bens roubados. Justa, por tudo isso, a conclusão condenatória." (TJ-SP, Apelação 0003463-48.2013.8.26.0554, Rel. Des. Geraldo Wohlers: 3ª Câmara de Direito Criminal; j. 07/07/2015; p. 08/07/2015).

E, ainda que assim não fosse, observo que o reconhecimento fotográfico foi corroborado pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório, o que reforça a sua concretude probatória. 

Do mesmo modo, não merece prosperar a alegação da Defesa no tocante a suposta nulidade do Auto de Avaliação elaborado em solo policial, uma vez que, consoante expresso no texto do referido auto, a Autoridade Policial nomeou como perito os Srs. Gilvan Ferretti e Nanci Sibeli Campos Salgado, deferindo aos mesmos o compromisso formal de bem e fielmente desempenharem sua função, qual seja, proceder a avaliação indireta do bem em questão (fls. 24).

Assim, superadas as questões preliminares, noto que o acusado não foi ouvido na seara policial, eis que não foi localizado (fls. 34 e 42/43). 

Em Juízo, PAULO CESAR negou a prática delitiva, relatando que, à época dos fatos, residia na cidade de Caraguatatuba, e sequer frequentava o município de Ubatuba. Discorreu, ainda, acerca de seu passado profissional, de seus antecedentes criminais e do consumo de entorpecentes. Por derradeiro, informou que foi detido enquanto providenciava a obtenção de documentos pessoais junto ao Poupatempo, que não conhecia a vítima, e reiterou que desconhece os fatos narrados na denúncia.

A negativa perpetrada pelo acusado não merece guarida, restando isolada no conjunto probatório amealhado nos autos.

Isso porque, a vítima Barbara Santana Tenório Silva confirmou os fatos narrados na denúncia e relatou que, na data dos fatos, saiu da escola e estava caminhando em direção à sua residência, quando o acusado se aproximou em uma bicicleta, apontou uma arma de fogo em sua direção e anunciou o assalto, exigindo a entrega do seu aparelho celular. Diante de tal circunstância, empreendeu fuga sem entregar o telefone ao réu e abrigou-se em um bar. Ocorre que, ao sair do estabelecimento, foi novamente abordada por PAULO CESAR, que, igualmente, não obteve êxito em sua empreitada criminosa. No dia seguinte, deslocou-se até a Delegacia de Polícia, onde registrou a ocorrência, oportunidade em que lhe foi apresentado um álbum contendo várias fotos de diversos indivíduos, instante em que efetuou o reconhecimento fotográfico do acusado. Por fim, citou que PAULO CESAR não ocultou o rosto durante a ação criminosa, que havia visto o réu em ocasiões pretéritas, uma vez que o mesmo lhe seguiu em outra oportunidade, bem como que ele permanecia, frequentemente, na porta da escola em que estudava.

Cumpre ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento prestado pelas vítimas em delitos patrimoniais. 

Nesse sentido o predominante entendimento pretoriano: 

TACRSP: “A palavra da vítima, em crime de natureza patrimonial, avulta em importância, máxime quando em tudo ajustada às demais evidências dos autos (RDJTACRIM 25/319)”.

“REVISÃO CRIMINAL – ROUBO CIRCUNSTANCIADO – AUTORIA INEQUÍVOCA – RECONHECIMENTO IMACULADO SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO – DIZERES DA OFENDIDA QUE SE SOBREPÕEM AOS PROTESTOS DE INOCÊNCIA DO PETICIONÁRIO – PALAVRA DA VÍTIMA SUFICIENTE TAMBÉM PARA DELINEAR AS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA – REPRIMENDA INALTERADA – PEDIDO REVISIONAL QUE SE INDEFERE” (TJSP, Revisão Criminal nº 0061196-83.2014.8.26.0000, 2º Grupo de Direito Criminal, Rel. Des. Euvaldo Chaib, j. 28.07.2015).

Outrossim, impende registrar que o acusado foi reconhecido em sede policial pela vítima Bárbara, por meio de registro fotográfico, com a certeza necessária que o ato exige (fls. 06), o que é de fundamental importância para a procedência da ação penal, constituindo uma valiosa peça de convicção judicial, tanto que já ficou decidido, in verbis:

“ROUBO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agente que subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório pelo roubo. ROUBO – RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - VALIDADE. Reconhecimento fotográfico realizado por três vítimas, em dias diferentes, a apontar o apelante como autor do delito. Embora sem reconhecê-lo pessoalmente, confirmado em juízo o reconhecimento realizado à época. Prova apta a embasar o decreto condenatório” (TJSP, Apelação nº 0003925-41.2007.8.26.0266, Rel. Willian Campos, j. 07.08.2012).

Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição por falta de provas.– Mantida a condenação. Incabível a absolvição do roubo. Prisão em flagrante delito na posse da "res furtiva". Reconhecimento seguro realizado pela vítima abordada. Prova oral e material inquestionáveis (TJSP, Apelação nº 0002137-81.2014.8.26.0157, Rel. Des. Péricles Piza, j. 27.07.2015).

No mais, o Policial Civil Thomaz Carvalho relatou que, na data dos fatos, a vítima se deslocou até a Delegacia de Polícia para registrar a ocorrência, ocasião em que lhe foi apresentado um álbum com fotografias de vários indivíduos, tendo sido o acusado apontado prontamente por Bárbara como sendo o autor do delito. Mencionou que a vítima procedeu ao reconhecimento fotográfico com a certeza necessária que o ato exige, ressaltando que a mesma lhe disse que PAULO CESAR havia a assediado e tentado roubá-la em ocasião pretérita aos fatos. Destacou, ainda, que Barbara citou que, naquela data, o réu se aproximou portando uma arma de fogo, porém o mesmo não obteve êxito em subtrair seu aparelho celular, pois ela conseguiu se desvencilhar e empreender fuga.

O Policial Civil Leandro Mesquita apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de investigação, ressaltando que a vítima efetuou o reconhecimento fotográfico do acusado em solo policial, bem como que a mesma o identificou e esclareceu que PAULO CESAR já havia a perseguido e assediado em data anterior.

A testemunha Claudio Henrique Nunes de Figueiredo não presenciou os fatos, limitando-se a afirmar que o acusado foi seu inquilino durante aproximadamente oito meses, e que não tem conhecimento acerca do suposto envolvimento do mesmo com práticas criminosas ou propriedade de arma de fogo. Informou, ainda, que PAULO CESAR o auxiliava laborando em construção civil. 

A testemunha Jamil Marcos de Farias também não presenciou a ocorrência, e apontou que residia no mesmo bairro em que o acusado, mas não mantinham relação de convivência.

Isso posto, diante das provas colhidas nas duas fases da persecução penal, em especial os depoimentos colhidos em Juízo, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime imputado ao acusado, eis que o mesmo teve sua conduta delitiva detalhada pela vítima, que, não obstante, efetuou o reconhecimento fotográfico de PAULO CESAR em solo policial.

Ora, em que pese a negativa perpetrada pelo acusado, a vítima o reconheceu em solo policial e ressaltou, em audiência, que o réu não ocultou o rosto durante a ação criminosa e havia lhe perseguido em ocasião anterior aos fatos, prestando depoimento firme e coeso acerca da tentativa de roubo cometida pelo mesmo. 

Não obstante, noto que a causa de aumento restou devidamente configurada, ante a afirmação da vítima de que o acusado exibiu-lhe uma arma de fogo no momento em que anunciou o assalto. 

Nesse diapasão, destaco que a não apreensão do armamento utilizado pelo acusado é absolutamente prescindível para a configuração de tal majorante, já que, conforme asseverado acima, a vítima destacou que o delito foi praticado com o emprego de arma de fogo. 

Para ilustrar:

APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PROVA CONVINCENTE – ABSOLVIÇÃO – Impossibilidade: Apontado pela vítima como sendo um dos roubadores, além da confissão na fase policial e depoimento das testemunhas, correta a condenação. EMPREGO DE ARMA – PALAVRA DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS – VALOR – Relevância: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura, com apoio em outros elementos de convicção, em que pese a não apreensão da arma, autoriza a consideração da qualificadora. CORRUPÇÃO DE MENORES – CRIME FORMAL – ROUBO PRATICADO COM PARTICIPAÇÃO DE ADOLESCENTE – CONDENAÇÃO – Necessidade: Comprovada a prática de um crime envolvendo adolescente, fica comprovado o crime de corrupção que, sendo de natureza formal, segundo o STJ, prescinde de qualquer resultado. Recurso Ministerial provido e não provido o defensivo (TJSP, Apelação nº 0076279-86.2014.8.26.0050, Rel. Des. J. Martins, j. 20.07.2015).

“A falta de apreensão da arma empregada no assalto não elide a majorante se, do cotejo entre as declarações dos réus e a palavra da vítima, resta a convicção da veracidade desta. O ônus da prova de que se tratava de revolver de brinquedo cabe aos acusados que dele se desfizeram”(extinto TACRIM-RJ - AC - Rel. Menna Barreto - Bol. ADV 5.102).

Por fim, ressalvo que o crime de roubo não se consumou, pois o réu não obtivera sequer a posse do bem que pretendia subtrair, nem por mero instante, haja vista que a vítima conseguiu empreender fuga e se abrigar em um estabelecimento comercial.

Dessa maneira, considerando-se que o acusado iniciou a prática delitiva, mas percorrera apenas uma pequena parte do iter criminis, entendo que deve lhe ser aplicada a redução máxima prevista no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal.

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, mantenho a pena base em seu mínimo legal. 

2. Na segunda fase da fixação da pena, verifico a incidência da circunstância agravante da reincidência (fls. 306/308), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto).

3. No mais, reconheço a ocorrência de uma causa de aumento, referente ao emprego de arma de fogo, de sorte que elevo a pena em mais 2/3 (dois terços). Por fim, o crime de roubo não se consumou, sendo certo que o acusado percorreu apenas uma pequena parte do iter criminis, motivo pelo qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dia de reclusão, e 06 (seis) dias multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, que é o único cabível ao caso em concreto, ante a extrema gravidade do delito, praticado mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bem como em razão da reincidência que o acusado ostenta (fls. 306/308), de modo que, à luz do § 3º do artigo 33, do Código Penal, o regime inicial fechado se apresenta como o mais adequado. 

A esse respeito, confira-se o seguinte entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Penal. Pena. Circunstâncias atenuantes. As circunstâncias atenuantes não podem reduzir as penas, na 2ª fase da dosimetria, aquém do mínimo cominado pelo tipo. Penal. Pena. Roubo. Imposição de regime fechado. Necessidade (TJSP, Apelação nº 0011703-71.2012.8.26.0562, Rel. Des. Souza Nery, j. 29.01.2015).

REVISÃO CRIMINAL. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em condenação que afronta evidências dos autos. Depoimento de autoridade policial coerente e em sintonia com as provas colhidas. Palavra da vítima que é de suma importância para o deslinde do feito, merecendo todo o crédito, porquanto, não vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas inocentes nem qualquer proveito em mentir. Diminuição da pena pela tentativa no patamar máximo com alteração do regime prisional. Descabimento. Evidente a consumação do delito – Regime fechado adequado para conscientização da ilicitude e apto para reprimir a reiteração criminosa. Mantidos a r. decisão condenatória e v. acórdão. Pedido revisional indeferido (TJSP, Revisão Criminal nº 0447973-37.2010.8.26.0000, Rel. Sérgio Ribas, j. 27.06.2013).

Destarte, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do acusado, eis que o delito foi praticado mediante violência e grave ameaça e em razão da reincidência do mesmo (cf. Artigo 44, incisos I e II, do Código Penal).

Destarte, o acusado não poderá recorrer em liberdade, em razão do quanto exposto acima e da natureza do delito. Ademais, mantenho a prisão dele com o fim de garantir a aplicação da lei penal e por ser conveniente à ordem pública.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR PAULO CESAR DOS SANTOS AZEVEDO, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 06 (seis) dias multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, c. c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Expeça-se certidão de honorários em favor da defensora nomeada de acordo com os atos praticados (fls. 346).

Como corolário, determino o perdimento de eventuais valores ou bens apreendidos, diligenciando a Serventia.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 10 de novembro de 2020.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA