1501681-91.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... a ré já possui condenação por tráfico de drogas e (ii) pela quantidade de entorpecente apreendido (147,23g de maconha, 21,51g de crack e 104,82g de cocaína). A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública” (eDOC 1, p. 250-259). Da leitura do trecho, considero idônea a prisão decretada pelos guardas municipais e ratificada pelo TJSP. - (grifei) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
Processo nº 1501681-91.2022.8.26.0540

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501681-91.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2239043/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, FU3548-1/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2239043 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ARNALDO DE ALMEIDA
Data da Audiência:
28/09/2022




Em 28 de setembro de 2022 às 15h00, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. Presente o réu José Arnaldo de Almeida. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presentes as testemunhas Marcos Danilo Esnarriaga e Anderson Duque de Oliveira. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal.  Iniciados os trabalhos, pela defesa foi dito: "A defesa nega os fatos, sendo o acusado inocente, o que restará provado ao final da instrução. Arrolam-se as mesmas testemunhas indicadas pela acusação. Pelo MM. Juiz foi decidido: "Concedo a gratuidade da justiça ao réu. Anote-se. As alegações em defesa serão apreciadas ao final. Não se vislumbra neste momento causa legal de absolvição sumária. Assim, nos termos dos artigos 399 e 400, ambos do Código de Processo Penal, mantenho o recebimento da denúncia". A seguir, foi inquirida a testemunha Anderson, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Pelas partes foi manifestada a desistência da oitiva da testemunha Marcos, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi dispensada nova conversa com o acusado antes do interrogatório. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. JOSE ARNALDO DE ALMEIDA, qualificado às fls. 16 e 19, foi denunciado como incurso no artigo 14 da Lei nº 10.826/2003, porque, no dia 01 de setembro de 2022, por volta das 00h:20min, na Rua Campina Grande, nº 71, Jardim Oratório, nesta cidade e comarca de Mauá, portava arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 50/51). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 35/37). A denúncia foi oferecida (fls. 49) e recebida, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 52/57). O réu foi citado (fls. 76), apresentou defesa preliminar (termo de audiência) e o recebimento da denúncia foi mantido (termo de audiência). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foi inquirida a testemunha Anderson Duque de Oliveira (gravação audiovisual) e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Jose Arnaldo de Almeida (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha Marcos Danilo Esnarriaga (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Marcos Danilo Esnarriaga (fls. 2/3) e Anderson Duque de Oliveira (fls. 4/5), e o réu Jose Arnaldo de Almeida (fls. 6). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu José, em debates orais, requereu preliminarmente a nulidade do flagrante, porque foi realizado pela guarda-municipal. No mérito, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e a sua compensação com a reincidência, o regime aberto, a substituição por penas restritivas de direito e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1). Auto de exibição e apreensão (fls. 11). Laudo de exame na arma (fls. 68/74). Folha de antecedentes (fls. 26/34) e certidões (fls. 23/24). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. Inicialmente, afasto a preliminar de trancamento da ação penal suscitada pela defesa técnica em debates orais (gravação audiovisual) pelo fato de a prisão em flagrante ter sido realizada por guardas-municipais, porque "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito", nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, desta maneira a prisão não é ilegal pelo simples fato de ser realizada por guardas municipais, mormente, neste caso concreto, o réu estava em frente da companhia, no passageiro de uma moto, cujo condutor da moto retornou de inopino, o que gerou a suspeita, mesmo porque eles poderiam ter acabado de cometer um crime, dada a conduta deles, não sendo razoável que eles não os detivessem para ver o porquê da atitude deles. Neste termos a jurisprudência: "Inicialmente, é de se ressaltar que a prisão realizada pelos guardas municipais é legítima, uma vez que, se a qualquer do povo é permitido prender alguém em situação de flagrante delito, conforme preceitua o artigo 301 do Código de Processo Penal, não seria razoável falar-se em proibição ao guarda municipal de agir dessa maneira, sendo certo que também não há falar-se que os guardas que realizaram a prisão em flagrante excederam suas atribuições. (…) E, somente para que não fique sem registro, convertida a prisão em flagrante em preventiva, restou prejudicada, no meu ponto de vista, qualquer discussão acerca da legalidade da primeira forma de detenção da paciente. Sabe-se que, de acordo com o artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer do povo poderá, e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Ora, se qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em nulidade da prisão. (…) Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revele a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime. (…) No caso, as decisões precedentes demonstraram a necessidade da medida extrema, destacando a periculosidade do paciente, evidenciada evidenciada (i) pelo efetivo risco de voltar a cometer delitos, porquanto a ré já possui condenação por tráfico de drogas e (ii) pela quantidade de entorpecente apreendido (147,23g de maconha, 21,51g de crack e 104,82g de cocaína). A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública” (eDOC 1, p. 250-259). Da leitura do trecho, considero idônea a prisão decretada pelos guardas municipais e ratificada pelo TJSP. - (grifei) - (STF - RHC 157314 / SP - SÃO PAULO - RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS - Relator(a): Min. GILMAR MENDES - Julgamento: 30/05/2018). "Receptação Dolosa (Artigo 180, "caput", do Código Penal) - Preliminar pela nulidade da prova, sob alegação de que fora obtida por meio ilícito, na medida em que não se inseriria entre as atribuições dos guardas municipais a investigação e abordagem com a absolvição do réu – Preliminar rejeitada – Pleito pela absolvição por insuficiência probatória ou por atipicidade da conduta sob alegação de ausência de dolo, nos termos do art. 386, incisos II, III ou VII, do Código de Processo Penal – Impossibilidade – Desclassificação do delito de receptação para a modalidade culposa – Não cabimento – Crime caracterizado - Provas seguras de autoria e materialidade - Conjunto probatório é seguro para apontar a necessidade de manutenção do decreto condenatório - Palavras coerentes e firmes da vítima e testemunha - Tipicidade da conduta - Responsabilização inevitável – Pena bem dosada - Legalidade e compatibilidade evidenciadas – Preliminar rejeitada - Apelo desprovido." (grifei). (TJSP;  Apelação Criminal  0000016-71.2017.8.26.0320; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/03/2021; Data de Registro: 28/03/2021). No mérito, a materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de exame na arma (fls. 68/74) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. A testemunha Anderson Duque de Oliveira, judicialmente, disse que: a) estávamos em patrulhamento pelo Jardim Oratório, onde havia uma moto em frente da guarnição, então eles retornaram bruscamente; b) eles abandonaram a moto e o condutor fugiu; c) o garupa saiu correndo, ele levou a mão a cintura e pegou um objeto e jogou em cima de um telhado; d) conseguimos persegui-lo e ele caiu, mas foi detido; e) no telhado foi encontrado uma arma calibre 38, com uma munição deflagrada ; f) ele nos disse que estava estudando um comerciante para rouba-lo, mas na Delegacia disse que a arma era para a sua proteção (gravação audiovisual e fls. 4/5). Por fim, o réu Jose Arnaldo de Almeida ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) eu portava a arma, porque no ano de 2006 atentaram contra a minha vida no Jardim Oratório e estava sendo ameaçado; b) um primo meu me deu a arma an segunda-feira e na quarta-feira fui preso; c) eu tinha a arma para a minha legítima defesa, porque estava sendo ameaçado (gravação audiovisual e fls. 6). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de exame na arma (fls. 68/74), como também pelos depoimentos das testemunhas Anderson Duque de Oliveira (gravação audiovisual e fls. 4/5) e Marcos Danilo Esnarriaga (fls. 2/3), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, e pela confissão do réu Jose Arnaldo de Almeida (gravação audiovisual e fls. 6), foi comprovado que as testemunhas, que são guardas civis realizavam patrulhamento de rotina, o condutor de uma moto se assustou e fugiu ao vê-los. O réu era o passageiro desta moto e na fuga dispensou um revólver da marca Taurus nº 1017148, calibre 38, municiado com um cartucho intacto. O condutor da moto conseguiu se evadir. Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Jose Arnaldo de Almeida, pela pratica do crime de porte ilegal de arma de uso permitido, previsto no artigo 14 da Lei nº 10.826/2003. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (2 anos de reclusão e 10 dias-multa). As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois ele está em cumprimento de pena (fls. 23 e 32), e pratica outro crime, o que é extremamente reprovável e demonstra que ele não tem a mínima intenção em se ressocializar, razão pela qual aumento sua pena em 1/6, passando para 2 anos e 4 meses de reclusão, e 11 dias-multa (fls. 23/24 e 26/34). Na segunda fase da aplicação da pena, existem três agravantes e uma atenuante, pois o réu é multirreincidente por um crime de roubo (fls. 23 e 31), um crime de participação em organização criminosa (fls. 23 e 32) e um crime de tráfico de drogas (fls. 24 e 32) e o réu confessou o crime (gravação audiovisual), razão pela qual compenso uma agravante com a atenuante da confissão e aumento a pena em 1/3 em razão das outras duas agravantes, passando a pena para 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, e 14 dias-multa. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a serem aplicadas, motivo pelo qual torno definitiva a pena do réu Jose Arnaldo de Almeida em 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, e 14 dias-multa. Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter ele capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls. 18). O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, segundo dispõe o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a oito anos, o réu é multirreincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis a ele, conforme fundamentado na primeira e segunda fase de aplicação da pena (fls. 23/24 e 26/34), motivo pelo qual não substituo nem suspendo a pena dele, segundo dispõe o artigo 44, incisos II e III, 77, caput e incisos I e II, ambos do Código Penal. III - Decisão. Em razão do exposto, CONDENO o réu JOSE ARNALDO DE ALMEIDA (R.G. nº 61.525.263 - filho de Terezinha Alves de Almeida - fls. 16 e 19), pela pratica do crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, previsto no artigo 14 da Lei nº 10.826/2003, a 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além de 14 dias-multa, sendo cada dia-multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de estar sendo representado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os fundamentos da prisão preventiva. De mais a mais, o réu aguardou todo o trâmite processual preso (fls. 35/37). Nos termos do artigo 25 da Lei nº 10.826/2003 e 509 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determino a destruição da arma de fogo e das munições apreendidas (fls. 11 e 68/74), porque o processo está sendo sentenciado, as partes tomaram ciência do laudo das armas e da munição e não se insurgiram contra eles. Oficie-se imediatamente ao Comando do Exército para proceder à destruição. Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados." Pelo Dr. Defensor Público e pelo réu foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença proferida, requerendo a defesa vistas após expedição da guia provisória. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública e pelo réu. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões após expedição da guia provisória. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.