1501960-14.2021.8.26.0540
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2021
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATA DE JESUS SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella



Vistos.


JONATA DE JESUS SILVA foi denunciado por incursão no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal. 

Narra a denúncia, que no dia 30 de agosto de 2021, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501960-14.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501960-14.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATA DE JESUS SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella



Vistos.


JONATA DE JESUS SILVA foi denunciado por incursão no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal. 

Narra a denúncia, que no dia 30 de agosto de 2021, por volta das 00h37min, na Estrada Adutora Rio Claro, 150 - Jardim Ipe, nesta cidade de Mauá, o acusado, em concurso de agentes e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça, simulando estar armado, contra a vítima Vinicius de Souza Barbosa, o veículo I/FORD KA SEDAN, placas QWR3860, R$100,00 em dinheiro, um aparelho celular da Apple, um aparelho celular da Motorola e um boné. 

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. 

Testemunhas arroladas pelas partes foram devidamente inquiridas. Por fim, o réu foi interrogado. 

  
Em memoriais escritos, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação nos termos da denúncia, enquanto a Defesa requer a absolvição por insuficiência probatória ou, ao menos, a aplicação da pena nos patamares mínimos, reconhecendo-se a confissão, e a fixação de regime penitenciário inicial semiaberto. 

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
 
Procede a acusação. 

Comprovou-se a materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1-5), boletim de ocorrência (fls. 11-4), auto de reconhecimento da pessoa (fl. 15), auto de exibição e apreensão (fls. 16-7), auto de avaliação (fls. 18-9), laudo pericial do veículo apreendido (fls. 122-34) e prova oral colhida. 
 
Evidente a autoria. 

Interrogado, em solo policial, o réu negou a acusação. Disse que (sic) "tava no pião num Siena com um camarada; a gente tinha bebido; ele trombou o corsa branco e o ford ká; eu fiquei paralisado no Siena; ele tava com um monte de celular roubado e saiu correndo; o policial chegou; eu não fiz nada" (fl.10). Sob o contraditório, afirmou que estava alcoolizado e drogado, oportunidade em que o outro indivíduo o chamou para participar do roubo. Apesar disso, somente embarcou no veículo. Naquele momento não sabia que estava participando de uma ação criminosa. Após a prisão, quando acordou, sua (sic) "ficha caiu" (mídia digital).

A vítima, na fase antejudiciária, alegou que (sic) “seguia pela Estrada Adutora Rio Claro, altura do nº150, Jardim Ipê, dirigindo meu carro, o FORD KA SEDAN, branco, quando o trânsito parou; tinha um SIENA e um corsa branco parados na minha frente; o motorista do corsa consegui sair; nisso, um indivíduo que desceu do SIENA veio na janela do meu carro e me deu um soco; colocando a mão dentro da blusa, como se estivesse armado, ele disse sai, sai, para eu descer do carro; fique com medo e desci; ele entrou no carro e eu sai correndo; dentro do meu carro ficaram dois celulares, um mochila e um boné; corri até uma pizzaria; lá pedi ajuda a um policial; mostrei meu carro que estava próximo ainda; ele foi até lá e conseguiu prender um dos assaltantes; o que me abordou na janela do carro; reconhece ele com toda certeza; depois chegou um viatura e viemos para delegacia; mesmo tendo rodado pouco com meu carro, eles bateram a traseira dele em alguma coisa, porque ficou um pouco amassada; só meu carro foi recuperado; os outros objetos meu não foram achados” (fl.09). 

Em juízo, confirmou o ocorrido. Disse que conduzia o veículo Ford Ka, momento em que foi abordado por um indivíduo, simulando estar armado. Neste momento, tentou dar partida, entretanto, um deles desferiu-lhe um soco e determinou que corresse. Percebeu que havia outro veículo envolvido, o qual seguiu o mesmo sentido do seu. Somente viu dois agentes envolvidos na ação criminosa, somente um deles efetuou a abordagem. Quanto ao desdobramento do ocorrido, informou que havia um policial numa pizzaria próxima, o qual de pronto iniciou diligências, para localizar seu carro e o veículo utilizado na prática do roubo, e conseguiu deter uma pessoa. Durante a instrução, não foi capaz de reconhecer o réu. Acrescentou que entre a prática do crime e a abordagem do acusado decorreu aproximadamente sete minutos. Esclareceu, ainda, que a pessoa detida pelo policial parecia ser um dos envolvidos no delito, em razão do porte, já que o crime ocorreu de forma muito rápida e não pôde ver o rosto dos agentes (mídia digital).

É da tradicional experiência judicante que a palavra da vítima nos crimes de roubo deve prestigiar-se, de comum, por sua isenção ordinária. Voto paradigmático do min. Soriano de Souza, no egrégio Supremo Tribunal Federal, assentara já que “todos nós, que somos juízes, sabemos disto: não se pode deixar de tomar com muita consideração as declarações da ofendida, desde que sejam verossímeis e minuciosas” (apud Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, ed. Rio, 1980, n. 427).

O policial militar Marcos Barros dos Santos, na fase administrativa, declarou que (sic) “estava na Pizzaria Sanchez, quando fui solicitado pela vítima, a qual me apontava para seu veículo, um FORD KA SEDAN, de cor branca, placas QWR3860, dizendo que instantes antes, havia acabado de ser roubado por dois indivíduos, que ainda levaram 2 (dois) aparelhos de telefonia celular, 1 (uma) mochila e 1 (um) boné acima descritos; de onde estava, consegui ver o veículo da vítima na via; feito contato via fone com a 1ª Companhia, fui na direção dele tentar abordar os roubadores; conseguiu abordar somente o estava no banco do motorista; seu comparsa conseguiu correr e fugir, abandonando no local o veículo FIAT SIENA ELX, de cor cinza e placas JPG4471, que segundo a vítima, eles usaram para bloquear sua passagem e assalta-la; o indivíduo que abordei não portava documentos; disse se chamar JONATA DE JESUS SILVA; foi abordado e submetido à busca pessoal, nada de ilícito tendo sido achado em seu poder; dei voz de prisão a ele e solicitei o apoio de uma viatura, que veio ao local conduziu todos para este plantão policial; o FIAT foi removido no guincho” (fl. 06). 

Em audiência, reiterou integralmente suas declarações. Historiou que se dirigiu ao local indicado pela vítima, momento em que um dos indivíduos fugiu, enquanto o réu foi abordado dentro do veículo. Informalmente, o acusado confessou a subtração do carro na companhia do agente que se evadiu (mídia digital).

 Os policiais militares Vanderson Lidone Moreira e Lucas Bastos Soares, na fase administrativa, asseveraram que (sic) “realizávamos patrulhamento na viatura M-30112, quando fomos informados de que Estrada Adutora Rio Claro, altura do nº 150, Jardim Ipê, um indivíduo tinha sido preso por um policial militar, depois de roubar um veículo; fomos em direção desse endereço e lá chegando nos deparamos com o Soldado MARCOS BARROS DOS SANTOS, o qual havia detido JONATA DE JESUS SILVA; no local, também estava a vítima, VINICIUS DE SOUZA BARBOSA, contando que tinha sido assaltada por JONATA, mas que conseguiu avisar o Soldado MARCOS, que teve êxito em prendê-lo; lá também estava um veículo o FIAT SIENA ELX, que segundo a vítima, foi usado por JONATA e mais um comparsa, para o roubarem” (fls. 07-8).  

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nesse sentido, por sinal, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:


"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

O conjunto probatório produzido sob o contraditório, notadamente a palavra da vítima, corroborada pelos relatos dos policiais militares, autoriza o desate condenatório.

Registre-se que a falta de reconhecimento do réu, em juízo, em nada infirma a prova acusativa, já que o miliciano Marcos, minutos após da o roubo, conseguiu deter o acusado na condução do veículo do ofendido.

A causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes também foi devidamente comprovada pela prova oral colhida. Restou incontroverso que o réu era auxiliado por outro indivíduo, que fugiu e deixou o veículo Siena abandonado em via pública.

Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria, dosa-se as penas.

Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda etapa, a pena permanece inalterada. 

Neste ponto, registre-se que não basta a confissão parcial ou qualificada, além de não espontânea, para a incidência do disposto da atenuante prevista na alínea "d" do inciso III do art. 65 do Código Penal. No caso concreto, o réu negou o dolo de praticar o delito, alegando não ter ciência do que fazia, em razão de estar sob efeito de álcool e entorpecentes. Sobre o tema:

“A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (RJDTACRIM 31/84)." (TJ/SP, Apelação Criminal 1501289-88.2020.8.26.0228, Rel. Des.  César Augusto Andrade de Castro, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data do Julgamento: 06/10/2020, Data de Registro: 06/10/2020 – grifo nosso).
“A confissão parcial não é o suficiente para reconhecer a atenuante porque evidentemente objetivou algum benefício. A confissão espontânea tem que ser plena para valer como tal.”  (TJ/SP, Apelação nº 0052040-57,2010,8,26,0050, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Roberto Midolla, 02/06/2011).

Na mesma linha: 

“[...] A chamada confissão qualificada, na qual o agente agrega à confissão teses defensivas descriminantes ou exculpantes, não tem o condão de ensejar o reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal.” (5ª Turma, HC 231,363/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJ 18.06.2014).

Ainda assim, a pena não poderia ser reduzida aquém do mínimo legal. 

Na última fase, em razão da causa de aumento do concurso de pessoas, aumenta-se a pena em 1/3, definindo-se a condenação em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.

O valor do dia-multa será o unitário mínimo.

Deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado. Com efeito, o crime de roubo de veículo, bem de elevado valor, durante a madrugada, praticado em comparsaria, com utilização de outro veículo para o sucesso da empreitada criminosa, denota uma periculosidade acentuada do agente, bem como evidente gravidade em concreto, cujo processo de ressocialização deve ser encetado no regime mais rigoroso. Bem por isso, a regra, no caso de roubo qualificado, é a fixação do regime inicial fechado em relação à sanção privativa de liberdade (STF, HC nº 74.301-3, rel. Min. Maurício Correa; TACRIM-SP, RJDTACRIM 16/143, 10/119). Nessa linha:

"Roubo qualificado - Corréu primário - Crime praticado com grave ameaça contra a pessoa e em concurso de agentes - Ação que abala a ordem pública e recomenda enérgica intervenção estatal - Regime fechado - Possibilidade - Recursos improvidos. [...] Por fim, o regime fechado para ambos era mesmo de rigor, a despeito da primariedade do corréu Kennedy e do pleito da Defesa, já que se trata de crime cometido mediante grave ameaça e em concurso de agentes, o que denota a periculosidade do roubador. Ações dessa natureza, ademais, causam abalo à ordem pública, cada vez mais atemorizada com o avanço da violência, a ponto de recomendar enérgica interferência estatal, na esteira, aliás, de entendimento desse E. Tribunal de Justiça: “O regime prisional inicial fechado revela-se pertinente, em face da gravidade dos crimes, que demonstram a periculosidade concreta dos agentes e tanto intranquilizam a sociedade, exigindo resposta enérgica, com a qual não é suficiente, compatível e adequada solução mais branda”. (Apelação n° 0017323-72.2017.8.26.0050, 11ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Xavier de Souza, julgado em 28/03/2018). [...]" (TJSP;  Apelação Criminal 1504097-37.2018.8.26.0228; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/03/2020; Data de Registro: 19/03/2020).


Anoto que a fixação da pena-base no patamar mínimo não obsta a imposição do regime inicial fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, notadamente em relação ao corréu Alisson (STF, HC nº 84.304-2, rel. Min. Ellen Gracie, HC nº 84.497-9, rel. Min. Gilmar Mendes). Na realidade, “é segura no direito penal vigente, excluída a hipótese da alínea “a” do parágrafo 2º do artigo 33 do Código Penal, a inexistência de relação necessária entre a quantidade da pena prisional e o regime inicial do seu cumprimento, restando, ao contrário, bem estabelecido que a pena-base prisional e o seu regime inicial, presididos, embora pela mesma norma inserta no artigo 59 do Código Penal, devem ser estabelecidos distinta e fundamentadamente” (STJ, HC nº 33.786, rel. Min. Hamilton Carvalhido).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JONATA DE JESUS SILVA, qualificado nos autos, às penas de 05 anos e 04 meses de reclusão, sob regime penitenciário fechado, e a pagar 13 dias-multa, no unitário mínimo, por incursão no inciso II do parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal.

Denego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, mantidas as condições da custódia cautelar.

Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)


Maua, 09 de novembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA