1501431-27.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... para apuração dos crimes de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, em 
concurso formal impróprio.

Em que pese os esforços empreendidos pela Defesa, o conjunto probatório é 
contundente e apto a dar parcial arrimo à pretensão deduzida na denúncia, para 
condenação do réu pelo crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, em 
concurso formal ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501431-27.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
PAULO EDUARDO DE ALMEIDA GALDINO
Réu Preso

Juíza de Direito: Dra. Marina Freire

Vistos.

PAULO EDUARDO DE ALMEIDA GALDINO (vulgo “Du”), qualificado nos autos, foi 
denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º-A, I, por duas 
vezes, na forma do artigo 70, caput, segunda parte, ambos do Código Penal, porque, 
no dia 21 de dezembro de 2021, por volta de 1h15, na Rua Péricles Calvino Líbero 
Mainard, nº 1-04, Bairro Colina Verde, nesta cidade e Comarca de Bauru, subtraiu, 
para si, bens e valores pertencentes às vítimas Rosiane Maria Pinto da Fonseca e 
João Carlos de Oliveira, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo.

A denúncia foi oferecida às fls. 1/6 e recebida pela decisão de fl. 121.

O réu foi citado (fl. 149) e apresentou resposta à acusação às fls. 154/156.

A decisão de fls. 157/160 manteve o recebimento da denúncia e deu início à fase de 
instrução, procedendo-se à oitiva de duas vítimas e de duas testemunhas comuns. Ao 
final, o réu foi interrogado (fls. 197 e 221-mídia).

Encerrada a fase de instrução, as partes passaram às alegações finais. O 
representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da 
denúncia, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade delitivas (fls. 
230/235).

Por outro lado, a Defesa rogou pela absolvição nos termos do artigo 386, VI, do 
Código de Processo Penal, sustentando que o réu cometeu o delito sob efeito de 
entorpecentes. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-
base no mínimo legal, em regime inicial semiaberto, e reconhecimento da atenuante 
da confissão espontânea (fls. 237/239).

Por despacho de fl. 241, o julgamento do feito foi convertido em diligência para 
juntada aos autos do laudo pericial da arma de fogo e das munições apreendidas, o 
que se deu à fls. 251/265.

As partes se manifestaram às fls. 268 e 274. Vieram-me os autos conclusos. 

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação penal pública instaurada para apuração dos crimes de roubo 
majorado pelo emprego de arma de fogo, em concurso formal impróprio.

Em que pese os esforços empreendidos pela Defesa, o conjunto probatório é 
contundente e apto a dar parcial arrimo à pretensão deduzida na denúncia, para 
condenação do réu pelo crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, em 
concurso formal perfeito (ou próprio).

A materialidade delitiva está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 7/9, boletins de ocorrência de fls. 21/23 e 24/27, auto de 
exibição e apreensão de fls. 28/29, fotografia de fl. 30, auto de exibição, 
apreensão e entrega de fl. 31, laudo pericial de fls. 251/265, bem como pela prova 
oral amealhada nos autos.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da
prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, 
assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

Em seu interrogatório, o réu confessou parcialmente o delito. Disse que há três 
meses havia deixado o sistema penitenciário e estava trabalhando como entregador, 
no entanto sua motocicleta apresentou problemas e o vendedor, Eduardo Cesar 
Barbosa, sequer devolveu a quantia paga pelo bem. Acrescentou que possui três 
filhos e sua esposa estava desempregada, tendo discutido com ela no dia dos fatos, 
abandonado o lar e ingerido duas doses de conhaque. Narrou que, enquanto caminhava 
pela via pública, observou uma mulher desembarcando de um carro parado, momento em 
que se aproximou do motorista do veículo e anunciou o assalto, fazendo uso de um 
pedaço de alumínio retirado de uma lixeira; ato contínuo, subtraiu a quantia de R$ 
128,00 e o aparelho telefônico do homem, assim como uma sacola contendo lanches e 
refrigerante que estava com a mulher, além de determinar que não olhassem em sua 
direção, tendo fugido do local e posteriormente retornado à sua residência. 
Esclareceu ter se arrependido quando o indivíduo afirmou que usava o telefone para 
trabalhar. Negou o emprego de ameaça ou violência. Aduziu que, durante a manhã do 
dia 21 de dezembro de 2021, policiais civis invadiram sua residência, sendo por 
eles agredido e questionado sobre motocicleta e arma de fogo. Falou que o telefone 
subtraído do ofendido estava em sua casa e indicou a localização aos policiais (fl.

221-mídia).

O ofendido João Carlos de Oliveira contou que, na data dos fatos, trabalhava como 
motorista de aplicativo e recebeu solicitação de uma mulher que iria entregar 
lanches a um cliente. Reportou que o local de destino era escuro e a residência 
estava situada ao final de uma rua sem saída, motivo pelo qual parou o carro para 
desembarque da passageira, isto é, a vítima Rosiane, e efetuou manobra de 
conversão, quando então foi abordado por um indivíduo alto e magro que saiu de um 
matagal, trajava blusa com capuz e máscara de poreteção, apontou um revólver em 
direção à sua cabeça e anunciou o roubo, subtraindo a quantia de R$ 150,00 e seu 
aparelho telefônico, como também os lanches da vítima Rosiane. Mencionou ter 
rastreado seu telefone por meio de outro celular que levava consigo, constatando 
que o autor parou no Bairro Santa Luzia e depois em sua residência, conforme 
esclarecido posteriormente pelos policiais. Explicou que compareceu à Delegacia de 
Polícia horas depois do delito, o réu lhe foi apresentado na companhia de outros 
homens e pôde reconhecê-lo sem sombra de dúvidas, bem como o reconheceu em 
audiência. Asseverou que a arma de fogo foi apreendida e recuperou seu aparelho 
celular e a importância de R$ 67,00. Por fim, disse que uma mulher, por aplicativo 
de mensagens, havia solicitado os lanches à vítima Rosiane, sendo que esta estava 
acompanhada por seu filho no carro (fl. 197-mídia).

A vítima Rosiane Maria Pinto da Fonseca narrou que trabalhava com seu esposo em uma
lanchonete e, no dia dos fatos, uma pessoa solicitou alguns lanches a serem 
entregues em uma residência, além de troco para R$ 200,00, razão pela qual acionou 
um motorista de aplicativo a fim de conduzi-la ao destino; no local, desembarcou do
veículo e encontrou o imóvel, localizado em uma rua sem saída, contudo a casa 
parecia estar desabitada, momento em que o réu, portando um revólver, saiu de um 
matagal, abordou o motorista, ou seja, o ofendido João Carlos, e subtraiu um 
aparelho telefônico e quantia em dinheiro dele, além dos lanches que carregava. 
Acrescentou que seu filho estava no carro e o réu se assustou quando notou a 
presença do menor, determinando que fossem embora. Aduziu ter comparecido ao 
plantão policial horas depois do crime, onde lhe foram apresentados quatro 
indivíduos e efetuou o reconhecimento do réu como autor do roubo (fl. 221-mídia).

O policial civil Mário Koiti Kassama Filho relatou que participava de investigação 
de uma série de crimes de roubos, havendo interceptação telefônica em relação a um 
suspeito, o que proporcionou a identificação do réu como sendo parceiro daquele na 
prática criminosa. Falou que tomou conhecimento da prática do roubo contra um homem
motorista de aplicativo e uma mulher que estava entregando lanches, ocorrido na 
região da residência do réu, assim como soube por informantes da Polícia de que, 
naquela data, o réu havia retornado à sua casa de forma afobada e com roupas 
semelhantes às descritas pelas vítimas, razão pela qual efetuou diligência no 
imóvel do réu, onde localizou um revólver calibre 32 municiado, o aparelho 
telefônico e parte do dinheiro subtraídos do ofendido, além de uma blusa usada no 
cometimento do delito. Esclareceu ter apurado que os lanches foram pedidos por meio
de aplicativo de mensagem em linha telefônica cadastrada em nome da companheira do 
réu, o endereço de entrega era uma casa não habitada, onde o réu abordou as vítimas
e subtraiu dinheiro, celular e os lanches (fl. 197-mídia).

No mesmo sentido, o investigador Thiago Bizzo Marcondes Fonseca disse que 
participou das investigações sobre crimes cometidos contra estabelecimentos 
comerciais e motociclistas em Bauru, as quais indicaram que o réu e indivíduo 
chamado Eduardo, conhecido como “BBS”, seriam os autores dos delitos, havendo 
interceptação da linha telefônica utilizada pelo último. Reportou que, na data dos 
fatos, ao receber notícia da prática do roubo na região do Parque City, sendo que 
as características do réu coincidiam com as do autor do crime, procedeu à 
diligências no imóvel do réu, localizado no Condomínio Arvoredo, onde localizou um 
revólver calibre 32 municiado, bem como quantia em dinheiro e aparelho telefônico 
subtraídos da vítima, momento em que o réu admitiu a prática do roubo e a 

utilização da arma de fogo no delito (fl. 197-mídia).

Ao que se extrai da prova oral colhida nos autos e observada a dinâmica dos fatos, 
não restam dúvidas de que o réu foi o autor do delito, empregando grave ameaça para
o intento criminoso com a utilização de arma de fogo, sobretudo porque ele 
confessou a subtração e foi detido logo depois do roubo, com o revólver e o produto
do crime, assim como foi reconhecido pelas vítimas.

Nesse sentido, faz-se necessário ressaltar que, em crimes patrimoniais, o 
entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera, 
sendo preciosa e bastante no identificar o autor do delito, pois, incidindo sobre o
proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não 
acusar inocente. Logo, não há se falar que as declarações dos ofendidos devem ser 
analisadas com cautela.

Ora, as vítimas reconheceram o réu em solo policial sem sombra de dúvidas (fls. 
10/12), assim como em Juízo afirmaram ter sido o réu o autor do crime.

Acerca do valor probatório da palavra da vítima em caso como o dos autos, 
transcrevo:

“Sem dúvida a palavra da vítima é muito importante nos casos em que se apuram 
delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o meliante. Tal 
entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: 'Prova - Palavra da 
vítima de roubo - Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o 
roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos 
autos qualquer interesse, gratuito, de imputar falsa acusação a pessoa inocente, 
que sequer conhecia anteriormente aos fatos.” (RJTACRIM 15/290).” (TJSP. 4ª Câmara 
de Direito Criminal. Apelação nº 0027851-73.2010.8.26.0451. Relator: Des. Edison 
Brandão. Data do julgamento: 18 de março de 2014)

“a palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso 
dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o 
seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar 
inocentes, mormente quando não os conhece.”
(TACRIM-SP-AP-11a C.- Rel. Xavier de Aquino – RJTACRIM 33/218)

APELAÇÃO. ROUBO QUALIFICADO TENTADO. AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS. PALAVRA 
DA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. Descabimento: A palavra da 
vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua exposição firme e 
segura, com o apoio em outros elementos de convicção, autoriza o édito 
condenatório. Recurso não provido.
(TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0005515-65.2007.8.26.0068. 
Relator: Des. J. Martins. Data do julgamento: 20 de junho de 2013) (destaquei)

Portanto, nada há a macular as declarações dos ofendidos, os quais foram claros, 
coerentes e seguros na descrição dos fatos.

Ainda, os policiais civis foram uníssonos e categóricos em afirmar que o réu vinha 
sendo investigado pela prática de diversos roubos na cidade, conforme Relatório de 
Investigação de fls. 104/107, e, da análise de seu modo de agir e de suas 
características físicas, concluíram ser grande a possibilidade de ele ter sido o 
autor do crime em discussão, de modo que efetuaram diligência e efetuaram a prisão 
do réu em flagrante em poder da res.

Por amor aos debates, é importante salientar que nada há nos autos capaz de retirar
o valor probatório do depoimento dos investigadores de polícia, os quais 
apresentaram as mesmas versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual 
merecedores de credibilidade. A essência do depoimento dos agentes revelou-se, em 

sua substância, uniforme e factível em Juízo.

De fato, não pode ser desconsiderado o depoimento dos policiais, servidores 
públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer 
outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar 
que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, 
mormente quando não há qualquer relação anterior entre estes e os agentes. Não 
houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação 
por parte dos investigadores. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas suas 
palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com 
fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram 
submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um 
contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da 
criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão 
conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não 
estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da 
fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, 
mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de 
concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo 
que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas 
que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 
0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro 
de 2018).

Dessa forma, a análise do conjunto probatório indica inexistir fragilidade 
probatória a ponto de propiciar a absolvição.

De mais a mais, não encontra qualquer respaldo na prova dos autos a alegação da 
Defesa no sentido de existir circunstância que exclua o crime ou isente o réu de 
pena.

Ad argumentandum tantum, nada foi comprovado no tocante à alegação de que o réu 
teria cometido o delito sob efeito de entorpecentes, isto é, agido em estado de 
inimputabilidade. Aliás, sequer houve pedido de instauração de incidente para 
apurar eventual dependência toxicológica.

Igualmente, em Juízo o próprio réu afirmou ter ingerido apenas duas doses de bebida
alcóolica antes dos fatos, de modo que eventual embriaguez teria sido voluntária, 
circunstância que não exclui a imputabilidade penal, nos termos do artigo 28, II, 
do Estatuto Repressivo. Sobre o tema:

Apelação criminal – Roubo – Sentença condenatória, pelo artigo 157, caput, c.c. 
artigo 61, inciso II, alínea "h", ambos do Código Penal. Recurso Defensivo – 
buscando a absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VI, do Código de Processo 
Penal, pois "restou comprovado que o apelante, no momento do crime em tela, estava 
sob efeito de substâncias entorpecentes". Pleitos subsidiários pelo reconhecimento 
da atenuante da confissão espontânea e abrandamento das penas. Materialidade e 
autoria devidamente comprovadas – Acusado que confessou a prática delitiva em ambas
as fases da persecução – Vítima que, na fase inquisitiva, reconheceu o acusado por 
meio fotográfico. Em juízo relatou que o acusado adentrou em seu estabelecimento e,
ameaçando-o com uma faca, praticou a subtração da quantia que havia no caixa – 
Policial Civil que em Juízo afirmou ter identificado o acusado, que já era 
conhecido dos meios Policiais, ao visualizar as filmagens do estabelecimento – 
Sobejamente demonstrada a autoria do fato, de rigor a manutenção da condenação. 
Inimputabilidade – Circunstância que não pode ser reconhecida – Embriaguez que foi 
voluntária – Réu que era plenamente capaz ao tempo dos fatos. Dosimetria – Pena-
base fixada acima do mínimo legal – Na segunda fase, agravante do art. 61, II, 

alínea "h", do CP, compensada com a atenuante da confissão. Registros de 
reincidência não considerados. Ausência de recurso Ministerial. Sem alterações na 
etapa derradeira. Regime inicial fechado mantido, eis que justificado. Recurso 
desprovido. Determinação de expedição de mandado de prisão, oportunamente.
(TJSP. 8ª Câmara de Direito Criminal. Apelação Criminal nº 1500065-
12.2019.8.26.0306. Relatora: Des. Ely Amioka. Data do julgamento: 18 de abril de 
2022) (destaquei)

E, ao contrário do que sustentou a Defesa à fl. 239, não se verifica do 
interrogatório prestado na fase administrativa que o réu tenha afirmado que não se 
lembrava do ocorrido, destacando-se que ele optou pelo silêncio (fl. 16).

Quanto à causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, além de as vítimas 
terem confirmado a utilização de armamento, é de fundamental importância ressaltar 
que houve apreensão e perícia da arma de fogo e das munições localizadas na 
residência do réu, confirmando a potencialidade lesiva e a eficácia dos itens 
(laudo pericial de fls. 251/265).

Inegável que no caso concreto o uso de arma de fogo no cometimento dos delitos 
infundiu maior temor nas vítimas e as tornou mais vulneráveis às ações do infrator.

De outra banda, no entanto, não se verifica a ocorrência do concurso formal 
impróprio, porquanto ausente demonstração de que, da conduta única do réu, os 
delitos concorrentes tenham resultado de desígnios autônomos.

Em verdade, apesar de resultados lesivos distintos, atingindo o patrimônio de duas 
vítimas, foi única a conduta do réu, não tendo sido comprovado o fim deliberado e 
direto do autor de atingir dois ou mais bens jurídicos. Portanto, configurado o 
concurso formal perfeito, previsto no artigo 70, caput, primeira parte, do Código 
Penal.

Ao que se vê, é medida de rigor a condenação do réu às penas previstas no artigo 
157, § 2º-A, I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, primeira parte, ambos
do Estatuto Repressivo.

Devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, resta somente a 
fixação da pena.

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior 
reprovação, pois ficou estrita à prática dos delitos. O réu ostenta antecedentes 
criminais (fls. 135/136: processo nº 0000004-38.2011.8.26.0071), além da 
reincidência a ser considerada em momento oportuno. Nada foi apurado sobre a sua 
conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo dos 
crimes é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As 
circunstâncias e as consequências dos delitos não lhes são desfavoráveis. Por 
derradeiro, as vítimas não apresentaram comportamento relevante que influenciasse 
na dosimetria.

Destarte, por existir uma circunstância judicial desfavorável ao réu (maus 
antecedentes), fixo a pena no mínimo legal acrescida de 1/6, resultando em 4 anos e
8 meses de reclusão e 11 dias-multa para cada delito de roubo.

Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fl. 136: 
processo n° 0000200-78.2017.8.26.0594; fls. 137/138: processo nº 0035661-
07.2012.8.26.0071). Assim, por se tratar de multirreincidência, sendo uma 
específica, majoro a pena em 1/3, ficando, então, estabelecida no montante de 6 
anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa para cada crime de roubo.

Ainda, não há se falar em atenuante da confissão espontânea, pois é certo que, para

ser considerada, faz-se necessário que o agente admita a autoria do fato típico que
lhe é atribuído e, in casu, o réu apenas reconheceu ter subtraído os bens, negando 
ter exercido grave ameaça com emprego de arma de fogo, bem como aduzindo que 
encontrou os ofendidos de forma fortuita. Nesse sentido:

PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. 
ROUBO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE NÃO ADMITE A OCORRÊNCIA DE 
VIOLÊNCIA OU DE GRAVE AMEAÇA.
1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da 
Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas 
corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de 
desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade 
é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.
2. A aplicação da atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d", do Código 
Penal) pressupõe que o réu reconheça a autoria do fato típico que lhe é imputado.
3. Hipótese em que o réu não admitiu a prática do roubo denunciado, pois negou o 
emprego de violência ou de grave ameaça para subtrair o bem da vítima, numa clara 
tentativa de desclassificar a sua conduta para o crime de furto.
4. Habeas corpus não conhecido.
(HC 301.063/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 03/09/2015,
DJe 18/09/2015) (destaquei)

Assim, mantenho as sanções da forma como anteriormente fixadas.

Na terceira fase, presente a causa de aumento do emprego de arma de fogo prevista 
no artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal, razão pela qual elevo a pena em 2/3, 
fixando-a em 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão e 14 dias-multa (sistema 
bifásico para pena de multa) para cada delito de roubo.

Ademais, observando a regra do artigo 70, caput, primeira parte, do Código Penal 
(concurso formal perfeito), deve ser aplicada somente a pena de um dos delitos, 
exasperada em 1/6, o que resulta em 12 anos, 1 mês e 5 dias de reclusão e 14 dias-
multa.

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, tendo em vista o disposto no 
artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal. Além disso, destaca-se a reincidência do réu
e, ainda, as circunstâncias dos delitos na hipótese dos autos, isto é, cuida-se de 
roubos praticados com emprego de arma de fogo contra vítimas que estavam exercendo 
suas profissões, devendo, portanto, ser considerada a gravidade do crime, que 
merece receber uma resposta enérgica do Judiciário, já que a periculosidade 
demonstrada pelo réu na grave ameaça praticada contra os ofendidos justifica o 
regime mais rigoroso, único que atende ao princípio da suficiência na repressão e 
prevenção desta espécie de criminalidade.

Aliás, acerca da matéria deve ser acentuada a jurisprudência do Tribunal 
Bandeirante:

“[...] Igualmente, não merece provimento o pedido de fixação de regime inicial mais
brando, pois o fechado foi bem imposto tendo em vista que se trata de delito 
patrimonial em que há o emprego de grave ameaça, tornam-se pessoas traumatizadas, o
que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação ocorre também com a 
sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão comum nos dias atuais.
Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição 
do regime fechado. Assim, no que tange ao regime prisional estabelecido, é de ser 
dito que o regime inicial fechado para cumprimento das reprimendas afigura-se, de 
fato, como o mais adequado ao caso concreto, necessário à conscientização da 
ilicitude e único apto a prevenir a reincidência, haja vista que, a par do quantum 
da pena imposta, trata-se de delito extremamente grave, que vem assustando e 
ameaçando a ordeira sociedade, cabendo ao Julgador destinar-lhe especial cautela, 

impedindo a ocorrência de uma falsa impressão de impunidade. E nem se diga baseou-
se tal imposição na mera gravidade abstrata do delito. Não se olvide que os réus se
ajustaram previamente, com um adolescente, para surpreender e ameaçar à vítima, 
subtraindo seus bens mediante grave ameaça mediante o emprego de arma de fogo. 
Regime mais brando certamente não atenderia o caráter preventivo e repressivo das 
penas estabelecidas.” (TJSP. 8ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0000495-
58.2018.8.26.0537. Relator: Des. Sérgio Ribas. Data do julgamento: 23 de novembro 
de 2020)

“[...] Por fim, a fixação do regime prisional independe da quantidade de pena 
aplicada. O regime deve ser estabelecido em atenção às circunstâncias judiciais 
indicadas no artigo 59, do Código Penal, observado o que dispõe o artigo 33, § 3º, 
do mesmo Diploma. E, no caso, o regime mais adequado para o cumprimento das penas 
reclusivas impostas aos acusados era mesmo o fechado, porquanto condenados pela 
prática de roubo majorado, infração penal repugnante que, por suas circunstâncias e
consequências, desassossega a sociedade e causa traumas profundos em suas vítimas. 
[...]Também é importante esclarecer que não há determinação legal que sempre 
obrigue à coincidência entre a pena fixada e o regime prisional correspondente. 
Tanto assim que a Súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal, dispõe que, com 
motivação idônea, é perfeitamente possível a imposição de regime de cumprimento de 
pena mais severo. E a conduta dos apelantes, como já dito, revelou periculosidade 
concreta e efetiva, haja vista que, em plena luz do dia e em comparsaria com um 
menor de idade, praticaram o roubo contra vítimas adolescentes na via pública, o 
que justifica a fixação, ao menos inicialmente, do regime mais rigoroso.” (TJSP. 
14ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 1500123-55.2019.8.26.0616. Relator: 
Des. Fernando Torres Garcia. Data do julgamento: 23 de novembro de 2020)

Assim, o regime inicial será o fechado.

Diante da grave ameaça exercida, da quantidade de pena fixada, dos antecedentes e 
da reincidência, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade 
por pena restritiva de direito, nos termos do artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
presente ação penal para CONDENAR o réu PAULO EDUARDO DE ALMEIDA GALDINO (vulgo 
“Du”) à pena de 12 (doze) anos, 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de reclusão e ao 
pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-
mínimo nacional vigente à época dos fatos para cada dia-multa, por infração ao 
artigo 157, § 2º-A, I, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, primeira 
parte, ambos do Código Penal, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de
Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 
15, III, da Constituição Federal).

Determino o encaminhamento da arma de fogo e das munições ao Comando do Exército, 
para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas, a 
teor do disposto no artigo 25 da Lei nº 10.826/03.

O réu respondeu ao processo custodiado. Assim, presentes os requisitos à segregação
cautelar e não se alterando a situação dos autos, tanto mais diante desta decisão, 
da pena ora aplicada, dos antecedentes e da reincidência, bem como pelas razões já 
expostas às fls. 85/86, 161/163, 200/202, 244/246 e, ainda, em razão da gravidade 
do crime praticado, o qual provoca constante desassossego na sociedade, 
contribuindo para desestabilizar as relações de convivência social e com o escopo 
de se resguardar a ordem pública, indefiro-lhe o recurso em liberdade nesta fase 
processual. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 15 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

