1501354-95.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... visto era um local que era ponto de tráfico de drogas, respondeu que sim, que eles estavam de um ponto de tráfico de drogas. Questionado, ainda, se a mochila estava com ele, não tentou descartar e nem jogar em nenhum momento , respondeu que não, que ele tentou a fuga mesmo. Questionado em que local o réu foi levado para atendimento médico, respondeu que para o PS próximo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE GUARUJÁ
3ª VARA CRIMINAL
guaruja3cr@tjsp.jus.br

1501354-95.2021.8.26.0536/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501354-95.2021.8.26.0536 (2021/000356)
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
CF, CF, BO, CF
2105122/2021, 17393589, 2033/21/203, 2105122 - DEL.POL.GUARUJA, DEL.POL.GUARUJA, DEL.POL.GUARUJA, DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO SANTOS DE OLIVEIRA

Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
BRUNO SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos (fl. 3), foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta da denúncia que no dia 16 de abril de 2021, por volta das 20h40, na Avenida Tancredo Neves, nº 264, Sítio Cachoeira, Guarujá, o réu guardava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 459 porções individuais, em forma de pó, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente ErythroxylonCoca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando aproximadamente 585 gramas, 46 porções individuais, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 520 gramas, e 116 porções individuais, em forma de pedra, do resultado do subproduto do refinamento do estupefaciente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecido como CRACK, pesando aproximadamente 75 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta dos autos Inquérito Policial da Delegacia de Polícia de Guarujá com auto de prisão em flagrante (fls. 1-2), boletim de ocorrência (fls. 3-7), auto de exibição/apreensão (fls. 17-18), auto de constatação preliminar (fls. 15-16) e relatório da autoridade policial (fls. 91-93). Laudo químico-toxicológico definitivo às fls. 128-130.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 67-71). O réu foi notificado pessoalmente em 06/06/2021 (fl. 132) e apresentou resposta à acusação (fl. 137-140).
A denúncia de fls. 102-103 foi recebida em 14/12/2021 (fls. 143-144), ocasião em que foi concedida liberdade provisória ao réu e o alvará de soltura foi cumprido em 16/12/2021 (fl. 176).
Durante a instrução, na audiência realizada em 27 de janeiro de 2022, foi ouvida uma testemunha, o réu devidamente intimado não compareceu (fls. 196-198). Na audiência realizada em 23 de março de 2022, foi ouvida uma testemunha, o réu novamente não compareceu e foi declarado REVEL (fls. 225-227, 232).
Encerrada a instrução na audiência, o Ministério Público apresentou memoriais requerendo a procedência da ação e a condenação do réu nos termos da denúncia, com exasperação da pena base e regime fechado, em razão da quantidade de droga apreendida com acusado.
A Defesa apresentou alegações finais em 08/08/2022 (fls. 255-260) requerendo a improcedência da ação e a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente requereu a fixação da pena-base no patamar mínimo legal, em regime aberto, tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis e que as circunstâncias do delito não extrapolaram as previstas no tipo, requereu também a aplicação da atenuante da confissão espontânea, ainda que realizada durante a prisão, bem como a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas no patamar máximo, diante do preenchimento dos requisitos legais, o cômputo da detração e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, que o réu possa apelar em liberdade e que não seja condenado a arcar com o pagamento das custas processuais, por ser pessoa pobre, sem condições de suportar as despesas do processo sem prejuízo de seu sustento.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: É PROCEDENTE a presente ação penal.
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
Tanto a materialidade quanto a autoria do delito restaram demonstradas conforme auto de prisão em flagrante (fls. 1-2), boletim de ocorrência (fls. 03-07), auto de exibição/apreensão (fls. 17-18), auto de constatação preliminar (fls. 15-16), laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 128-130, bem como pela prova oral produzida no processo.
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência:
A testemunha PM Pedro Henrique Mendes de Jesus, quando ouvida em Juízo (fl. 198), a respeito dos fatos, respondeu que no dia dos fatos estavam em operação pela área do batalhão no 21-I, bairro Cachoeira; iriam fazer uma incursão em um morro desse bairro entrando uma patrulha por baixo do morro  e a do mesmo por cima. A patrulha que estava por baixo avistou dois indivíduos  que ao verem a presença dos policiais começaram a correr e a patrulha do mesmo estava descendo, os indivíduos o viram e deram meia volta, indo para o lado. Os seguiram; Bruno pulou para uma laje  e acabou caindo; conseguiram o abordar, todavia, o outro indivíduo conseguiu fugir. Com Bruno estava uma mochila com as drogas, o levaram para o delegado e para o PS. Questionado quais drogas estavam na mochila, respondeu que eram porções de maconha, cocaína e crack. Perguntado, ainda, como estavam essas porções, respondeu que a maconha estava em saquinhos, cocaína estava em pinos e crack em saquinhos. Questionado, ainda, se tinha dinheiro, respondeu que tinha aproximadamente trezentos reais. Perguntado se o Bruno deu alguma explicação, respondeu que o Bruno confessou informalmente. Questionado, ainda, se Bruno falou por quanto ele venderia cada porção, respondeu que não se recorda direito, porém se não se engana ele falou que tinha acabado de começar o plantão. Questionado se no primeiro lugar que ele foi visto era conhecido como ponto de venda de drogas, respondeu que sim, que justamente por isso fez a operação. Questionado se ele já era conhecido no meio policial, respondeu que como atuam em São Paulo, não tinham conhecimento dele, a última vez que foi nesse local foi somente nessa data, depois nunca mais retornou. Questionado se ele tinha instrumento de drogas que levava consigo, respondeu que não. Questionado se ele estava drogado, respondeu que não. Questionado onde estavam as drogas, respondeu que estava em uma sacola, respondeu que estava em uma mochila de escola vermelha, aparentemente, uma mochila normal.    
A testemunha PM Diego Luiz de Oliveira, quando ouvida em Juízo (fl. 232), relatou fazer parte do grupo COI, comando de processos especiais da polícia; estavam fazendo operação naquela área. No momento que viram o acusado e mais um grupo de pessoas correndo, conseguiram acompanhar visualmente dois indivíduos correndo; um deles, que foi preso, empreendeu fuga, porém acabou caindo do telhado e propiciou a apreensão do mesmo. Portava com o indivíduo uma mochila com os entorpecentes e dinheiro; abordado ele confessou como ele caiu, estava um pouco lesionado, o conduziram ao PS, medicado e o conduziram para o DP. Questionado quais entorpecentes tinham na mochila, respondeu que eram diversos, porém não se recorda, entre eles maconha, cocaína, entre outros. Questionado se além da mochila tinha algo com ele, respondeu que salvo engano havia um rádio comunicador. Perguntado, ainda, se já conhecia o Bruno de outras abordagens, respondeu que não. Questionado, ainda, se no local onde o Bruno foi visto era um local que era ponto de tráfico de drogas, respondeu que sim, que eles estavam de um ponto de tráfico de drogas. Questionado, ainda, se a mochila estava com ele, não tentou descartar e nem jogar em nenhum momento , respondeu que não, que ele tentou a fuga mesmo. Questionado em que local o réu foi levado para atendimento médico, respondeu que para o PS próximo, não se recorda qual exatamente, pois não trabalha somente naquela região e sim no estado todo. 
O réu BRUNO, intimado desde FL.155-158; e  FLS. 185-186; e FL. 216; - após ser libertado (fls. 175-8),  não se interessou em comparecer aos atos processuais, preferindo o caminho da revelia.
 Entendo, à luz das provas examinadas no curso destes autos, que a incriminação do acusado Bruno Santos de Oliveira resultou positiva e inequívoca em relação ao crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06.
Perante a autoridade policial (fls. 11) o réu permaneceu em silêncio. Em juízo, não compareceu para ser interrogado, sendo decretada sua revelia (fl. 227).
Os policiais responsáveis pela diligência apresentaram versão coerente e harmônica, digna de credibilidade, vez que, além de haverem prestado compromisso de dizer a verdade, não há nenhum indício de que possuam interesse em prejudicar injustamente o réu.
Tais depoimentos merecem credibilidade, não existem provas aptas a retirar a verossimilhança da versão dada pelos policiais e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito por sua atividade profissional. 
Conforme Jurisprudência majoritária: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).
"Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 7/287).
Diante dos depoimentos prestados e também analisando as provas presentes nos autos, à luz das regras de experiência, não pairam dúvidas quanto à traficância exercida, restando caracterizado que o acusado BRUNO SANTOS DE OLIVEIRA, estava envolvido com as drogas apreendidas e que trazia consigo drogas, para fins de entrega a consumo de terceiros. Quando o réu avistou a chegada das equipes de Policia Militar que vieram patrulhar no local em que acontecia a narcotraficancia, o réu Bruno e outros comparsas procuraram se evadir em desabalada carreira; mas Bruno portava a mochila com as DROGAS, e sofreu uma queda nesse percurso de tentativa de fuga; e então detido e socorrido ao pronto socorro; lavrando-se assim sua prisão em flagrante por trafico; - fatos esses que foram integralmente corroborados pelos relatos juramentados dos policiais militares e até mesmo pelo relatório medico de fls. 238-240 da UPA local.
O laudo pericial de fls. 128-130, constatou que a substância apreendida se trata de substâncias ilícitas (maconha, cocaína e crack), com os efeitos farmacológicos pretendidos.
As circunstâncias da abordagem, a quantidade, variedade e forma individualizada de acondicionamento das drogas (459 porções individuais, em forma de pó, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente ErythroxylonCoca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando aproximadamente 585 gramas; 46 porções individuais, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 520 gramas; e 116 porções individuais, em forma de pedra, do resultado do subproduto do refinamento do estupefaciente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecido como Crack, pesando aproximadamente 75 gramas), não deixam dúvidas de que os entorpecentes se destinavam à comercialização, sendo impossível acolher se a pretensão absolutória da defesa.
Demonstrada, pois, a ocorrência do crime de tráfico e comprovada a responsabilidade criminal do acusado BRUNO SANTOS DE OLIVEIRA, passo a dosar a pena a ser imposta.
Fixo a pena-base no mínimo do artigo 33 da Lei 11.343/06, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa, a qual reputo como suficiente para reprimir e dissuadir o ilícito, em face da natureza e quantidade de entorpecente apreendida (maconha, cocaína e crack).
O réu deve ser beneficiado com o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, por ser tecnicamente PRIMÁRIO e inexistir de prova de que se dedique em organização criminosa, reduzindo-se a pena acima em 1/2 (metade), descendo assim ao patamar de 02 (dois) anos e 6(seis) meses de reclusão, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
O regime inicial é o SEMIABERTO, em razão do relevante valor, e da quantidade e variedade de drogas apreendidas (fls. 33-51), denotando ousadia da traficância exercida em plena luz do dia no local frequentado por outros moradores e famílias daquela comunidade.
Excepcionalmente, visto os diversos Precedentes dos Tribunais de Brasília insistindo na politica criminal de conceder penas alternativas em casos dessa natureza, de pequenos traficantes primários, - sendo o réu BRUNO presumido primário (fl. 52, 56); - DEFERE-SE ao réu a conversão de sua pena corporal remanescente após detração, em DUAS PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS, cumulativas, a saber: (A) prestação de serviços à comunidade, em locais, atividade e carga horária que vier a ser oportunamente determinada pela VEC competente; - e (b) prestação pecuniária, consistente na entrega de donativos ou uma cesta básica no valor de R$ 1.000,00 (hum mil reais) em favor de Entidade Benemerente a ser designada pela VEC competente oportunamente. (Tudo isso sem prejuízo de oportuno recolhimento da pena pecuniária prevista no tipo penal infringido (250 dias-multa).)
O valor do dia-multa é o do piso salarial.  
O réu pode apelar SOLTO.
A detração será aferida pela VEC competente, oportunamente (o réu esteve preso por este processo por cerca de oito meses, desde o flagrante de 16/04/2021 até sua soltura em 16/12/2021).
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu BRUNO SANTOS DE OLIVEIRA como incurso no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, nas penas de 2 (dois) anos e 6(seis) meses de reclusão, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em regime inicialmente SEMIABERTO. Apelando solto, deferindo-se a conversão da pena corporal em DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS, conforme indicado na fundamentação.
Determino a destruição das drogas apreendidas, bem como decreta-se o perdimento de bens e valores apreendidos, relacionados ao tráfico, na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento da pena remanescente perante a VEC competente.
PRIC. Guaruja, 18 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA