1501726-75.2020.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2021
... a prática criminosa, consoante tem se decidido: "Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante (...) (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501726-75.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501726-75.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Decorrente de Violência Doméstica
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2235944/2020 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 13754031 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3335/20/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2235944 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON ROBERTO MONTOURO LOPES JUNIOR
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a) MARTA OLIVEIRA DE SÁ




Vistos.

WILSON ROBERTO MONTOURO LOPES JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 147, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, e no artigo 24-A, da Lei nº 11.340/06, em concurso material, porque no dia 23 de setembro de 2020, às 21hrs45, na Estrada Caminho do Mar, nº 7768, bairro Rio Pequeno, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, prevalecendo-se das relações domésticas, ameaçou, sua ex-esposa Denise Costa de Almeida Rathsan e sua filha de 7 anos de idade, por palavras e gestos, de causar-lhes mal injusto e grave, ao dizer que “iria ver o que ele faria” e que “iria acabar com a vida de sua ex-esposa”, portando uma faca, sem prejuízo de haver feito sua filha de escudo na abordagem policial, também empunhando a citada arma branca.
Consta ainda dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 23 de setembro de 2020, às 21hrs45, na Estrada Caminho do Mar, nº 7768, bairro Rio Pequeno, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência previstas na Lei nº 11.340/06, em favor de sua ex-esposa Denise Costa de Almeida Rathsan, consoante se constata a partir dos documentos de fls. 54/64.
Segundo consta nos autos, a vítima Denise Costa de Almeida Rathsan foi casada com o denunciado por oito anos e tiveram duas filhas, uma com 07 anos e outra com 02 anos de idade. As partes estão separadas há mais de um ano e as crianças vivem com ela.
Todavia, desde o fim do relacionamento, a vítima vem recebendo ameaças de morte do denunciado, dentre as quais a de que ele iria desfigurá-la, bem como acabar com a vida dela e com a dele.
Nessa época, a vítima chegou a registrar um boletim de ocorrência e pediu medida protetiva, a qual foi deferida.
Saliente-se que o denunciado chegou a ficar internado para o tratamento de drogas, até que, em certo dia, apareceu na sua residência dizendo que teria saído da clínica e queria ver as filhas. Na ocasião, inclusive, viu as meninas pelo portão e deixou com elas uma cachorra.
Ocorre que, após um tempo sem mais voltar e ter contato com a família, o denunciado, no dia dos fatos, apareceu em sua casa drogado, dizendo que queria ver as filhas e queria pegar de volta a cachorra.
Em razão de estar bastante agressivo, a vítima não deixou que o denunciado entrasse em sua residência. Em dado momento, o denunciado gritou muito e foi embora afirmando que voltaria depois, assim como disse que a vítima “iria ver o que ele faria”.
Logo depois, o denunciado retornou, pulou o portão e começou a gritar, dizendo que queria dinheiro, bem como iria acabar com a vida dela. Nesse momento, o denunciado encontrava-se armado com uma faca. 
Como a vítima mora em uma chácara, enviou mensagem a um grupo de vizinhos pedindo ajuda e chamou a polícia.
Em instantes a polícia militar compareceu ao local dos fatos, sendo certo que o denunciado estava no quintal da casa.
A vítima, então, abriu o portão eletrônico para que os policiais entrassem, momento em que o denunciado correu para o interior do imóvel, entrou em um dos cômodos e abraçou a filha de 7 anos, colocando-a na frente do seu corpo, como se fosse um escudo, empunhando uma faca.
No entanto, os policiais conseguiram desarmá-lo e resgataram a filha do casal, após seguidas negativas em soltá-la.
A vítima desejou representar em face do denunciado (fls. 11).
Sem prejuízo, o denunciado ainda descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência previstas na Lei nº 11.340/06, em favor de sua ex-esposa Denise Costa de Almeida Rathsan, consoante se constata a partir dos documentos de fls. 54/64.
A denúncia foi recebida em 14/10/2020 (p. 105). Pessoalmente citado, o réu apresentou defesa preliminar. Em instrução criminal foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação e uma de defesa, interrogando-se o acusado, ao final.
Em memoriais, a acusação (p.218/227) e o assistente de acusação (p. 204/214) requereram a condenação do acusado, nos termos da denúncia; ao passo que a defesa (p. 230/238) postulou a absolvição, por insuficiência probatória.
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
A pretensão deduzida na denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de p.12/15 e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, da mesma forma, é certa.
Em solo policial, o acusado disse “que está ciente de que pode permanecer em silêncio, mas quer dar sua versão dos fatos. Está separado de sua esposa há mais de um ano. Tem problemas com drogas e por isso estava internado em uma clínica. Há dias voltou a ter recaídas com drogas. Na semana passada voltou a procurar a família e deixou uma cachorrinha com suas filhas. Na data de hoje voltou à casa da ex-esposa e estava sob efeito drogas. Acredita que foi um pouco rude, mas não ameaçou ninguem. Queria apenas pegar uma mala com roupas e a cachorra. ” - p. 11.
Em interrogatório judicial, o réu negou os fatos. Disse que bebeu no dia dos fatos e teve uma recaída. Comprou uma cachorrinha e deixou com sua filha. Começou a usar drogas e vendeu o carro para Denise. Pretendia se internar na chácara. Foi até a residência da vítima para pegar a cachorrinha de volta. Disse que pretendia se internar. Houve discussão. A vítima falou que iria chamar a polícia. E nem lembrava mais que tinha medida protetiva. Chegaram os policiais. Ela falou aos policiais que tinha medida protetiva e o réu queria se despedir da criança, a qual estava gritando dentro da casa. Então, pediu aos policiais para poder ir lá falar com a criança. Ficou com medo, correu para dentro do imóvel e abraçou a menina. Em momento algum pegou a faca. Os policiais o detiveram. Disse que tinha conhecimento da medida protetiva, porque teve desentendimento em 2019 com a vítima (mídia).
A negativa do acusado, porem, restou isolada do conjunto de provas e não convence. 
A vítima DENISE COSTA DE ALMEIDA RATHSAN, na fase policial, disse “que foi casada com Wilson oito anos e com ele tem dois filhos de 07 e 02 anos. Estão separados há mais de um ano e as crianças vivem com ela. Desde o fim do relacionamento recebe ameaças de morte de Wilson, que diz que irá desfigurá-la, irá acabar com a vida dela e com a dele. Nessa época registrou boletim de ocorrência e pediu medida protetiva, que foi deferida. No meio do ano ele ficou internado por uso de drogas e na semana passada ele apareceu em sua casa, dizendo que saiu da clínica e que queria ver as filhas. Ele viu as meninas pelo portão e deixou com elas uma cachorrinha. Depois disso, não voltou mais. Na data de hoje ele apareceu em sua casa drogado dizendo que queria ver as filhas e pegar a cachorra. Como ele estava agressivo, não deixou que ele entrasse. Ele gritou muito e foi embora dizendo que voltaria depois e que ela ia ver o que ele faria. Logo depois ele voltou, pulou o portão e começou a gritar que queria dinheiro e que iria acabar com a vida dela. Ele estava armado com um faca. Nesse momento, como mora em uma chácara, mandou mensagem num grupo de vizinhos pedindo ajuda e chamou a polícia. Quando os policiais chegaram ele ainda estava no quintal. Nesse momento, vendo os policiais do lado de fora, abriu o portão eletrônico para que eles e eles abordaram Wilson. Enquanto eles conversavam com Wilson, disseram que ele teria que acompanhá-los até a Delegacia. Foi então que ele pegou a faca, correu para dentro da casa e conseguiu pegar sua filha de 07 anos. Ele segurou a menina na frente do corpo, como se ela fosse um escudo contra os policiais. Os policiais conseguiram desarmár-lo e e resgataram a menina.” - p. 10
Em juízo, Denise disse que na época dos fatos, já estava separada do réu, o qual sempre foi muito agressivo. Já tinha medida protetiva concedida em seu favor. Reside em uma chácara. A mãe do réu já o tinha colocado para fora. O réu passou a lhe importunar. Sua filha tinha sete anos na época. O réu já lhe havia agredido na frente de sua filha, inclusive com uma faca em seu pescoço. No dia dos fatos, o réu foi até sua residência e sua filha insistiu para ajudá-lo. O réu lhe dava socos na cabeça quando ele estava agressivo. Ele fazia diversas ameaças, dizendo que iria desfigurá-la. Ele correu para o interior da casa e pegou sua filha, como refém; depois do ocorrido, a menina passou três dias seguidos vomitando, por medo. Detalhando melhor o dia dos fatos, a declarante tentou ajudar o réu. Ele pediu para deixar a cachorrinha lá e disse que ficaria internado por pelo menos trinta dias. Porém, ele não se internou e usou o dinheiro que ela deu para comprar drogas. Depois de alguns dias, ele falou que não conseguiu ir para a clínica e precisava de ajuda. O réu não foi para a clínica e passou a lhe infernizar. O réu disse que iria buscar sua mala e a cachorra. Ele chegou em sua casa, passou a gritar. Sua filha desceu com a cachorrinha no colo e ele ficou alterado. Ela não quis entregar a cachorrinha para ele. O réu estava muito agressivo. O réu falou que ia acabar com a declarante e com tudo. Depois o réu saiu, indo para o restaurante da família, mas voltou e subiu o portão. Sua filha ficou desesperada querendo se esconder. Pediu para chamar a polícia. Aduziu que estava com muito medo de que o réu entrasse dentro da casa. A polícia entrou e o policial o abordou. Apresentou a medida protetiva para a polícia e todos correram para dentro da casa. O réu corréu para dentro e em seguida, se deparou com o réu, com a filha no colo. O policial conseguiu, mediante uso de força, tirar a menina e desvencilhala-la do réu. A menina ficou com diversas escoriações. O réu não a soltava. Era um desespero para tirar a menina do réu. O réu primeiro a ameaçou por telefone e depois a ameaçou pessoalmente quando foi à sua residência. O réu estava com uma faca de cozinha. Depois soube que um pessoal avisou que o réu estava andando com faca por aí. Tinha dois facões dentro do carro. Tem medo de que o réu volte a ameaçá-la, pois o réu tem parentes na vizinhança, o que facilita a entrada dele em sua casa. O réu lhe ligou uma vez dizendo que havia matado uma pessoa e colocado dentro do porta mala. Disse que ficou desesperada, em razão das agressões do réu. O réu foi até sua residência em torno das nove horas. Ele ficou um tempo do lado de fora do portão. Ficou trancada dentro de casa. Ele falava que iria acabar com a vida da declarante. Ele falava “sai aqui fora para você ver o que vai acontecer com você”, ameaçando-a de morte. Assim, enviou mensagens de whatsapp pedindo socorro. Depois de uns vinte minutos, a polícia chegou. Ficou muito desesperada, acreditava que ele iria matá-la e também matar sua filha (mídia). 
As declarações da vitima foram corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares que atenderam a ocorrência e detiveram o réu em flagrante delito. 
O policial ALEXANDRE CAPELA JÚNIOR, na fase inquisitiva, disse “que estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Riacho Grande, quando receberam informação de moradores, dando conta de que um homem armado estava dentro de uma chácara ameaçando a família. Chegando ao local dos fatos depararam-se com Wilson Roberto Montouro Lopes Júnior no quintal da casa da ex-esposa portando uma faca. Tentaram abordá-lo iniciando um diálogo, mas assim que Wilson percebeu que ex-esposa havia aberto a porta, ele correu para o interior do imóvel, entrou em um dos cômodos e abraçou a filha de 07 anos, colocando-a na frente de seu corpo. Deram ordem para que ele soltasse a faca e a menina, mas ele não obedeceu, razão pela qual precisaram usar de força física para desarmá-lo. A vítima, Denise Costa esclareceu que o exmarido havia chegado alterado em sua residência e pulado o muro proferindo ameaças de morte contra ela. Declarou, ainda, que tinha medida protetiva contra ele, apresentando o documento. Diante dos fatos, ambos foram conduzidos à delegacia, sendo Wilson encaminhado ao PS Central para atendimento devido a escoriações no corpo.” - p. 8
Em juízo, ALEXANDRE aduziu que é policial militar e no, dia dos fatos, foi ao local, residência da vítima. O réu estava com uma faca ameaçando a vítima e quando ela foi atender os policiais, o réu entrou correndo na residência; encontrou réu segurando a criança nos braços e com uma faca na mão. O réu não obedeceu o comando da polícia para largar a criança e precisou usar da força para livrá-la. Depois que o réu foi contido, soube que havia medida protetiva em favor da vítima. O réu com arma em punho, ameaçava a vítima de morte e dizia que não sairia de lá. Ele queria alguma coisa. Haviam pessoas na via pública. A vítima relatou que o réu estava transtornado. O réu residia próximo dos fatos e já teve conhecimento de ocorrência anterior, mas tudo foi resolvido na conversa e não envolveu a vítima. O réu ficou pouco tempo em posse da criança, pois os policiais conseguiu desarmá-lo. O réu se negou a soltar a menina e temendo mal maior, os policiais conseguiram afastar a faca da criança e investiram contra ele. O réu estava irredutível (mídia).
O policial  EVERTON DOS SANTOS SOUZA disse “que durante patrulhamento de rotina no bairro Riacho Grande, receberam informação de moradores de que um homem estava armado dentro de uma chácara, ameaçando a ex-esposa e a família. No local dos fatos depararam-se com Wilson Roberto, visivelmente alterado e portando uma faca. Deram ordem para que ele largasse a faca, mas quando a vítima Denise Costa abriu a porta da residência, ele entrou correndo na casa. Lá dentro ele pegou a filha de sete anos e ficou dentro de um dos quartos abraçado a menina, que estava à frente de seu corpo. Novamente deram ordem para que ele largasse a faca e soltasse filha, mas ele se recusou. Por esse motivo foi necessário o emprego de força física e uso de algemas para desarmá-lo. Em conversa com a vítima ela esclareceu que eles estão separados há mais de um ano e que ele estava internado em uma clínica de recuperação de drogas. Na noite de hoje ele apareceu alterado em sua casa e como não o deixou entrar, ele pulou o muro portanto uma faca e ameaçou de morte. Por fim, a vítima mostrou uma ordem judicial de afastamento contra Wilson. Diante dos fatos, ambos foram conduzidos à delegacia, sendo Wilson encaminhado ao PS Central para atendimento devido a escoriações no corpo.” - p. 9
Em juízo, EVERTON aduziu que foi ao local dos fatos, e tentou negociação com o réu, o qual estava ameaçando a vítima. Mas quando ela foi abrir o imóvel para os policiais entrarem, o réu entrou correndo no interior da casa e pegou a filha como refém; foi necessário usar a força para tirar a faca da mão dele e libertar a menina. O réu falava que queria entrar e conversar com a vítima. A vítima informou que tinha medida protetiva contra o réu e apresentou o documento para os policiais. O réu estava bastante alterado e a vítima confirmou que o réu havia ameaçado-a de morte (mídia).
A testemunha de defesa, Patrícia Silva Olímpio, aduziu que é amiga do réu e da vítima. Não presenciou os fatos. Não soube muita coisa do ocorrido, apenas tomou conhecimento dos fatos pela mãe dele. Nunca teve problemas com o réu. Nunca presenciou agressões por parte do réu (mídia).
Como visto, a testemunha arrolada pela defesa não presenciou os fatos, e suas declarações não tiveram o condão de ilidir a prova acusatoria formada nos autos. 
É certo que as condutas reprimidas pela Lei 11.340/06 ocorrem no âmbito familiar, quase sempre, às escondidas. Neste contexto, o depoimento da vítima ganha especial relevância. 
É como entende o Tribunal de Justiça Bandeirante: 
“(...) Em sede de crimes praticados contra a mulher no contexto de relações afetivas, a palavra da vítima assume especial relevância. É um dos poucos elementos a partir dos quais é possível chegar ao conhecimento e apuração dos fatos, dado o âmbito restrito em que estes costumam ocorrer. Isso não significa que tal meio de prova apresente caráter absoluto, ou que não possa ser afastado por outros elementos. Entretanto, quando o relato da ofendida é trazido às autoridades públicas de forma consistente e verossímil, acompanhado de seguros elementos circunstanciais (testemunhos do estado aflitivo da vítima, dos vários relatos de intimidação e ameaça, e da obsessiva insistência do agente em reatar o relacionamento findo), impende reconhecer a suficiência do acervo probatório e a necessidade de intervenção estatal para a garantia da segurança e da dignidade da vítima. (...)” (TJ-SP - APL: 00029635720098260004 SP 0002963-57.2009.8.26.0004, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 06/10/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/10/2014). 
E não há dúvida acerca da seriedade das ameaças proferidas pelo acusado em face da vítima Denise, além de ter descumprido medida protetiva deferida em seu favor, conforme se depreende da análise do conjunto probatório colacionado a este caderno processual, especialmente das palavras da ofendida e das testemunhas.
Noto que a versão do réu encontra-se isolada do conjunto probatório.
No caso, restou caracterizado o delito de ameaça, por duas vezes.
Mais detalhadamente, na primeira oportunidade, a ameaça ocorreu pelo telefone – por mensagem de voz enviada à vítima -, tendo o réu afirmado que estava indo até a casa dela e que ela poderia chamar a polícia e quem mais ela quisesse, porque ele ia “fazer um show” (sic). Evidente tratar-se de ameaça velada à integridade física da vitima, tanto que o réu alegava não temer agentes da segurança publica. 
Em outra oportunidade, o réu voltou a ameaçar a vitima, quando compareceu à residência desta e disse que iria acabar com a vida dela, ocasião em que ele estava com uma faca – conforme consta do relato da vítima, nas duas oportunidades em que foi ouvida.
Com detalhes já constantes dos autos, noto que a segunda ameaça ocorreu pessoalmente, quando de fato o réu foi até a residência da vítima, ficou no portão e ao ser impedido de entrar a ameaçou dizendo “você não vai abrir? Não vai me entregar as coisas? Você vai ver o que eu vou fazer! Eu vou acabar com você, eu vou acabar com tudo” e ainda “sai aqui fora que você vai ver o que vou fazer com vocês”. 
Noto que por ocasião dos fatos, no momento em que o réu entrou na residência da vítima, já com a presença dos policiais no local, o réu demonstrou ousadia ao invadir o imóvel e segurar a filha nos braços, com uma faca em punho, tolhendo a liberdade da menor, que na época contava com apenas sete anos de idade, fazendo a menor de escudo. 
Nesse momento, conforme narraram os policiais, o réu estava com uma faca próximo da filha de sete anos, usando-a como “escudo”, motivando a ação imediata dos policiais para assegurar a integridade física dos presentes no local. 
Observo que a atitude do réu ofendeu a integridade física e psíquica da menor, pois narrou a vítima Denise que a criança ficou com diversas escoriações, além de ter vomitado por dias seguidos, apos os fatos que lhe causaram temor. 
Presente gravidade nos fatos, eis que conforme narrou a vítima Denise, a conduta do réu gerou grande abalo emocional a ela e também à sua filha.
Por fim, aponto que nenhum motivo teria a vítima e as testemunhas para levianamente acusar o réu.
Cumpre observar, ainda, que o réu descumpriu medidas protetivas deferidas em favor da vítima, nos autos do Processo 1502372-38.2019.8.26.0564 (p. 59/69), que por ocasião dos fatos ainda estavam vigentes.
Vê-se que o réu, em seu interrogatório, admitiu ter conhecimento das medidas a ele impostas, decorrentes de desentendimento anterior com a vitima, em 2019.
E não se diga que a vitima teria autorizado o contato e a aproximação do réu, porquanto os áudios disponibilizados à p.191, evidenciam que não houve reconciliação entre as partes, tampouco retomada de convívio. 
E não há se falar em se eximir a responsabilidade penal do réu em razão de suposta embriaguez ou por estar sob efeito de uso de entorpecentes. 
E, ao contrário do sustentado pela defesa, a eventual embriaguez do réu - ou de modo semelhante - a circunstancia de estar por estar sob efeito de entorpecentes, não afasta o dolo e nem impede sua responsabilização pelo crime cometido, eis porque, em muitas das vezes, a embriaguez, que tolhe os freios morais, acaba levando a grandes tragédias em casos de violência doméstica como no caso. 
Além disso, somente a embriaguez completa e involuntária excluiria o dolo. Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça nos autos do AgRg no AREsp 1247201 / DF, 2018/0032339-1, relatado pelo Ministro JORGE MUSSI (1138), T5 - QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2018, publicado em DJe 01/06/2018:
"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE AMEAÇA NO ÂMBITO DAS RELAÇÕES DOMÉSTICAS. PLEITO ABSOLUTÓRIO. NECESSIDADE DE REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Concluindo as instâncias de origem, com base no contexto probatório existente nos autos, especialmente as declarações prestadas pela vítima e demais testemunhas em ambas as fases do processo, acerca da autoria e materialidade assestadas ao agravante pela prática do crime de ameaça no âmbito das relações domésticas, a pretensão de absolvição na via especial esbarra no óbice intransponível da Súmula n. 7/STJ. 2. Para a caracterização do delito previsto no art. 147 do Código Penal, que possui natureza jurídica de delito formal, é suficiente a ocorrência do temor na vítima de que a ameaça proferida em seu desfavor venha a se concretizar. 3. Dada a adoção da teoria da actio libera in causa pelo Código Penal, somente a embriaguez completa, decorrente de caso fortuito ou força maior que reduza ou anule a capacidade de discernimento do agente quanto ao caráter ilícito de sua conduta, é causa de redução ou exclusão da responsabilidade penal nos termos dos §§ 1º e 2º do art. 28 do Diploma Repressor. 4. Agravo regimental improvido".
Por todo o exposto, comprovado o fato e sua autoria, diante dos relatos da vítima e das testemunhas, referindo a ameaça de mal injusto e grave, bem como em face do descumprimento de medida protetiva pelo réu, reconheço que os atos praticados são típicos, não havendo quaisquer causas que afastem sua antijuridicidade e culpabilidade, razão pela qual a condenação do réu, nos termos da denuncia, é medida de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado ostenta maus antecedentes – p. 45/53 e 54/56. Observo, ainda, que as circunstâncias e consequências do delito são desfavoráveis ao réu. Com efeito, consoante seguros relatos da vitima e testemunhas, o réu fez uso de faca e invadiu a residência da vitima, pulando o portão do imóvel. Outrossim, o crime foi praticados na presença das filhas menores, de dois e sete anos de idade, à época, sendo certo que o réu usou a propria filha de sete anos para evitar a abordagem policial, segurando-a no colo, enquanto empunhava a faca e colocando-a entre ele e os policiais militares. E, em razão dos fatos, tanto a vítima quanto a filha de sete anos passam por tratamento psicológico, o que denota maior desvalor e reprobabilidade da conduta. Assim, fixo as penas acima do mínimo legal, resultando em 2 meses de detenção (artigo 147, CP) e 6 meses de detenção (artigo 24-A, da Lei 11.340/06).
Na segunda fase, quanto aos delitos de ameaça, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, II, f, majoro as reprimendas em 1/6, resultando 2 meses e 10 dias de detenção, para cada delito de ameaça. 
Todavia, deixo de reconhecer a agravante relativa ao estado de calamidade pública, pois não se pode dizer que a pandemia colaborou ou facilitou a prática criminosa, consoante tem se decidido: "Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante (...) (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Klaus Marouelli Arroyo, data do julgamento 26.04.2021). 
Na terceira fase, por não haver causas de aumento ou de diminuição das reprimendas, torno-as definitivas.
Por fim, presente concurso material de crimes, na forma do artigo 69, CP, as penas são somadas e concretizadas em 10 meses e 20 dias de detenção.
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto, diante da natureza e do montante da pena imposta.
Considerando a restrição contida no artigo 17, da Lei 11.340/06, vedada a substituição por pena pecuniária. 
Ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena, pois se trata de crime praticado com grave ameaça à pessoa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal para CONDENAR o acusado WILSON ROBERTO MONTOURO LOPES JÚNIOR, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 147, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, e no artigo 24-A, da Lei nº 11.340/06, sendo que entre aqueles e esse também em concurso material, à pena de 10 meses e 20 dias de detenção, em regime inicialmente aberto.
O réu poderá apelar em liberdade, pois não há necessidade processual de seu encarceramento.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do apenado no rol dos culpados, encaminhando-se cópia da sentença à vítima.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 02 de junho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA