1501214-43.2020.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... a outros processos criminais por tráfico de drogas, um por usuário e outro por associação ao tráfico. Está solto há 2 anos e 2 meses. Está assinando, mas devido à pandemia está atrasado. Casado. Não tem outros filhos. Estudou até a oitava série. Já teve problemas com uso de drogas, mas hoje não tem mais. 
As negativas dos réus, no entanto, não convencem. Restaram isoladas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
2ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501214-43.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501214-43.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2288950/2020 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 14776861 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 1493/20/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2288950 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DOS SANTOS TORQUATO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS

Vistos.

BRUNO DOS SANTOS TORQUATO e DIOGO DE OLIVEIRA ANTUNES PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 19 de novembro de 2020, por volta das 11h00min, na Rua José Carlos da Costa, n° 114, Vila Britânia, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, traziam consigo, para fins de tráfico, 51 pinos de cocaína, com peso bruto de 56,5 gramas, e 40 pedras de “crack”, com peso bruto de 39,95 gramas, substâncias que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 11).
Segundo o apurado (boletim de ocorrência de fls. 08-10 e termos de depoimentos de fls. 06-07), os policiais militares Thiago Soares e José Celso da Silva foram verificar denúncia feita pelo Disque-Denúncia de mercancia ilícita no local dos fatos (fls. 17), onde avistaram três indivíduos. O denunciado BRUNO foi abordado portando uma sacola plástica contendo os entorpecentes apreendidos (51 pinos de cocaína, com peso bruto de 56,5 gramas, e 40 pedras de “crack”, com peso bruto de 39,95 gramas) e a quantia em espécie de R$36,50. No bolso de sua calça foram encontrados, ainda, mais R$20,00 em espécie. Enquanto os policiais algemavam o denunciado BRUNO e tentavam cessar sua resistência, o codenunciado DIOGO tentou impedir a prisão e recuperar os entorpecentes. Após luta corporal, DIOGO conseguiu fugir à ação policial. O terceiro indivíduo não foi identificado, sendo sabido, porém, que se evadiu com várias cédulas na mão. BRUNO foi autuado em flagrante delito (fls. 04-05). DIOGO foi reconhecido fotograficamente pelos policiais militares que apresentaram a ocorrência, conforme auto de fls. 100-101. A materialidade delitiva está comprovada preliminarmente pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente positivo para “cocaína” (fls. 12)”. Os entorpecentes foram apreendidos conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11 e foi elaborado o auto de constatação preliminar de fls. 12.
O acusado BRUNO foi preso em flagrante em 19 de novembro de 2020 (fls. 04-05). A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 20 de novembro de 2020 (fls. 54-57). O Habeas Corpus impetrado foi concedido e o alvará de soltura foi cumprido em 04 de dezembro de 2020.
A denúncia foi recebida em 26 de março de 2021 (fl. 197-198). Os acusados foram citados (fls. 176/185-186) e apresentaram resposta à acusação (fls. 187-188/194-195).
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma testemunha de Defesa e interrogados os réus ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia (fl. 300). A Defesa comum dos réus postulou, preliminarmente, pela nulidade “da audiência de instrução” por inobservância ao disposto nos artigos 3º-A, da Lei nº 13.964/2019 e 212, do CPP. No mérito, pleiteia pela absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, substituição da prisão por penas alternativas, aplicação do artigo 387, § 2º, do CPP e concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 302/311 e 312/322).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A preliminar suscitada não prospera. Não ocorreu a propalada nulidade.
Alega a Defesa dos acusados (fls. 303/304 e 313/314), a fim de corroborar sua tese de nulidade, que “Verifica-se através das mídias da audiência de instrução e julgamento que o D. Magistrado, a todo tempo realizava questionamentos às testemunha (sic) e aos Réus sobre os fatos. Assim, tem-se que o D. Magistrado extrapolou os limites previstos em Lei, tendo realizado a produção de prova oral, a favor do órgão acusador.”
De se ressaltar, inicialmente, que a pretensão defensiva encontra-se fulminada pela preclusão, uma vez que o Código de Processo Penal estabelece, em seu artigo 571, inciso II, que as nulidades decorrentes da instrução criminal devem ser arguidas no próprio ato (atualmente disposto no artigo 400, do mesmo Diploma legal). A Defesa dos corréus, no entanto – e a despeito do alegado “todo tempo” de questionamentos no ato –, não protestou em nenhum momento a respeito da nulidade que ora entrevê, como se vê do termo de fls. 297/300.
E ainda que assim não fosse, a Defesa limitou-se a deduzir tese genérica, desprovida de qualquer substância fática e jurídica, isso porque houve efetiva observância do disposto no artigo 212, do CPP, facultando às partes (MP e Defesa) formular inicialmente suas indagações às testemunhas e aos acusados, enquanto ao Juízo, no trecho legal convenientemente não citado pela Defesa, cabe perquirir, ao final, “sobre os pontos não esclarecidos, complementar a inquirição” (parágrafo único). Ademais, mesmo após tais esclarecimentos complementares, a palavra fora novamente passada às partes para, caso entendessem pertinente, e à vista dos esclarecimentos prestados pelo inquirido ao Juízo, formulassem questionamentos adicionais. 
Como se vê de toda a instrução, o Juízo facultou às partes, no exercício do contraditório e da ampla defesa constitucionalmente assegurados, a formulação de tantas indagações quanto entendam pertinentes à formação das respectivas convicções a respeito da prova, e exige igual respeito das partes acerca dos pontos que o Juízo tenha por pertinente esclarecer – inclusive pela independência funcional que lhe é igualmente assegurada na Constituição Federal –, tantos quantos necessários sejam à formação de sua convicção, o que não significa, em absoluto, que deva o Juízo permanecer “inerte e imparcial”. Como bem salientado pelo representante ministerial (fl. 327), a imparcialidade do Juízo não se confunde com a passividade pretendida pela Defesa.
Não cabe à Defesa, com o devido respeito – e exatamente pela sua condição de parte (como tal, parcial nos interesses probatórios envolvidos no presente processo criminal) –, censurar a atividade probatória do Juízo (postura tão açodada e arbitrária quanto a inversa), definindo quantas e quais perguntas o Magistrado deva fazer, usurpando a presidência dos trabalhos de instrução que incumbe apenas e tão somente ao Juízo, nem mesmo procurar vincular tal circunstância (quantidade de indagações) à temerária alegação de atuação em favor da parte acusatória, visto que com isso vulnera a imparcialidade do Juízo com notória deslealdade processual. Exceto se dotada de excepcional clarividência, o feito somente recebe provimento jurisdicional nesta ocasião, não se podendo presumir, de antemão, qual desate terá a sentença a ser prolatada. Por mais evidentes e óbvios que sejam, tais pontos precisam ser repisados a fim de que o respeito que deve conduzir os trabalhos em busca da verdade real seja restabelecido. 
É de se aplicar, desse modo, à preliminar arguida, o artigo 563, do Código de Processo Penal, que dispõe que “nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa.” Não basta, para tanto, a simples alegação de sua ocorrência – frise-se, sequer feita por ocasião da realização do ato, e nem comprovada minimamente no momento em que deduzida –. A parte que a reclama tem de demonstrar, assim, o efetivo prejuízo por ela suportado, o que não ocorreu na hipótese dos autos, razão pela qual afasto a preliminar arguida pela Defesa.
No mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 226-228), bem como pela prova oral colhida na instrução.
A autoria, da mesma forma, é certa, recaindo sobre os acusados.
Interrogado em juízo, o réu BRUNO negou a prática criminosa. Disse que na data dos fatos recebeu uma ligação para fazer uma entrevista no açougue “ideal carnes”. No momento em que estava saindo de casa avistou a viatura, essa viatura estava “enquadrando” uma pessoa, momento em que o policial também o “enquadrou” e disse que também fazia parte do “movimento”. Entraram em uma discussão e o policial começou a agredi-lo, então seu padrasto apareceu e tentou ajudar, mas não conseguiu e saiu. Os policiais conseguiram imobilizar e levar para a Delegacia e falaram que a droga era sua. Não estava em um escadão, estava descendo uma rua que não sabe o nome. Não sabe quem estava sendo abordado quando estava descendo a rua da sua casa e também não viu sacola de droga nesse momento. Foram chamar seu padrasto DIOGO e o Cristofer estava sendo abordado. Debateu com os policiais e eles não gostaram, então imobilizaram, jogaram na viatura e lá na Delegacia falaram que a droga era sua. O debate com os policiais ocorreu porque eles o acusaram de estar no “movimento”, momento em que os policiais o seguraram e o Cristofer, que estava sendo abordado. Já conhecia o policial Soares, pois já discutiu com ele na Vila Sodipe, outra vez ele levou o interrogando para a Delegacia e apresentou uma droga com que não estava, então teve que assumir como usuário. Acha ser esse o motivo do policial ter levado à Delegacia na data dos fatos, pois acredita que o policial Soares não gosta do interrogando. Na Delegacia estava acompanhado de Advogado, por isso lá no dia ficou em silêncio. Apanhou bastante na data dos fatos, ficou com machucados no pescoço, machucados na cabeça, ficou com o maxilar ruim, sem poder comer direito, e o olho ficou vermelho. Ficou preso 15 dias e, quando saiu, fez a entrevista no açougue “ideal carnes”, lá trabalhou por cinco meses e agora está trabalhando no restaurante “maná”. A distância da casa até a abordagem não foi longa, é na mesma rua. No momento que os policiais vieram para abordar já começou a reagir, mas não sabe por que eles deixaram de abordar a outra pessoa. Os policiais começaram a abordagem dizendo que o interrogando era envolvido com o crime e então começou a debater com os policiais, em seguida os policiais vieram para abordar, então começou a se defender. Não sabe dizer quanto tempo depois de abordado seu padrasto chegou. Tinha um escadão próximo do local da abordagem. Acredita que o motivo da abordagem é por conta da raiva dos policiais, por não gostarem do interrogando. Não sabe se o DIOGO tem desentendimento com os policiais. Não viu droga com a pessoa que estava sendo abordada, a droga que viu foi apenas na Delegacia. Tem 19 anos. Trabalha como garçom, mas está registrado como “cumim”. Solteiro. Não tem filhos. Estudou até a oitava série. Não tem envolvimento com o uso de drogas, nem com álcool. Parou de vender drogas, pois quando menor respondeu a dois processos de venda de drogas. Não sabe dizer quem foi chamar o DIOGO, mas a hora que ele chegou, ele tentou ajudar, pois o interrogando estava sendo agredido pelos policiais. 
Interrogado em juízo, o réu DIOGO negou a prática criminosa. Disse que não estava em casa na data dos fatos, pois estava de folga do seu trabalho. BRUNO saiu de casa para entregar um currículo no “ideal carnes”. Depois de um tempo que ele tinha saído, veio uma pessoa até sua casa e contou que BRUNO estava sendo abordado e que os policiais estavam batendo muito nele. Então, foi até o local e viu os policiais batendo no BRUNO, disse que ia começar a gravar, os policiais disseram que eles iam levar o interrogando também, viu o outro rapaz sair correndo e acabou entrando em desespero e saindo também. A vizinha Maria que foi até sua casa chamar para avisar sobre a abordagem no BRUNO. Jamais teria coragem de tomar a sacola de droga do local ou entrar em luta corporal com os policiais. Quando chegou ao local, não viu sacola nenhuma de droga. Chegou na abordagem com intuito de intervir para que os policiais não machucassem o BRUNO, não levou nenhum soco dos policiais, mas estavam muito alterados, dizendo que iam levá-lo também, então não gravou os policiais e saiu, mas não correu, saiu caminhando. Cumpriu as penas dos outros processos. A testemunha Maria não compareceu porque teve problemas com a filha. A hora que chegou na abordagem o BRUNO já estava com o olho roxo, com o pescoço avermelhado. Se estivesse traficando ia ficar para ajudar seu companheiro e assumir. Viu que tinha outro moleque sendo abordado, pois estava muito próximo de onde os policiais estavam brigando com o BRUNO. Acredita que na hora em que chegou a outra pessoa que estava no local correu. Não chegou a entrar em vias de fato com os policiais. Conhecia os policiais da abordagem apenas de vista, pois eles trabalham em Campos do Jordão e não tinha nenhum problema com os policiais, acredita que o BRUNO também não. O local da abordagem não era uma “biqueira”. A mãe do BRUNO foi até a Delegacia para vê-lo. Quando BRUNO estava na abordagem não viu nenhuma sacola. BRUNO saiu de casa apenas com os papeis do currículo na mão. Não entende o porquê está acontecendo isso e porque os policiais estão falando que o BRUNO estava com a sacola de drogas. Nunca teve envolvimento com facção criminosa. Não é abordado com frequência pela Polícia. Trabalha como jardineiro das 8:00 às 16:00, de segunda a quarta. A data dos fatos foi uma quinta feira em um dia de folga. Ganha renda mensal de 800 a 900 reais. Na época o BRUNO estava fazendo bico de limpar quintal, jardim, onde aparecia, ele ia. Tem 30 anos. Já respondeu a outros processos criminais por tráfico de drogas, um por usuário e outro por associação ao tráfico. Está solto há 2 anos e 2 meses. Está assinando, mas devido à pandemia está atrasado. Casado. Não tem outros filhos. Estudou até a oitava série. Já teve problemas com uso de drogas, mas hoje não tem mais. 
As negativas dos réus, no entanto, não convencem. Restaram isoladas no lastro probatório dos autos. Senão, vejamos:
O policial militar José Celso disse que na data dos fatos estava em patrulhamento pela Rua José Carlos, onde recaem vários disks denúncia sobre tráfico de entorpecentes e, ao chegar no local, avistou um indivíduo sentado na entrada do escadão, de costas. Nisso, seu companheiro desembarcou e caminhou até o indivíduo e, no momento da abordagem, apareceram mais dois indivíduos, momento em que desembarcou e foi ajudar na abordagem. DIOGO estava tentando ajudar o BRUNO a se desvencilhar da abordagem e, ao chegar o depoente, DIOGO e mais um indivíduo correram, então foi feita a abordagem apenas no BRUNO, que soltou a sacola de droga. DIOGO, então, tentou ajudar, mas correu ao avistar a chegada do depoente, momento em que BRUNO foi imobilizado. No calor do momento o DIOGO tentou abaixar para pegar a sacola, mas não conseguiu, foi feito uso da força, dado socos para que DIOGO não tivesse êxito em recuperar as drogas que estavam no chão. Já conhecia o BRUNO e o DIOGO de outras abordagens, eles sempre estavam em locais de disk denúncias. Trabalha em Campos do Jordão desde 2014. Não se recorda se a denúncia falava nome específico das pessoas, apenas que foi até o local averiguar. Quem abordou o BRUNO foi o outro policial. No momento em estava manobrando a viatura, desembarcou e foi até a abordagem, então chegou o DIOGO e mais outro indivíduo, que fizeram força contra os policiais, não tiveram êxito. DIOGO ainda tentou abaixar para pegar a sacola, mas também não teve êxito, então ele e o outro indivíduo fugiram. Não se recorda se DIOGO estava com alguma coisa na mão, apenas que ele abaixou para pegar a sacola. Foi identificado dias depois o terceiro indivíduo como sendo Cristofer, por conta de sua fisionomia, pois o conhecia o de vista. Reconhece também BRUNO por conta de suas tatuagens. A sacola foi encontrada pelo outro policial, onde foram constatadas as drogas. Sabe apenas que tinha microtubos, mas não se recorda da quantidade de drogas. Foi encontrada também uma quantia de dinheiro, não se lembra de quanto e nem se estava com BRUNO ou DIOGO. O terceiro indivíduo, na hora da fuga, estava com um maço de dinheiro na mão e foi o primeiro a correr, não tentou intervir na situação. Os acusados são conhecidos do meio policial por conta de abordagem e o local da data dos fatos é característico pela venda de drogas. A ação dos policiais durou em torno de 4/5 minutos. 
O policial militar Tiago afirmou que já havia um disk denúncia que no local havia o tráfico de drogas. Na data dos fatos estava em patrulhamento e, em primeiro momento, visualizou o BRUNO, pois ele estava em um escadão que dá acesso ao Bairro Monte Carlo, momento em que desembarcou da viatura se deparou com o BRUNO de costas, então o segurou e ele soltou a droga no chão, momento em que viu a presença do DIOGO. Havia no local um terceiro indivíduo chamado Cristofer, mas esse conseguiu se evadir com certa quantia de dinheiro na mão. BRUNO, no momento que foi detido, devido ao uso de droga fez força, então foi necessário o uso da força, imobilização para contê-lo e conseguir algemá-lo, nesse momento o DIOGO, que estava no local, ficou tentando resgatar tanto o BRUNO quanto o entorpecente. DIOGO, então, não teve êxito e fugiu. Foram encontradas apenas as drogas, R$ 20,00 estavam dentro do bolso do BRUNO e restante estava dentro da sacola. Foi conduzido para Delegacia apenas o BRUNO, DIOGO se evadiu, mas é conhecido no meio policial, em outras abordagens afirmou que faz parte da facção conhecida como “PCC”, entre outros delitos como tráfico, talvez receptação, associação criminosa, entre outros. DIOGO veio para cima tentando pegar a droga, mas o parceiro de equipe ajudou a afastar DIOGO tanto da droga quanto do BRUNO. Foi necessário o uso da força como chutes e ponta pés para que conseguisse parar DIOGO, mas não conseguiram imobilizá-lo. Acredita que DIOGO seja padrasto do BRUNO. BRUNO é conhecido do meio policial, nas redes sociais dele tem fotos dele no local onde aconteceu a abordagem. Foi perguntado de quem era a droga, BRUNO respondeu que não era dele, também não afirmou de quem seria. Já conhecia os dois de outras abordagens e elas foram feitas com mais frequência no DIOGO, que já foi abordado na Vila Sodipe, Vila Santo Antônio e no mesmo local da data dos fatos era encontrado com ele sempre algumas quantias ínfimas em dinheiro, acabavam que não o conduziam até a Delegacia. Na data dos fatos estava armado e, mesmo assim, eles investiram contra a equipe, pois eles sabem que os policiais não podem atirar. Conhece o terceiro indivíduo, de nome Cristofer, pois é conhecido no meio policial, pois foi preso por outra equipe e estava com o DIOGO e o BRUNO dentro de um carro Ômega na cor vermelha. Do momento que desembarcou da viatura andou uma distância de 30/50 metros e segurou o BRUNO, nisso o DIOGO e o Cristofer estavam na ponta do escadão. O local que o BRUNO estava é característico de venda de drogas. No momento DIOGO não falou o porquê estava tentando ajudar o BRUNO. Pelo o que consta no boletim de ocorrência os indivíduos são moradores daquela região, DIOGO é uma pessoa mais complexa, pois ora está na Vila Sodipe e ora está naquele local, mas na data dos fatos ambos disseram que moravam lá. 
A prova dos autos, portanto, longe de ser precária, é mais que suficiente a ensejar a condenação dos réus, encontrando amplo amparo nos depoimentos seguros, coerentes e insuspeitos dos policiais ouvidos, que devem prevalecer sobre suas negativas, isolada nos autos, restando comprovado o delito a eles imputado.
Nada disseram ter os réus contra tais testemunhas quando indagados a respeito, não se comprovando, portanto, sua alegação de falsa incriminação, que, como tal, demandaria a respectiva prova, a cargo da Defesa, nos termos do que dispõe o artigo 156, do Código de Processo Penal.
Ressalto, neste ponto, que a circunstância de ser a testemunha policial não interfere, negativa ou positivamente, no valor probante de seu relato. Nesse sentido, julgado desta C. Corte:
O depoimento testemunhal do policial que atuou na ocasião do flagrante possui eficácia probatória, sendo certo que não se pode descartá-lo e deixar de considerá-lo como suporte da condenação, pelo simples fato de emanar de agentes estatais incumbidos da repressão penal.
Outro não é o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
No mais, a quantidade, diversidade e natureza lesiva dos entorpecentes apreendidos (51 pinos de cocaína, com peso bruto de 56,5 gramas, e 40 pedras de “crack”, com peso bruto de 39,95 gramas), somadas às circunstâncias da apreensão, em local conhecido pela prática de tráfico de drogas e em averiguação de denúncia relativa à ocorrência de traficância no local, bem como diante da tentativa de fuga de BRUNO da abordagem, que restou bem sucedida em relação a DIOGO e ao terceiro que os acompanhava (portando cédulas de dinheiro, de acordo com o relato dos policiais) revelam o fim a que as drogas .
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, a dosar as penas.
1- BRUNO DOS SANTOS TORQUATO:
Trata-se de réu primário. A culpabilidade revelou-se normal à espécie criminosa. A personalidade e conduta pessoal do agente, no entanto, o desabonam, uma vez que ostenta duas condenações anteriores por ato infracional equivalente ao crime de tráfico de entorpecentes (fls. 41, autos nº 0000606-90.2018.8.26.0618 e 0001020-42.2018.8.26.0116), a denotar personalidade voltada à prática infracional da traficância e conduta social deletéria. No que tocam aos motivos, circunstâncias e consequências do crime não extrapolam o regular. Tratando-se de crime contra a saúde pública, descabido falar-se em comportamento da vítima. A natureza altamente lesiva do crack apreendido e da cocaína apreendidos (51 pinos de cocaína, com peso bruto de 56,5 gramas, e 40 pedras de “crack”, com peso bruto de 39,95 gramas) deve, no entanto, ser consideradas como circunstância judicial desfavorável, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06. Assim, fixo a pena base em um quinto (1/4) acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos e três meses de reclusão, mais 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, presentes a atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, bem como a agravante de crime cometido em contexto de calamidade pública, no caso quarentena decretada pelo Estado de São Paulo e de outras medidas restritivas de isolamento social a cargo do Município no enfrentamento da pandemia Covid-19, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, motivo pela qual ambas restam compensadas, restando as penas inalteradas nesta etapa.
Na derradeira fase, inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, do mesmo diploma legal, eis que o sentenciado não exercia atividade lícita por ocasião dos fatos (declarou-se desempregado, cf. fl. 14), além do histórico de envolvimento anterior na traficância acima descrito, de modo que efetivamente dedicava-se à atividade criminosa na qual fora – novamente – detido em flagrante (no caso, ao tráfico de drogas), impeditivo legal. A quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida aponta, do mesmo modo, para sua dedicação à traficância. Suas penas restam definitivas, portanto, nos patamares acima descritos, fixado o dia-multa no mínimo legal. 
2- DIOGO DE OLIVEIRA ANTUNES PEREIRA:
Trata-se de réu reincidente (fls. 295), circunstância que será apreciada na fase seguinte, sendo também portador de maus antecedentes (fls. 294). A culpabilidade revelou-se exacerbada à espécie criminosa, uma vez que o acusado, mesmo diante da presença policial em abordagem do corréu BRUNO, tentou recuperar os entorpecentes e resistir à abordagem policial, logrando com isso evadir-se, denotando maior reprovabilidade de sua conduta. A personalidade e conduta pessoal do agente não o desabonam. No que tocam aos motivos, circunstâncias e consequências do crime não extrapolam o regular. Tratando-se de crime contra a saúde pública, descabido falar-se em comportamento da vítima. A natureza altamente lesiva do crack apreendido e da cocaína apreendidos (51 pinos de cocaína, com peso bruto de 56,5 gramas, e 40 pedras de “crack”, com peso bruto de 39,95 gramas) deve, no entanto, ser consideradas como circunstância judicial desfavorável, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06. Assim, fixo a pena base em um quinto (1/5) acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão, mais 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, encontra-se presente a agravante de crime cometido em contexto de calamidade pública, no caso quarentena decretada pelo Estado de São Paulo e de outras medidas restritivas de isolamento social a cargo do Município no enfrentamento da pandemia Covid-19, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, motivo pelo qual ensejará o aumento de um sexto (1/6) da pena, resultando em sete anos de reclusão, mais 700 (setecentos) dias-multa.
Na derradeira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição (sendo inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, diante da reincidência e dos maus antecedentes do réu, impeditivos legais), de modo que as penas restam definitivas nos patamares acima descritos, fixado o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal CONDENAR, por infração ao artigo 33, caput: 1) BRUNO DOS SANTOS TORQUATO, R.G. nº 57.474.857/SP, ao cumprimento de eis anos e três meses de reclusão, mais 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, estes fixados no mínimo legal; e 2) DIOGO DE OLIVEIRA ANTUNES PEREIRA, R.G. Nº 48.428.596-8/SP ao cumprimento de sete anos de reclusão, mais 700 (setecentos) dias-multa, estes fixados no mínimo legal.
Fixo, para ambos os sentenciados, o regime inicial fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, dispositivo legal editado pelos Poderes Competentes, gozando, até prova em contrário, de presunção de constitucionalidade e em consonância com ditame constitucional (CF, art. 5º, XLIII). Assim, independentemente do montante da pena imposta, deve ser imposto o regime inicial fechado, a despeito do quanto decidido pelo E. Supremo Tribunal Federal no HC nº 111.840, reconhecendo, por maioria de votos, a inconstitucionalidade do dispositivo em comento.
Nesse sentido, julgados desta C. Corte:
Não há falar em aplicação de regime mais brando ou inconstitucionalidade de dispositivo legal. A Lei n° 11.464, de 28 de março de 2007, modificando disposição da Lei n° 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos), estatuiu, de maneira expressa, em seu artigo 2º, § 1º que as penas relativas aos crimes previstos no caput deste artigo - entre eles o tráfico ilícito de entorpecentes - serão cumpridas inicialmente em regime fechado. Os princípios da isonomia e da individualização da pena não sofreram qualquer mácula em razão do regime adotado, que guarda relação com a extrema gravidade do crime de tráfico de entorpecentes equiparado a hediondo, não havendo, portanto, inconstitucionalidade. 
No que pertine ao regime inicial fechado para cumprimento da pena, é de ser dito que este, de fato, afigura-se como o mais adequado à situação 'in concreto' (em especial a quantidade e a natureza da droga apreendida), necessário à conscientização da ilicitude e único apto a prevenir a reincidência, haja vista que, a par do quantum da pena imposta, trata-se de delito extremamente grave, que não raro serve como porta de entrada a inúmeras outras condutas delitivas, desvirtuando indivíduos e ameaçando a ordeira sociedade. 
Sem prejuízo, observo que, na hipótese em exame, a fixação do regime inicial mais gravoso também encontra amparo no quanto disposto no artigo 33, §§ 2º, “a”, e 3º, do Código Penal, em vista das circunstâncias judiciais desfavoráveis reconhecidas a ambos os acusados e a reincidência de DIOGO.


Tendo em vista que o corréu BRUNO ficara preso por menos de um mês (cf. fls. 78/79), a aplicação do artigo 387, § 2º, do CPP não repercutirá na fixação do regime para fins de progressão nesta fase de conhecimento.
Estando respondendo soltos ao presente processo, e inexistindo razões de cautelaridade, poderão apelar em liberdade.
Condeno os réus, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil.
Incinerem-se as drogas, caso tal providência ainda não tenha sido tomada.
Após o trânsito em julgado, deverá o Ofício Judicial, independente de nova conclusão, providenciar: (1) lançamento do nome dos réus no rol dos culpados; (2) expedição de ofício à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquela C. Corte; (3) expedição de guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à VEC competente; e (4) elaboração de cálculo das custas processuais, intimando-se os réus para que efetuem o pagamento no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa.
P.I.C.

Campos do Jordao, 25 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA