1501320-20.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: FERNANDA YAMAKADO NARA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2021
... dos réus pela prática do delito de roubo tentado majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo contra a vítima Jefferson e pela prática de roubo consumado e majorado pelo concurso de agentes contra as vítimas Maria do Socorro e Romero. Teceu comentários acerca da dosimetria das penas. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos réus, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501320-20.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501320-20.2021.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDERSON JUNIOR MORAES e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA YAMAKADO NARA


IGOR PEREIRA GREGÓRIO e ANDERSON JÚNIOR MORAES foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, por três vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, porque no dia 03 de julho de 2021, por volta das 05h20min, na Rodovia Anchieta, km 24, bairro Ferrazópolis, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si e com mais um indivíduo ainda não identificado, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a motocicleta da vítima Jefferson Elias da Silva, não conseguindo consumar o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Ainda, na mesma data, em horário não determinado, logo após a tentativa de roubo acima descrita, na Rua Francisco de Souza, bairro Ferrazópolis, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si e com mais um indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, uma CNH, dois cartões bancários e um aparelho de telefonia celular da marca Samsung, todos de propriedade da vítima Romero Silva Moreira. Por fim, na mesma data e mesmo local, em horário não determinado, após o segundo roubo descrito, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si e com mais um indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o aparelho celular da vítima Maria do Socorro. 
Prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 84/87).
Denúncia recebida em 13/07/21 (fls. 117).
Citados (fls. 124 e 127), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 147). Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 152).
Durante a instrução, foram ouvidas as três vítimas e duas testemunhas comuns. Em seguida, os réus foram interrogados. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação dos réus pela prática do delito de roubo tentado majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo contra a vítima Jefferson e pela prática de roubo consumado e majorado pelo concurso de agentes contra as vítimas Maria do Socorro e Romero. Teceu comentários acerca da dosimetria das penas. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos réus, por insuficiência probatória, e deduziu pedidos subsidiários. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva foi devidamente demonstrada pelos documentos acostados aos autos, notadamente o Auto de Prisão em Flagrante (fls. 07/09), o Boletim de Ocorrência (fls. 19/24), o Auto de Reconhecimento de Objeto (fls. 25), o Auto de Avaliação (fls. 29), o Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 30), o Auto de Exibição e Apreensão (fls. 31/32) e os Laudos Periciais (fls. 129/132 e 153/158), além da prova oral colhida.
A autoria foi satisfatoriamente demonstrada.
Na fase policial, os réus optaram por permanecer em silêncio (fls. 16/17).
Em juízo, IGOR negou a prática delitiva. Disse que estava indo trabalhar com sua motocicleta e estava quase chegando na casa de seu tio quando foi interceptado por uma viatura que o derrubou ao solo. Foi algemado. Estava sozinho. Não conhecia os guardas civis que o prenderam, nem o correu ANDERSON. 
ANDERSON, de seu turno, narrou que saiu da casa da sua namorada quando apareceu uma viatura. Reduziu para parar, mas foi derrubado. Disse que estava sozinho no momento em que foi abordado. Depois apareceu outra viatura com uma pessoa já detida. Não conhecia os guardas que realizaram sua prisão, nem o corréu IGOR.
A negativa dos réus está isolada nos autos e não convence.
Com efeito, a vítima Jefferson Elias da Silva, em juízo, disse que é policial militar e, na data dos fatos, estava trafegando em sua motocicleta particular em direção ao serviço pela Rodovia Anchieta quando avistou duas motocicletas, com três ocupantes, e um deles parecia portar uma arma de fogo. Ao perceberam sua aproximação, os indivíduos vieram em sua direção. Um deles apontou uma arma de fogo e mandou que parasse e entregasse o veículo. Acelerou seu motociclo para evitar a abordagem, momento em que os dois ocupantes da segunda moto também tentaram fazer com que parasse. Conseguiu se evadir e noticiou os fatos à polícia. Os suspeitos foram detidos pouco tempo depois, então foi chamado à Delegacia, onde reconheceu as motocicletas que estavam em poder dos réus como aquelas utilizadas para a tentativa de roubo. Também reconheceu, sem dúvida, os acusados como autores do delito, o que ratificou em juízo. 
A vítima Romero Silva Moreira, em juízo, narrou que caminhava com sua esposa em direção ao ponto de ônibus quando foram abordados por três indivíduos, cada qual em uma motocicleta. Um desses rapazes veio em sua direção e mandou entregar os bens. Eles subtraíram um aparelho celular, cartões bancários e documentos. Nada foi recuperado. Um deles (IGOR) foi em direção à vitima Maria do Socorro, sua vizinha que também caminhava pelo local dos fatos, e abordou-a. Após os roubos, os motociclistas evadiram-se. Foi à Delegacia, onde dois suspeitos estavam detidos. Reconheceu apenas um deles como autor do roubo (IGOR). Ratificou o reconhecimento em juízo.
E a vítima Maria do Socorro Barbosa, sob o crivo do contraditório, disse que caminhava em direção ao ponto de ônibus quando avistou três rapazes, cada um em uma moto, que abordavam um casal que vinha caminhando atrás de si. Em seguida, um dos motociclistas veio em sua direção e mandou que entregasse seu telefone celular, o que foi atendido. Um segundo indivíduo que estava em uma das motocicletas também foi ao seu encontro e perguntou se ela tinha dinheiro, ao que respondeu que não, então eles se evadiram. Os indivíduos não estavam armados. Só conseguiu visualizar com clareza o indivíduo que subtraiu seu telefone. Pouco depois, policiais lhe informaram que seu telefone celular havia sido recuperado. Foi à Delegacia, onde reconheceu um dos réus (IGOR) como autor do roubo. Em juízo, ratificou, sem sombra de dúvida, o reconhecimento feito na fase investigativa. 
Cumpre anotar a manifesta relevância probatória da palavra da vítima no delito de roubo, principalmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza (RT 606/357). 
Sobre o tema, veja-se:
“Palavra da vítima - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” 
(RJDTACRIM VOLUME 18 - ABRIL/JUNHO 1993 - PÁGINA: 194 - RELATOR:- ORLANDO BASTOS)
Os dizeres das vítimas foram, ademais, corroborados pelo depoimento do Guarda Civil Municipal William Antonieto da Silva, que afirmou que efetuava patrulhamento com seu colega quando transeuntes informaram que uma mulher havia sido vítima de roubo e que os autores seriam três motociclistas. Iniciaram buscas pela região e avistaram três suspeitos. Deram ordem de parada, que foi descumprida. Os indivíduos tentaram se evadir. Realizaram o acompanhamento deles, sendo que um conseguiu fugir, mas os outros dois caíram das motocicletas e foram abordados. Com os acusados foram encontrados dois aparelhos celulares, um deles era produto de roubo. Localizaram os réus alguns minutos após o roubo. Foi bem rápido. IGOR confessou a prática do roubo. ANDERSON negou. Não conhecia os réus antes dos fatos.
No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega de farda, Wilson Moreira Rodrigues.
Vale consignar que o policial/guarda civil não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus depoimentos, que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Portanto, finda a instrução processual, tem-se que foi satisfatoriamente demonstrada a prática dos delitos de roubo contra as vítimas Jefferson Elias da Silva, Romero Silva Moreira e Maria do Socorro pelos acusados.
Os réu foram presos em flagrante. A vítima Jefferson reconheceu, sem dúvidas, ambos os acusados como sendo dois dos agentes que tentaram lhe roubar, tanto na fase investigativa, quanto em juízo. Jefferson reconheceu, ainda, as motocicletas apreendidas em poder dos réus como as utilizadas para a prática delitiva (fls. 13), o que igualmente ratificou em juízo. 
Já as vítimas Romero e Maria do Socorro também reconheceram IGOR como um dos autores do roubo. E, conquanto tais ofendidos não tenham reconhecido o corréu ANDERSON, porque não conseguiram ver os traços físicos dos outros indivíduos envolvidos na prática delitiva, certo que ANDERSON estava junto com IGOR, cada qual em uma motocicleta, e tentou se evadir quando avistou os guardas municipais, sem qualquer justificativa plausível para tanto. Ademais, como dito, ele estava em poder de uma das motocicletas reconhecida por Jefferson como a utilizada pelos roubadores.
Não bastasse, em poder de IGOR foi apreendido o aparelho celular subtraído da vítima Maria do Socorro (fls. 25) e, como sabido, tratando-se de delito contra o patrimônio, sendo a “res” encontrada em poder do acusado, inverte-se o ônus da prova. Portanto, incumbia aos réus comprovar a legitimidade da posse dos bem subtraído da ofendida, o que não ocorreu. Ao contrário, os guardas civis, ambos, afirmaram que IGOR confessou informalmente a prática delitiva. E, evidentemente, não teriam nenhum motivo para imputar ao réu, pessoa que não conhecem, a prática do grave delito de roubo.
Ainda, configurada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do §2º, CP.
Deveras, o concurso de agentes vem demonstrado nas firmes declarações dos ofendidos, que foram enfáticos ao afirmarem que foram abordados por três indivíduos, em clara divisão de tarefas.
Não reputo, entretanto, tenha sido comprovada a causa de aumento prevista no inciso I, do §2º-A, do Código Penal.
Isso porque Maria do Socorro atestou em juízo que os indivíduos que a abordaram não portavam armas de fogo. A vítima Romero também afirmou que não viu nenhuma arma de fogo com os agentes. E, por fim, a vítima Jefferson disse que não tinha certeza se os acusados portavam armas de fogo ou se seriam simulacros.
Sabido que está sedimentado na jurisprudência pátria que, para a configuração da causa de aumento prevista no §2º-A, I, do art. 157, não se faz necessária a apreensão e a perícia da arma de fogo se, por outros meios, for comprovada a sua existência, o que não ocorre in casu. Assim, a dúvida deve beneficiar os acusados.
Por outro lado, considerando que os três delitos de roubo foram praticados nas mesmas condições de tempo (diferença de minutos/horas), lugar (comarca de São Bernardo do Campo) e mediante o mesmo modo de execução, reconheço a continuidade delitiva entre eles (art. 71 do CP).
Apenas em relação ao delito praticado contra a vítima Jefferson, deve ser reconhecida a forma tentada, tal qual descrito na denúncia, mas diversamente do que constou na respectiva capitulação jurídica, a qual retifico (art. 383, CPP).
Destarte, os réus realizaram conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõem-se sua condenação.
Passo à dosimetria das penas.
PARA IGOR:
Considerando e atendendo à sua culpabilidade, reveste-se o fato praticado de reprovabilidade normal. No mais, o acusado é primário (F.A. fls. 168/169; certidão criminal fls. 64); não se tem elementos nos autos para aferir sua conduta social em seu desfavor; quanto à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do acusado; os motivos, circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois esta circunstância não pode prejudicar o acusado. Assim, a pena base deve ser fixada no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, não existem agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de agentes, circunstância que evidentemente reduziu a capacidade de resistência da vítima, intimidando-a e impondo-lhe temor, elevo a pena em 1/3, que resulta em 05 anos e 04 meses de reclusão e o pagamento de 13 dias-multas.
Presente a causa de diminuição de pena da tentativa apenas em relação ao roubo praticado contra a vítima Jefferson. Contudo, aplicando-se a regra prevista no art. 71 do CP, e considerando-se tratarem-se de três roubos circunstanciados, dois deles com penas idênticas e mais graves do que aquele praticado na forma tentada, as penas já calculadas serão majoradas em 1/5, o que totaliza 06 (seis) anos 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
PARA ANDERSON:
Considerando e atendendo à sua culpabilidade, reveste-se o fato praticado de reprovabilidade normal. No mais, o acusado é primário (F.A. fls. 170/171; certidão criminal fls. 63); não se tem elementos nos autos para aferir sua conduta social em seu desfavor; quanto à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do acusado; os motivos, circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois esta circunstância não pode prejudicar o acusado. Assim, a pena base deve ser fixada no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, não existem agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante da menoridade relativa (fls. 19). Contudo, inviável a redução da pena abaixo do mínimo legal nesta fase (Súmula 231, C. STJ). Fica, então, mantida, a pena nos moldes já estabelecidos.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de agentes, circunstância que evidentemente reduziu a capacidade de resistência da vítima, intimidando-a e impondo-lhe temor, elevo a pena em 1/3, que resulta em 05 anos e 04 meses de reclusão e o pagamento de 13 dias-multas.
Presente a causa de diminuição de pena da tentativa apenas em relação ao roubo praticado contra a vítima Jefferson. Contudo, aplicando-se a regra prevista no art. 71 do CP, e considerando-se tratarem-se de três roubos circunstanciados, dois deles com penas idênticas e mais graves do que aquele praticado na forma tentada, as penas já calculadas serão majoradas em 1/5, o que totaliza 06 (seis) anos 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
PARA AMBOS OS RÉUS:
Torno definitivas as penas anteriormente aplicadas.
O valor de cada dia-multa, ante a aparente precariedade da situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas nos arts. 44 e 77, do Código Penal.  
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial fechado, por ser o único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal. 
Deveras, a despeito da primariedade dos réus, deve ser considerada a gravidade concreta dos delitos e as circunstâncias nas quais foram praticados (três roubos majorados pelo concurso de três agentes, em breve intervalo de tempo), que demonstram a ousadia e periculosidade dos acusados, justificando reação severa, proporcional e seguramente eficaz. 
Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, sendo certo que a perpetração de roubo nos moldes ora verificados denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos que presidem a convivência social, sujeitando o agente à modalidade fechada.
Ainda, deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12.
Isso porque, a inovação legislativa, que determina ao juiz sentenciante que considere o tempo de prisão provisória do sentenciado para fins fixação do regime inicial de cumprimento da pena imposta pretendeu, por vias transversas, que por meio da detração - mero cálculo aritmético pelo qual se subtrai o tempo de prisão cumprida cautelarmente daquele a ser cumprido em razão da condenação – o condenado receba um regime inicial menos gravoso, configurando, em realidade verdadeira progressão de regime.
Entretanto, o instituto da progressão de regime não é automático, porquanto depende do preenchimento de requisito objetivo - cumprimento de certa quantidade de pena – e subjetivo – bom comportamento carcerário e exame criminológico, se e quando necessário, conforme art. 112, da LEP - que, in casu, não são do conhecimento deste Juízo. 
Assim, a questão deverá analisada pelo Juízo de Execuções Criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do Estado, e o faço para CONDENAR os réus IGOR PEREIRA GREGÓRIO e ANDERSON JÚNIOR MORAES, qualificados nos autos, cada qual às penas de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incursos no artigo 157, §2º, II, CP, por 03 (três) vezes, uma delas cc art. 14, II, CP, e todas na forma do artigo 71, Código Penal.
Custas pelos réus.
Os acusados não fazem jus ao direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, CPP).
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada a resguardar a ordem pública e econômica, assegurar a eficácia instrumental do processo e a aplicação da lei penal (art. 312, CPP).
No caso sob análise, os acusados responderam ao processo presos e, inexistindo qualquer alteração do contexto fático que ensejou sua segregação cautelar, subsistem os fundamentos jurídicos que embasaram tal decisão – reforçados, inclusive, em razão da condenação –, notadamente no que tange à garantia da ordem pública, diante da gravidade em concreto do delito praticado. 
Expeça-se o necessário e recomende-se os réus na prisão onde se encontram recolhidos.
Autorizo a expedição de guias de recolhimento provisórias.
Informe-se o julgamento aos ofendidos (CPP, artigo 201, parágrafo segundo). 
Deixo de fixar valor mínimo para reparação (CPP, artigo 387, inciso IV), porque não há parâmetros para exata delimitação de eventual prejuízo experimentado pelas vítimas.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts. 393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Oportunamente, providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas devidas.
Outrossim, com o trânsito em julgado, certificado que não há objetos apreendidos, arquivem-se os autos com as diligências e comunicações de praxe. Caso haja objetos apreendidos, certifique-se e intime-se as partes para se manifestarem acerca da destinação dos objetos, nos termos do artigo 516, das Normas de Serviço da CGJ.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Cumpra-se.

São Bernardo do Campo, 13 de setembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA