1501222-16.2020.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... comprovado seu envolvimento com o Tráfico em Drogas, bem como quanto à Associação para o Tráfico de Drogas, já que nenhum elemento foi produzido em juízo a comprovar eventual estabilidade e o tempo em que o réu estaria praticando tráfico no local, inclusive, nada, nesse sentido, foi extraído dos relatos das testemunhas policiais. Subsidiariamente, postulou pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501222-16.2020.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501222-16.2020.8.26.0587 - Controle nº 2020/001755
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAMARA DE JESUS OLIVEIRA DOS SANTOS e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 121/123, que em data incerta, porém, anteriormente ao dia 14 de outubro de 2020 e até esta data, LOURIVAL VIRGÍLIO DOS SANTOS, vulgo “Loro”, qualificado à fl. 08, TÂMARA DE JESUS OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificada à fl. 05, e CARLOS ALBERTO LOPES ALELUIA, vulgo “Baby”, qualificado à fl. 12, associaram-se, ainda que não reiteradamente, para o fim de praticarem o delito de tráfico de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 14 de outubro de 2020, às 21h40min, na Estrada do Cascalho, nº 650, Boiçucanga, nesta cidade e Comarca de São Sebastião, LOURIVAL VIRGÍLIO DOS SANTOS, vulgo “Loro”, qualificado à fl. 08, TAMARA DE JESUS OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificada à fl. 05, e CARLOS ALBERTO LOPES ALELUIA, vulgo “Baby”, qualificado à fl. 12, em unidade de propósito e identidade de desígnios, traziam consigo e tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 12 (doze) microtubos de Crack, com peso bruto de 10g; 420 (quatrocentos e vinte) microtubos de Crack, com peso bruto de 270g, e 06 (seis) trouxinhas de Maconha, com peso bruto de 18g, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15/16 e Laudo de Constatação Preliminar de fls. 17/18.
Em razão destes fatos, os réus, LOURIVAL VIRGÍLIO DOS SANTOS, vulgo “Loro”, qualificado à fl. 08, TAMARA DE JESUS OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificada à fl. 05, e CARLOS ALBERTO LOPES ALELUIA, vulgo “Baby”, qualificado à fl. 12, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos nos artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº. 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Preso em flagrante delito, com fundamento nos artigos 310, II e 312, do Código de Processo Penal, a prisão em flagrante do corréu LOURIVAL VIRGILIO DOS SANTOS foi convertida aos 29/11/2020 em prisão preventiva. Com fundamento nos artigos 310, II e 312, do Código de Processo Penal, e, priorizando os interesses da primeira infância, conforme a Lei nº 13.257/2016, a prisão em flagrante de TAMARA DE JESUS OLIVEIRA DOS SANTOS foi convertida em preventiva e substituída a prisão preventiva em prisão domiciliar, com fundamento no artigo 318, inciso IV , do Código de Processo Penal (fls. 64/66). 
A denúncia foi recebida (fls. 132). A corré Tâmara de Jesus Olivera dos Santos foi citada às fls. 170 e apresentou resposta à acusação às fls. 155/163. O corréu Lourival Virgílio dos Santos foi citados às fls. 175 e apresentou resposta à acusação às fls. 206/208. 
Com fulcro no artigo 311 do CPP, foi decretada a prisão preventiva do corréu Carlos Alberto Lopes Aleluia (fls. 184/185).
O réu Carlos Alberto Lopes Aleluia foi citado por edital (fls. 290).
Foi concedida a liberdade provisória em favor da ré Tamara de Jesus Oliveira, condicionada a medidas cautelares diversas da prisão (fls. 351/352).
O corréu Carlos Alberto Lopes Aleluia não foi localizado, tendo sido citado por edital. Não compareceu, não constituiu defensor e, estando em lugar incerto, nos termos do artigo 366 do Código Processo Penal, o processo e o prazo prescricional foram suspensos. 
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 387/388), em instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foram interrogados os réus Lourival e Tâmara. A defesa desistiu da testemunha Jamile Conceição Santos, o que foi homologado (fls. 478/479).
Em debates de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da pretensão punitiva, a fim de condenar o corréu Lourival Virgílio dos Santos pela prática dos delitos de Tráfico de Drogas e Associação para o Tráfico de Drogas, aduzindo que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas. Por outro lado, no que concerne à acusada Tamara De Jesus Oliveira dos Santos, sustentando insuficiência de provas, requereu a improcedência da pretensão punitiva estatal, em conformidade com o art. 386, VII, do Código de Processo Penal, com a sua  consequente absolvição.
A Defesa, quanto à acusada Tamara De Jesus Oliveira dos Santos, no mesmo sentido que o Parquet, sustentando insuficiência de provas, requereu a improcedência da pretensão punitiva estatal, em conformidade com o art. 386, VII, do Código de Processo Penal, em relação aos delitos que lhe são imputados, com a consequente absolvição da ré. No que concerne ao acusado Lourival Virgílio dos Santos, requereu que seja julgado improcedente a pretensão punitiva estatal, com a absolvição do acusado, aduzindo que não restou comprovado seu envolvimento com o Tráfico em Drogas, bem como quanto à Associação para o Tráfico de Drogas, já que nenhum elemento foi produzido em juízo a comprovar eventual estabilidade e o tempo em que o réu estaria praticando tráfico no local, inclusive, nada, nesse sentido, foi extraído dos relatos das testemunhas policiais. Subsidiariamente, postulou pela desclassificação do delito previsto no art. 33, caput, para o crime previsto no art. 28, ambos da Lei nº 11.343/2006. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal. Requereu a aplicação da atenuante da confissão espontânea extrajudicial, caso seja considerada a confissão informal perante os policiais e, também, a aplicação da causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do art. 33, da lei de drogas, em seu grau máximo. Quanto ao regime, pugnou pela fixação do regime aberto, requerendo, também, seja substituída a pena corporal por pena restritiva de direitos, a isenção da pena de multa, e, enfim, aplicado o instituto da detração penal.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há nulidades a serem sanadas.
Quanto ao mérito, a pretensão penal é parcialmente procedente.
Com efeito:
Quanto ao delito de tráfico de drogas, a materialidade delitiva está comprovada através do boletim de ocorrência de fls. 11/14, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 17/18, imagens de fls. 24/28 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 424/426, além da prova oral produzida em ambas as fases. 
A autoria quanto ao crime de tráfico, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do acusado Lourival Virgílio dos Santos, conforme se depreende do conjunto probatório reunido ao longo da instrução processual. Quanto ao delito previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/2006, não restou suficientemente demonstrado. 
Também, não restou comprovado de forma clara a prática pela corré Tamara de Jesus Oliveira dos Santos dos delitos de Tráfico de Drogas e Associação para o Tráfico.
Pois bem.
João Carlos Duque da Silva, policial militar, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, quanto aos fatos narrados na denúncia, em síntese, narrou: Estavam em patrulhamento pelo Bairro de Boiçucanga quando avistaram Lourival, vulgo "Loro", já conhecido pela equipe por vender drogas. Lourival foi abordado; ele carregava uma sacola plástica e em seu interior tinha uma pochet contendo 6 porções de maconha, 12 pinos com crack e R$ 74,00 em espécie. Indagado sobre as drogas, Lourival confessou a traficância. Admitiu que acabara de encerrar o turno e que estava indo para sua casa. Admitiu, ainda, que a quantia em dinheiro e as porções de entorpecentes (para seu consumo pessoal), correspondiam ao seu lucro do dia. Lourival falou que trabalha para o corréu Carlos Alberto (vulgo "Baby") indicando onde o mesmo residia para a equipe. A equipe se deslocou até a residência do corréu Carlos Alberto (Rua Tucanos), bateram na porta, escutaram uma voz de mulher pedindo para esperar, que estaria se vestindo. Nesse momento a equipe escutou barulhos nos fundo e cachorro latindo e, ato contínuo, a equipe deu a volta na residência e visualizaram uma escada posicionada no muro e populares dizendo que um homem havia se evadido por ali, correndo. Em seguida Tamara abriu a porta da residência, aparentando nervosismo. Questionada se alguém havia saído pelos fundo, a mesma negou. Franqueou a entrada para a equipe, onde foi localizado no quarto, atrás do guarda roupas, um saco transparente, contendo 420 pinos de crack, idênticos aos localizados com Lourival. E sobre uma prateleira a quantia de R$ 97,00, a carteira de identidade do marido Carlos Alberto, além de vários comprovantes de depósitos bancários. Questionada acerca dos entorpecentes, a ré Tamara confessou que as drogas que estavam em sua casa pertenciam ao seu esposo e admitiu que ele havia acabado de fugir pelos pelos fundos da residência. Não soube informar quanto tempo fazia que o réu Lourival comercializava entorpecentes para Carlos Alberto. No momento da abordagem, Lourival nada disse acerca da ré Tâmara. Já havia abordado o corréu Lourival em outras ocasiões, mas sem possuir nada de ilícito em tais ocasiões. Os usuários de drogas locais informaram já terem adquirido drogas com Lourival.
No mesmo sentido foram os relatos do policial militar Fabio Rodrigo Biazzi Fonseca, em nada divergindo o depoimento de ambos. Acrescentou que o corréu Carlos Alberto seria o gerente da "biqueira", segundo informado pelo corréu Lourival, em sua abordagem. Acrescentou, também, que Lourival informou que, na ausência de Carlos Alberto o acerto de contas das vendas das drogas eram realizadas com a esposa dele, a corré Tâmara; não conhecia Tâmara; não conhecia Lourival, mas tinha conhecimento de que ele vendia drogas no local. 
Noutro giro, em juízo, a testemunha Eliane de Souza Lima, ouvida na condição de informante,narrou, em síntese que: presenciou a abordagem policial realizada na ré Tâmara; nessa ocasião Tâmara trabalhava em uma lavanderia; nunca ouviu dizer que Tâmara tinha envolvimento com o tráfico de drogas; na abordagem policial os policiais não exibiram drogas, mas disseram que encontraram drogas com ela.
TÂMARA DE JESUS OLIVEIRA DOS SANTOS, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogada, em síntese, disse que: os fatos narrados na denúncia não são totalmente verdadeiros; no dia dos fatos, os policiais ingressaram pelos fundos perguntando pelo corréu; aduziu que as drogas foram plantadas, afirmando que não havia nenhuma droga em sua residência; somente visualizou as drogas quando estava na Delegacia de Polícia. Ao Ministério Público respondeu: nenhuma droga foi apreendida em sua residência; acredita que os policiais lhe acusaram porque se recusou a entregar seu ex-companheiro, ora corréu Carlos; na época dos fatos já estavam separados e no momento da abordagem policial estava sozinha em sua residência. À Defensora respondeu: veio da Bahia; estava na cidade fazia 04 meses; estava grávida de 07 meses; estava com os filhos no momento da abordagem policial; atribui a imputação falsa de tráfico que foi forjada pelos policiais, pois se recusou a indicar o local em que o corréu Carlos estava; não conhece o corréu Lourival, apesar de já ter visto ele.
LOURIVAL VIRGÍLIO DOS SANTOS, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, em síntese, disse: os fatos narrados na denúncia não são verdadeiros; alegou que é usuário de entorpecentes; salientou que é trabalhador e que possui carteira de trabalho assinada; conhecia os policiais que realizaram a prisão dele; nunca teve desentendimento com os policiais que o prenderam; não sabe explicar o motivo de os policiais estarem lhe incriminando injustamente. Ao Ministério Público respondeu: disse que é usuário de crack; conhecia apenas de vista o corréu Carlos Alberto; nega que tenha confessado em sede policial; disse que comprava drogas de vários lugares, tanto faz com ele (réu Carlos Alberto) ou de qualquer um, já que há "biqueira" em vários lugares; salientou que é usuário e comprava drogas de vários lugares, mas nega que "trabalha com ele" (réu Carlos Alberto), traficando. À Defensora respondeu: permaneceu no interior da viatura policial, com a cabeça abaixada, durante as buscas na residência de Tâmara; não conhecia a corré Tâmara; acredita que foi preso e acusado injustamente pelos policiais, pois - tais policiais - queriam que o interrogando informasse o paradeiro do corréu Carlos Alberto; trabalhava em depósito e está registrado faz 15 anos; 
Pois bem.
As declarações do réu Lourival – em juízo - não demonstraram harmonia com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. A versão dada por ele é dissonante do que fora apurado durante a instrução criminal, considerando, inclusive, sua confissão espontânea em solo policial (fls. 08): "Que, com relação aos fatos, relata que comercializa drogas para a pessoa de Carlos Alberto, que mora na Rua do Tucano. Que vende drogas para não passar fome e também para fazer uso destas, uma vez que é usuário. Que realmente apontou aos policiais militares onde pegava as drogas para revenda com a pessoa de Carlos Alberto, que é a casa de Tâmara". Os argumentos de Lourival, nesta fase, portanto, mostram-se inverossímeis, por não encontrarem respaldo fático. Percebe-se, enfim, no discurso, o nítido intuito de eximir-se da responsabilização penal, razão pela qual a versão por ele apresentada não pode ser aceita.
Por outro lado, os policiais militares, em juízo, mantiveram a versão oferecida em solo policial, confirmando como os fatos se deram e o envolvimento dos acusados Lourival e Carlos Alberto na empreitada delituosa. O PM João Carlos – com rigor de detalhes – narrou que em patrulhamento avistaram Lourival (já conhecido pela equipe por vender drogas). Lourival trazia consigo uma pochet contendo 6 porções de maconha, 12 pinos com crack e R$ 74,00 em espécie. Lourival confessou a traficância, aduzindo que comercializa entorpecentes para suprir o seu consumo pessoal, bem como delatou o corréu Carlos Alberto, salientando que o mesmo é o gerente da biqueira. Em diligência à residência de Carlos Alberto, cujo endereço foi fornecido pelo réu Lourival, os policias lograram êxito em localizar grande quantidade de entorpecentes (420 pinos de crack) e a quantia de R$ 97,00. Carlos Alberto obteve êxito em evadir-se do local. O PM relatou que Tamara confessou que as drogas que estavam em sua casa pertenciam ao seu esposo - Carlos Alberto. Não soube informar quanto tempo fazia que o réu Lourival comercializava entorpecentes para Carlos Alberto. No momento da abordagem, Lourival nada disse acerca da ré Tâmara. No mesmo sentido foram os relatos do policial militar Fabio Rodrigo Biazzi Fonseca.
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram a prática do tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.
Neste ponto, destaco que os relatos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé.
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral,com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de que o réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida- RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSPAp.n. 0084921-43.2010.8.26.0000 - 15ª Cam. Direito Criminal Rel. AMADO DE FARIA j. 16.12.2010) – gn.

As testemunhas de acusação descreveram com riqueza de detalhes como se deram os fatos, sem qualquer elemento de contradição em seus relatos, de forma que, tratando-se de versão escusatória, cabia ao réu e à Defesa a demonstração de forma cabal e inequívoca, o que não fora feito nestes autos.
A presunção iuris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada.
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: A relevante quantidade de entorpecente (430 microtubos de Crack, com peso bruto de 280g e 06 trouxinhas de Maconha, com peso bruto de 18g,); os relatos uníssonos dos policiais militares, confirmando como os fatos se deram e o envolvimento do acusado Lourival na empreitada delituosa; a confissão extrajudicial do acusado Lourival, comprovam a materialidade, a autoria do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros, perpetrado pelos denunciados.
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal:
"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Incabível a desclassificação da conduta para a de posse de entorpecentes para consumo pessoal, devendo o réu ser condenado pelo crime de tráfico de drogas, pois suficientes as provas de materialidade e autoria delitivas. Ademais, a quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do acusado e a diversidade revelam que as drogas não se destinavam ao consumo pessoal do réu. Frise que, em solo policial, Lourival, com rigor de detalhes, relatou que comercializa drogas para a pessoa de Carlos Alberto; que vende drogas; que pegava as drogas para revenda com a pessoa de Carlos Alberto.
Diante de tais circunstâncias, não resta outro caminho a seguir que não a condenação do acusado Lourival como incurso no artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/06.
Por outro lado, não restou suficientemente demonstrada a figura tipificada no artigo 35 da Lei da lei n. 11.343/2006. Das provas amealhadas ao longo da instrução processual não há como inferir, com a necessária certeza, o vínculo de estabilidade e permanência necessários a respaldar uma segura condenação. Para comprovar a estabilidade da associação, seria necessário que outras provas fossem colhidas, revelando que os réus agiam em conjunto por algum tempo, operando sempre em cooperação de vontades e ações, mantendo um fundo patrimonial comum, formado a partir dessa atividade ilícita. Contudo, não se comprovou nos autos que os acusados sequer estivessem atuando conjuntamente. Portanto, diante da ausência de um conjunto probatório que demonstre de forma clara a ocorrência do delito e sua autoria, forçoso se reconhecer a improcedência da ação penal, absolvendo-se os acusados com fulcro no princípio in dubio pro reo. Frise-se que os policias não souberam informar quanto tempo fazia que o réu Lourival comercializava entorpecentes para Carlos Alberto. 
Em relação à acusada Tâmara de Jesus Oliveira dos Santos, não restou comprovado de forma clara a prática pela corré Tâmara de Jesus Oliveira dos Santos dos delitos de Tráfico de Drogas e Associação para o Tráfico. Nas oportunidades em que Tâmara foi ouvida, negou as imputações que pesam contra si. Lourival também nada disse que pudesse envolver Tâmara na empreitada criminosa, aliás, disse que sequer a conhecia. Os policiais também disseram que não conheciam Tâmara e, ainda, que ao questionarem ela acerca dos entorpecentes localizados em sua residência, Tâmara admitiu que as drogas pertenciam ao seu esposo - corréu Carlos Alberto - sendo que este havia acado de fugir pelos pelos fundos da residência. Desse modo, a prova é frágil para a condenação.  Nesse sentido, também, foi a manifestação do Parquet em sede de alegações finais. 
Como sempre é bom lembrar, a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame contém, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável, produzida na fase onde os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório são assegurados, o que, insista-se, não ocorreu no caso presente, daí porque de rigor a absolvição da ré, fundada a decisão na falta de provas a incriminá-la.
Quanto ao requerimento da Defensoria, acerca da isenção da pena de multa, ressalto que a pena de multa é cumulativa à pena corporal e não alternativa, sendo impossível a isenção de o seu pagamento. Ademais, é pacífico o entendimento de que a impossibilidade financeira do réu não afasta a imposição da pena de multa, inexistindo previsão legal de isenção do preceito secundário do tipo penal incriminador, portanto, descabida a pretensão de afastamento da pena de multa. 
Resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Na primeira fase, desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considerando a quantidade da droga traficada, bem como a natureza da droga (432 microtubos de Crack, com peso bruto de 280g, e 06 trouxinhas de Maconha, com peso bruto de 18g,), de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando em 1/6, para resultar uma pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, não há nenhuma atenuante, mas presente a atenuante da confissão (extrajudicial), dessa forma, diminuo a pena na fração de 1/6, retornando ao patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta a primariedade do acusado e a ausência de indícios concretos de que se dedicasse às atividades criminosas antes do dia dos fatos ou que integrasse organização criminosa. Dessa forma, diminuo a pena na fração de 2/3, resultando assim uma pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade e a ausência de maus antecedentes por parte do acusado, fixo o regime inicial aberto (art. 33, §2º e §3º, CP), em consonância e harmonia com a dosimetria da pena.
Consoante a Resolução do Senado Federal no 5/2012, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade, bem como que as circunstâncias judicias do caso concreto não indicam objetivamente a insuficiência da medida, de per si, estão preenchidos os requisitos do art. 44, caput e §2º, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos de: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência: 
CONDENO o acusado LOURIVAL VIRGÍLIO DOS SANTOS, vulgo “Loro”, qualificado à fl. 08, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, no regime prisional inicial aberto, por infração ao artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, sendo substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistente em 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal;
ABSOLVO os acusados LOURIVAL VIRGÍLIO DOS SANTOS, vulgo “Loro”, qualificado à fl. 08 e TÂMARA DE JESUS OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificada à fl. 05, da imputação prevista no artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
ABSOLVO, ainda, a acusada TÂMARA DE JESUS OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificada à fl. 05, da imputação prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu Lourival. Oportunamente, intimem-se para pagamento das penas de multa.
Concedo ao réu LOURIVAL VIRGÍLIO DOS SANTOS o direito de apelar em liberdade, vez que não mais subsistem os fundamentos para a manutenção de sua custódia cautelar. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado. 
Observo que já foi concedida a liberdade provisória em favor da ré Tamara de Jesus Oliveira (fls. 351/352).
Oficie-se à delegacia, autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Restou comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido nos autos, razão pela qual decreto a sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Expeça-se o necessário. 
Quanto aos objetos apreendidos (comprovantes de depósitos bancários), comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: "Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP".
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal do réu, expeça-se o necessário quanto aos objetos, valores e às drogas.
Condeno o réu Lourival a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Cumpra-se.
P.I.C.
Sao Sebastiao, 01 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA