1501356-05.2020.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vivian Novaretti
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/04/2022
... já dito, que o réu admitiu informalmente a prática do tráfico de entorpecentes, trazendo, ainda, informações acerca de como o tráfico era por ele praticado.

Por sua vez, no que tange à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/06, considero que, neste caso, não restou suficientemente demonstrado que a prática do tráfico pelo réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501356-05.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501356-05.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158212/2020 - 07º D.P. GUARULHOS, 12153869 - 07º D.P. GUARULHOS, 2399/20/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2158212 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WISLEN ALEX RODRIGUES SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Novaretti Humes






Vistos.

WISLEN ALEX RODRIGUES SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos combinados com o artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia (fls. 78/81):
1) em data anterior ao dia 29 de junho de 2020, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, o denunciado, a adolescente K.N.C., bem como outros indivíduos ainda não identificados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas;
2) no dia 29 de junho de 2020, por volta das 20h40, na Estrada Arujá-Bonsucesso, altura do nº. 35, B. Sadokim, nesta cidade e comarca de Guarulhos, e nas dependências do imóvel situado neste numeral, o denunciado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com a adolescente K.N.C. e com outros indivíduos não identificados, trazia consigo 390 (trezentas e noventa) porções de maconha, com peso líquido de 2.719,35 gramas, bem como tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 2.090 (dois e noventa) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 348,28 gramas, e 565 porções de maconha, com peso líquido de 2.239,28 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de apreensão a fls. 18/19 e laudo preliminar de constatação a fls. 30/32.

De acordo com a denúncia, em data incerta, em período anterior ao dia 29 de junho de 2020, nesta cidade e comarca de Guarulhos, o denunciado, a adolescente K. – que é sua companheira –, bem como outros indivíduos ainda não identificados, se associaram com o fim de praticarem o tráfico ilícito de drogas; na associação mencionada, WISLEN e K. tinham por função armazenar drogas em sua residência, na Estrada Arujá-Bonsucesso, altura do nº. 35, B. Sadokim, nesta cidade e comarca de Guarulhos, e, periodicamente, abastecerem 2 (dois) pontos de vendas de entorpecentes. Além disso, prossegue a denúncia, recebiam o dinheiro arrecadado pelos vendedores, para serem repassados aos integrantes da associação de maior hierarquia. 

Narra a denúncia que, no dia 29 de junho de 2020, o casal tinha em depósito, ao todo, sobre o armário da cozinha e em dois tubos de PVC no quarto, 955 (novecentas e cinquenta e cinco) porções de maconha, com peso líquido total de 4.958,63 gramas, e 2.090 (dois e noventa) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 348,28 gramas, além de R$ 3.205,00 e anotações de contabilidade, ambos da atividade ilícita; por volta das 20h40, objetivando abastecer os pontos de venda de entorpecentes de sua responsabilidade e repassar os valores anteriormente arrecadados, WISLEN separou 390 (trezentas e noventa) porções de maconha, daquelas 955 (novecentas e cinquenta e cinco) que tinha em sua casa, colocando-as numa bolsa, e pegou os R$ 3.205,00, disfarçando-os no bolso de seu moletom. 

Ainda narra a denúncia que, momentos após sair da residência, a poucos metros dali, o denunciado se deparou com uma viatura da Polícia Militar, demonstrando nervosismo, o que motivou a abordagem por parte dos policiais; em revista pessoal, os policiais encontraram, no interior da bolsa trazida por WISLEN, as 390 porções de maconha, bem como, no bolso do moletom, os R$3.205,00. Durante a abordagem, prossegue a denúncia, o denunciado admitiu que abastecia dois pontos de venda de drogas, bem como indicou que mantinha o restante das substâncias em sua residência. 

Segundo a denúncia, ao chegarem ao imóvel, os policiais se depararam com a adolescente K., sendo certo que, em revista autorizada ao local, conseguiram localizar, em uma sacola guardada sobre o armário da cozinha, 318 invólucros de maconha, bem como o caderno contendo anotações referentes ao tráfico de drogas; ainda em revista pelo imóvel, os milicianos também conseguiram identificar, nas dependências do dormitório, os dois tubos de PVC, com as demais 247 porções de maconha e 2.090 eppendorfs de cocaína. Conforme a denúncia, perante a autoridade policial, o denunciado e a adolescente optaram por permanecer em silêncio.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial.

Determinou-se a notificação do acusado (fls. 83/84). Na mesma ocasião, foi mantida a decisão que decretou a prisão preventiva do acusado e deferiu-se a quebra de sigilo de dados dos aparelhos celulares apreendidos.

O acusado foi devidamente notificado (fl. 100) e apresentou defesa prévia (fls. 101/103). 

A denúncia foi recebida em 30 de abril de 2021, sendo designada audiência de instrução e julgamento; na ocasião, foi mantida a prisão preventiva do acusado (fls. 144/146).

Em audiência (fls. 185/186) foram inquiridas as testemunhas Ronickson Pimentel dos Santos e Sílvio Pesseti Júnior e, na sequência, interrogado o acusado. O Ministério Público requereu a vinda aos autos do laudo complementar dos celulares, bem como do documento de identificação civil de K.N.C., o que foi deferido, com posterior abertura de prazo para memoriais.

Ofício do IIRGD às fls. 236/239.

Determinou-se a realização de providências pela serventia para integral cumprimento do quanto determinado em audiência (fls. 242, 249/251 e 285/286).

Laudo pericial complementar às fls. 301/306.

Memoriais do Ministério Público às fls. 309/319, requerendo a procedência da ação penal nos termos da peça acusatória. 

Memoriais da Defesa às fls. 323/334, requerendo a absolvição do acusado com fundamento no art. 386, VII, do CPP, e, no caso da associação, também com fundamento no inciso III do mesmo artigo; subsidiariamente, requer o afastamento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06. Em caso de condenação, requer ainda: a) a fixação da pena-base no patamar mínimo legal; b) o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão informal; c) a fixação de regime inicial diverso do fechado. Requer, por fim, que seja conferido ao Réu o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva merece procedência parcial.

A materialidade delitiva do tráfico de entorpecentes está comprovada nos autos, notadamente por auto de prisão em flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 03/06), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 18/19), Laudo de Constatação (fls. 30/32), Laudo de Exame Químico-Toxicológico com resultado positivo (fls. 120/122), laudo pericial da bolsa (fls. 109/111), laudo pericial dos tubos (fls. 112/114), laudo pericial do celular (fls. 115/116 e 301/306), laudo pericial do caderno (fls. 117/119), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

Por sua vez, a autoria do referido crime também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas colhidas em audiência:

A testemunha Ronickson Pimentel dos Santos, Policial Miitar, disse que recorda da ocorrência. Não conhecia o acusado. Ele e seu colega estavam em patrulhamento pelo município de Guarulhos e ao entrarem em uma via bem escura, visualizaram o acusado caminhando com uma mala na mão, e ao ver a viatura ficou nervoso, então optaram por fazer abordagem; em busca pessoal, havia uma quantidade de dinheiro no bolso da blusa, aproximadamente de R$3.000,00 a R$3.200,00, e a mala continha bastante droga já preparada para venda, mas não lembra a quantidade de drogas. Indagaram o acusado, que acabou falando que fazia a distribuição dessas drogas em dois pontos de venda e ao perguntarem sobre a residência, ele disse que morava na mesma via a 100 metros de onde o abordaram; indagaram se tinha mais droga na residência e ele disse que tinha um pouco de droga na casa dele, e que ele estava fazendo a distribuição. Foram até a casa, ele franqueou a entrada e na residência tinha uma menina, uma jovem; assim que entraram, na cozinha em cima do móvel, havia mais droga dentro de uma sacola e tinha caderno com a anotações; no quarto onde estava a menina, atrás da porta, havia dois tubos de PVC grandes, com bastante droga dentro. Sabe que no total havia aproximadamente 5 quilos de drogas, todas prontas, em porções fracionadas para a venda. Confirma que as drogas encontradas com ele estavam embaladas da mesma forma das demais. Confirma que no momento da abordagem o dinheiro estava no bolso da blusa dele. A contabilidade encontrada tinha o tipo de droga, se era maconha ou pó, quantidades e valores, e alguns códigos que não sabe decifrar, mas todos demonstravam que eram referentes à venda de drogas. Disse que a pessoa que estava dentro da casa era menor de dezoito anos. Ela informou que tinha um relacionamento com ele e, em primeiro momento, quando viram que ele tinha sido detido com as drogas, ela alegou que as drogas eram dela e que ele não tinha nada a ver, e informou que ele tinha tentado enterrar os tubos de PVC alguns dias atrás no quintal da residência, mas tentaram furtar as drogas, por isso desenterraram e guardaram atrás da porta até verem onde iam guardar. Confirma que os dois estavam juntos nessa atividade. Confirma que o acusado confirmou que abastecia dois pontos de drogas; a conduta não era isolada, praticavam de maneira reiterada. Ele afirmou que não fazia a venda, apenas recebia as drogas e levava até os dois pontos de droga e recolhia o dinheiro que havia. Ele não atuava sozinho; ele recebia de outra pessoa, que não quis informar onde poderia ser localizada, e informou que essa pessoa entrava em contato e ele pegava a droga. Confirma que ele estava associado a mais pessoas. Confirma que apreenderam celulares, mas não lembra onde exatamente estavam. Disse que as drogas ficavam em local visível; havia uma sacola com alguma quantidade de droga e o caderno, em cima do balcão da cozinha, e assim que entraram já visualizaram essa quantidade de drogas, no restante da busca localizaram os demais. Confirma que a menor sabia que tinha droga no PVC, o cano estava visível; ela estava dentro do quarto e os canos atrás da porta, quem entrasse no quarto veria os canos atrás da porta. 

A testemunha Sílvio Pesseti Junior, Policial Militar, disse que se recorda da ocorrência. Nunca tinha visto o acusado antes. No patrulhamento se depararam com ele numa bicicleta com uma bolsa cheia de entorpecentes; havia maconha e cocaína na bolsa. Confirma que na bolsa havia uma quantidade de drogas e como estava perto da casa dele e tinha uma moça que se intitulou mulher dele, menor na época, franqueou-se a entrada, a equipe entrou. Lá encontraram contabilidade e mais drogas num compartimento dentro de um cano, ele tinha o hábito de colocar dentro do cano e enterrar. A adolescente no momento quis assumir a autoria na intenção de inocentar o rapaz, mas no DP foi feita a ocorrência de tráfico de drogas em relação ao réu. Não se lembra com certeza da quantidade que estava na bolsa. Confirma que a maior quantidade estava na casa. Confirma que as drogas encontradas na bolsa eram idênticas às que estavam na casa e embaladas da mesma forma. Confirma que todas as drogas foram apreendidas em porções prontas para venda, inclusive, segundo ele, tinha acabado de “reabastecer a loja dele”, ele era um dos gerentes locais. Confirma que informalmente o réu confessou a traficância. A quantidade encontrada na bolsa não era em pequena quantidade. Disse que encontraram dinheiro, mas não lembra do valor exato. O dinheiro estava no interior da residência, no mesmo ambiente que as drogas. Disse que ele anotava no caderno a quantidade que vendeu, que pegou e o valor total. Confirma que era um caderno. Acha que o caderno estava no primeiro cômodo, ele disse que era sala e cozinha ao mesmo tempo. Questionado se o réu e a menor esclareceram que o caderno se tratava da quantidade da droga, responde que sim, por ser flagrante eles confessaram para eles que estavam na traficância. Confirma que não era um tráfico isolado, eles estavam associados; disse que havia um rapaz que é o contato dele, que não quis fornecer, que era o grande fornecedor, de onde vem a maior parte dos entorpecentes. Pelo que se recorda tinha celular na residência, com ele não se recorda, mas todos foram apreendidos. 

Interrogado, o réu afirma que tem 30 anos; informou onde mora; é da cidade de Guarulhos; tem antecedentes, já foi pego nesse mesmo local com entorpecente; já tinha cumprido a pena; estava solto fazia 2 anos; trabalhava em uma oficina que o pai montou para ele. Quanto aos fatos, nega os fatos. Disse que já fizeram averiguações com ele outras vezes, pois a Estrada Velha é uma chácara em que moram a K., a avó dela e os parentes dela, e lá se vende verdura, plantas “essas coisas”; lá é casa de família e tem muita criança, então não tem como ter tudo isso falado pelas testemunhas. Disse que não mora lá. Disse que estava em casa, depois que ele e seu pai fecharam a oficina, por volta das 19h, que foi visitar a K., a polícia já estava lá, de novo, pois já o “enquadraram” outras vezes. A adolescente é namorada do interrogado. Nega que estivesse com mochila quando foi abordado. Não sabe onde estava a mochila. Não estava com R$ 3.000,00, o valo não estava na casa da K., nem no bolso. Disse que no fundo da chácara é ponto de venda e eles entram frequentemente, não só eles como outras viaturas menores. Conhecia os policiais, eles passaram por lá duas ou três vezes; já o “enquadraram” na frente da casa da K., mas nunca tinha entrado lá. Nas outras abordagens não o prenderam, porque nunca mais teve envolvimento com isso. Disse que na outra vez foi preso “forjado” e, não sabe o que aconteceu, eles já estavam lá, não sabe se os “caras” que ficam no fundo correram, e eles foram para lá, eles o pegaram e disseram que era uma averiguação de queixa que tem arma na casa, mas eles já estavam lá dentro, o interrogado não tinha nem entrado; disse que eles queriam saber quem era os “caras”, mas ele não sabia quem era. Não sabe que a K. tentou inocentá-lo, pois ela não lhe falou. Disse que nunca teve droga lá, pois é casa de família, tem muita criança por lá e os familiares são “gente de bem”; disse que seu “endereço fixo” não é lá, mora com a mãe e o pai. Confirma que os policiais militares o prenderam injustamente. Disse que a mãe da mulher dele falou para ele ficar em silêncio, e pensou que passariam pela audiência de custódia. Confirma sua afirmação de que foi preso injustamente mas preferiu ficar em silêncio na Delegacia.

Diante desse quadro, conclui-se que procede a pretensão punitiva em relação ao crime de tráfico de entorpecentes imputado ao acusado.

Com efeito, os agentes policiais que depuseram em Juízo forneceram relatos consistentes e detalhados acerca das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e da prisão em flagrante do réu, corroborando, assim, os elementos provenientes do inquérito policial.

Nesse sentido, destaco que as testemunhas relataram ter localizado vasta quantidade de drogas tanto nas vestes do acusado, como na respectiva residência.
 
Como cediço, a força dos depoimentos de policiais não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se demonstrado o contrário. Acerca do tema, cite-se:
 
"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."
(STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)
 
Nada há, nos autos, que afaste a credibilidade dos depoimentos prestados pelas testemunhas, não merecendo ver desprestigiadas suas palavras tão somente por pertencerem aos quadros da Administração Pública. 

Cumpre salientar a ausência de demonstração de animosidade precedente ou de qualquer outro motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto.
 
Nesse aspecto, digno de nota que o acusado alegou já ter sido abordado outras vezes pelos mesmos policiais, questão não comprovada, mas que, ainda que seja verídica, o próprio acusado narrou que não foi detido outras vezes por eles, apenas abordado, nada trazendo aos autos que pudesse evidenciar conduta indevida dos agentes públicos no caso ora em análise.

Acrescente-se que não se verifica, dos autos, qualquer elemento que recomende o afastamento das palavras das testemunhas.

Consta que a menor K., perante o Juízo da Infância e Juventude, declarou que “sabia somente que seu companheiro é usuário de drogas” (fl. 136), ou seja, nada que retire a credibilidade dos depoimentos prestados pelas testemunhas nestes autos.

Assim, as oitivas dos agentes policiais, em Juízo, corroboraram os elementos provenientes do inquérito policial, sendo, ainda, harmônicas com os documentos provenientes do Juízo da Infância e Juventude. 

Por sua vez, em Juízo, o acusado inaugurou versão defensiva que restou isolada, não sendo corroborada por quaisquer provas, muito embora lhe tenha sido assegurada a ampla defesa.

Portanto, em que pesem os esforços defensivos, o conjunto probatório é firme e coeso, demonstrando a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado.

Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, para determinar se a droga era destinada a consumo pessoal, “o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. No caso, considerando-se a quantidade de drogas, as circunstâncias da apreensão e da prisão em flagrante, tais como narradas pelos agentes policiais, já esmiuçadas acima, conclui-se, de forma inequívoca, tratar-se de tráfico de entorpecentes.

Nesse sentido, destaca-se que os agentes policiais revelaram ter sido confessado pelo acusado, na ocasião, seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes local, além de ter sido apreendida vasta quantidade de drogas, tanto em poder do acusado como guardadas na respectiva residência. 

Note-se que ambos os policiais narraram que a residência em questão era do acusado; ademais, consta que, ao ser interrogado em solo policial, foi aquele o endereço fornecido pelo acusado (fl. 20). Como se não bastasse, a menor K., perante o Juízo da Infância e Juventude, referiu-se ao acusado como “seu companheiro” (fl. 136).

A par disso, inexistem quaisquer elementos que corroborem a tese de que o local era residência apenas da menor K., não do acusado.

Ainda, extrai-se dos autos que houve apreensão de vasta quantidade de dinheiro em poder do acusado, sem qualquer indício de origem ilícita; e que foi apreendido um caderno com aparente contabilidade para o tráfico, tudo a evidenciar a prática do crime em questão, pelo acusado.

Cumpre frisar que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pode ser praticado mediante um dos verbos ali indicados, quais sejam: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer. Portanto, no caso, conclui-se que o delito de tráfico de drogas se consumou, independentemente da constatação de efetiva venda ou exposição à venda, pois essas são apenas duas das modalidades pelas quais é possível a prática do tráfico de drogas.

No mais, não prospera a argumentação de divergências nos depoimentos das testemunhas, pois, conforme se vê dos autos, os agentes policiais forneceram narrativas semelhantes, mesmo havendo notória dificuldade de se lembrarem dos detalhes de cada caso, diante da imensa quantidade de diligências realizadas. 

Ainda, se um dos policiais afirma que o dinheiro foi localizado em local diverso, isso, por si só, não compromete a integridade de suas palavras, mormente porque, conforme já salientado, a quantidade notória e significativa de prisões por crimes como o tráfico de drogas, que infelizmente se tornou frequente na prática, torna extremamente dificultosa a lembrança de todos os detalhes das ocorrências policiais pelos agentes públicos.

Quanto à inquirição de outras testemunhas que não os agentes policiais, já é fato notório que, em se tratando de tráfico de entorpecentes, os moradores dos locais onde são realizadas as abordagens, como regra praticamente absoluta, não aceitam testemunhar em Juízo, por receio de sofrerem represálias. Ademais, em respeito à ampla defesa, foi concedida à Defesa a oportunidade de arrolar testemunhas, e nada foi trazido aos autos que pudesse se contrapor às narrativas dos agentes policiais.

Em que pese a argumentação defensiva, nada há, nos autos, que revele que a adolescente era a efetiva e única dona das drogas localizadas. Em realidade, os policiais ouvidos em Juízo narraram, como já dito, que o réu admitiu informalmente a prática do tráfico de entorpecentes, trazendo, ainda, informações acerca de como o tráfico era por ele praticado.

Por sua vez, no que tange à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/06, considero que, neste caso, não restou suficientemente demonstrado que a prática do tráfico pelo réu envolveu ou visou a atingir criança ou adolescente.

Veja-se que o local da diligência, conforme extraído dos relatos das testemunhas, era uma residência, havendo móveis no local, não se tratando da denominada “casa bomba”. Nesse contexto, a mera presença da adolescente K., que tinha relacionamento amoroso com o acusado, naquele local, não permite concluir que ela tivesse envolvimento com o tráfico. 

Ainda, se a adolescente em questão residia no local com o acusado, isso, por si só, não é suficiente para concluir que estivesse praticando o tráfico conjuntamente com o réu, sendo possível que apenas tolerasse o uso da moradia para tal finalidade espúria por seu declarado companheiro.

 No mais, não há relatos no sentido de que a menor estivesse manuseando drogas ou em situação que efetivamente evidenciasse seu envolvimento com o tráfico, na ocasião da abordagem policial.

Vê-se, ainda, que a confissão informal pelo acusado, ao que se extrai dos relatos das testemunhas, não deixou claro o envolvimento da adolescente na prática do tráfico de drogas.

Por tal motivo, acolho a tese subsidiária defensiva para afastar a causa de aumento imputada na denúncia.

Impõe-se acolher, ainda, a tese defensiva para absolvição do acusado pelo crime de associação para o tráfico.

Conforme exposto acima, não há elementos que revelem, efetivamente, o envolvimento da menor K. na prática do tráfico e, por consequência, tampouco na suposta associação para o tráfico.

Quanto ao envolvimento de outros indivíduos com o acusado, de forma estável, para a prática do tráfico, entendo que não foi efetivamente elucidado. Com efeito, não foram produzidos elementos suficientes que pudessem efetivamente demonstrar o vínculo associativo entre o réu e algum terceiro, de forma estável, para a prática do tráfico.

Os policiais ouvidos em Juízo disseram que o réu referiu ter o contato de uma pessoa que forneceria entorpecentes. Porém, não se sabe há quanto tempo tal pessoa lhe entregava as drogas, sendo inviável supor que estivessem unidos de forma duradoura para a prática espúria.

Acerca do tipo penal em questão, vale citar:

“(...) Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/06. Doutrina. Precedentes. (...)”.
(STJ, AgRg no AREsp 1181560 / SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, Data do Julgamento: 24/04/2018).

“(...) II - Associação para o tráfico de drogas. Apelo Ministerial. Absolvição mantida, diante da ausência de provas da estabilidade, permanência e habitualidade, bem como o animus, que se traduz no prévio ajuste para a formação de um vínculo associativo entre os envolvidos (...)”
(TJSP, Apelação nº 0000240-40.2015.8.26.0591 / Relator Dr. Marcos Correa, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Julgamento: 14/09/2017).

Assim, absolvo-o dessa imputação.

Passo à dosimetria.
 
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, inicialmente sopeso o fato de que foi apreendida espécie de droga de alta nocividade e elevado poder viciante (cocaína); assim, a natureza da droga deve ser valorada negativamente. A quantidade de drogas apreendida foi elevadíssima, correspondendo a 3.045 (três mil e quarenta e cinco) porções no total, havendo massa líquida total de mais de 5kg de droga (conforme fls. 30/32), o que merece ser sopesado, inclusive pela maior gravidade concreta de tal circunstância judicial. Note-se que o mencionado artigo 42 da Lei n. 11.343/2006 é expresso ao prever a natureza e a quantidade da droga entre as circunstâncias para valoração judicial nesta fase, prevendo, inclusive, sua preponderância, a revelar a importância de tal valoração: “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”. Registra-se que a condenação judicial constante nos autos será valorada na segunda fase. 

Diante desse quadro, considerando as duas circunstâncias preponderantes valoradas negativamente e a gravidade concreta de cada uma, em especial a quantidade elevadíssima de drogas apreendidas no caso concreto, majoro a pena mínima legal à razão de 2/5, resultando em 7 anos de reclusão, mais 700 dias-multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, pela prévia condenação criminal nos autos n. 0000658-49.2015, também por tráfico de entorpecentes (fl. 38). Por sua vez, valoro a confissão informal espontânea, já que foi sopesada para a condenação. Assim, nesta fase, mantenho inalterada a pena acima.

Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. Inaplicável, no caso, a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, mormente porque se trata de réu reincidente específico, não estando preenchidos os requisitos legais referentes à primariedade e aos bons bons antecedentes. Ainda que assim não fosse, conforme se extrai da narrativa dos agentes policiais, o acusado revelou que se dedicava a atividades criminosas no local. Portanto, torno definitiva a pena acima.

Considerando a ausência de elementos que demonstrem as possibilidades financeiras do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da falta de preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista o fato de se tratar de réu reincidente específico, além de as circunstâncias negativas valoradas na primeira fase da dosimetria (art. 33, § 3º, CP) demonstrarem a maior gravidade do delito praticado no caso concreto, evidenciando a inviabilidade de regime mais brando.

Quanto ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que a colocação do réu em regime mais benéfico depende da verificação de dados que não estão ao alcance deste Juízo, sendo que a progressão exige que seja avaliado o critério subjetivo (art. 112 da LEP); ademais, cabe ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, III, a, e 111, da Lei nº 7.210/1984.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a pretensão punitiva para condenar WISLEN ALEX RODRIGUES SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no piso legal.

Considerando que o réu respondeu preso ao processo, permanecendo os motivos para a custódia cautelar, agora reforçados pela condenação criminal, determino a manutenção da prisão preventiva anteriormente decretada, mormente para, doravante, assegurar o cumprimento da pena. Expeça-se o necessário. 

Com urgência, comunique-se o presente julgamento ao Egrégio Tribunal de Justiça, diante da existência de "Habeas Corpus" impetrado em favor do acusado (fls. 261/264).

Tendo em vista a ausência de interesse do Juízo da Infância (fl. 140), autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas e remanescentes nos autos, a ser realizada na forma prevista na Lei n. 11.343/06. Sem prejuízo, decreto o perdimento dos demais bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a possibilidade de suspensão em razão de eventual gratuidade processual em sede de execução de pena, eis que possível a modificação de sua situação financeira (STJ, AgInt no REsp 1637275 / RJ, Relator Ministra Maria Thereza De Assis Moura, Sexta Turma, julgamento: 06/12/2016).

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário a seu integral cumprimento, incluindo as seguintes providências: a) Expeça-se guia de recolhimento definitiva; b) Notifique-se para pagamento da pena de multa; c) Oficie-se ao IIRGD e ao Egrégio TRE.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


Guarulhos, 21 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA