1501150-39.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.        

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente.       

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501150-39.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501150-39.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2141457/2020 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 11832573 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 46/20/314 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 2141457 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 2141457/2020 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON DIAS BRUM e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos... 

EVERTON DIAS BRUM e FELIPE FRAGNAN TORSSINI, qualificados nos autos estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, da Lei nº 11.343/06, art.329, do Código Penal, e art. 2º, caput e §2º da Lei 12.850/13, todos na forma do art. 69 do Código Penal, pois conforme consta em denúncia, no dia 10 de junho de 2020, por volta das 09h, no interior da residência localizada na Av.Libanesa, 1240, nesta cidade e Comarca de Suzano, Everton Dias Brum, vulgo “marrom”, e Felipe Fragnan Torssini, vulgo “fininho”, supostamente tinham em depósito, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 5,84g e 18 (dezoito) porções de cocaína, com peso líquido de 8,71g, em desacordo com a determinação legal ou regulamentar .    

Narra a denúncia, que tempo e local acima descritos, os acusados Everton, e Felipe, reagiram à execução de ato legal com violência contra os policiais civis. Em tese os acusados se associaram, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime do artigo 33 “caput” e que os acusados têm participação na organização criminosa do “Primeiro Comando da Capital – PCC”.    

Após o recebimento da denúncia anônima, constando nas informações que os acusados por suposição eram responsáveis por armazenar e traficar drogas no local além de serem integrantes de facção criminosa, momento em que os policiais civis se dirigiram, ao local acima apontado.  

Em busca no local indicado, liberada a entrada pela mãe dos acusados, os policiais civis encontraram, cada um em um cômodo do imóvel e as drogas acima descritas, as porções de maconha no quarto de Felipe e as porções de cocaína no quarto de Everton. Supostamente após o momento em que foram abordados pelos policiais, os acusados resistiram à ordem de prisão agindo com violência física contra os policiais civis, para conseguirem contê-los os policiais usaram uma força moderada.    

     Após a busca no local, os telefones apreendidos foram submetidos a quebra do sigilo dos dados dos acusados. Analisadas as mensagens com outros participantes da facção o uso de termos como disciplina, garoto do livro, fininho aqui irmão do marrom (marrom = Everton, fininho = Felipe), demonstrando o envolvimento, em uma das mensagens consta que Felipe tem uma dívida com a facção, apropriou-se de uma quantia que estava em seu domínio nisso a teria utilizado.    

O acusado Felipe relata, a inscrição no livro da facção, além de ter imagens juntadas, usa-se o porte de arma de fogo na atuação da organização, por fim tatuou em sua mão direita o símbolo adotado pela organização criminosa. Em 2010 foi apreendido na cela que Everton estava, um documento denominado “Estatuto do PCC”.  

Ao que tudo indica, os fatos deram a apreensão das drogas, a quantidade e a forma como estavam embaladas, sendo encaminhados a detenção e, em atos anteriores da prática do tráfico, tudo indica a participação na organização, e as drogas apreendidas pertenciam aos acusados que se destinavam ao tráfico ilícito.     

O Inquérito Policial foi encartado aos autos 

 Boletim de ocorrência às fls.23/27   

Auto de prisão em flagrante às fls.05/06 

Laudo de constatação às fls.20/21 

Laudo pericial de lesão corporal às fls.163/166 

Laudo químico toxicológico às fls. 167/169.      

Laudo de vistoria veicular às fls.239/242     

Laudo pericial de objeto às fls. 247/250. 

 Laudo do local às fls.217/221  

Auto de incineração/ destruição às fls.435/437 

      

A denúncia foi recebida em 18 de dezembro de 2020 (fls.279/280) os réus foram devidamente citados e apresentaram defesa prévia (fls.283/292).     

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas, sendo decretada a revelia dos acusados. 

Em memoriais, o Digníssimo Representante do Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 495/504). Por sua vez, a Digníssima Defensora dos acusados, requereu pela absolvição dos réus por insuficiência de provas, que seja desclassificada a conduta para o artigo 28 da Lei de Drogas, uma vez que os acusados são usuários de drogas. Subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, convertendo-a para restritiva de direitos, bem como seja urgentemente expedido o contramandado de prisão (fls. 507/519).    

 É o relatório     

Fundamento e Decido      

 O conjunto probatório não deixa dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia.  

   Imputa-se aos acusados as condutas previstas nos artigos 33, caput, e 35, da Lei nº 11.343/06, art.329, do Código Penal, e art. 2º, caput e §2º da Lei 12.850/13, todos na forma do art. 69 do Código Penal. 

O conjunto probatório não deixa dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia.   

  A materialidade do crime de associação para fins de tráfico de drogas praticado por EVERTON DIAS BRUM e FELIPE FRAGNAN TORSSINI, comprovada pelos seguintes documentos: boletim de ocorrência às fls.23/27, auto de prisão em flagrante às fls.05/06, laudo de constatação às fls.20/21, laudo pericial de lesão corporal às fls.163/166, laudo químico toxicológico às fls. 167/169, laudo de vistoria veicular às fls.239/242, laudo pericial de objeto às fls. 247/250 e laudo do local às fls.217/221.   

A autoria também é induvidosa, conforme prova oral a seguir transcrita.  

Senão, vejamos.  

A testemunha arrolada Paulo Sergio Costa, policial civil, disse em juízo, receberam denúncia no sentido de que os acusados estariam na posse de grande quantidade de droga. Foram ao local e foram recepcionados pela genitora dos dois que franqueou a entrada. Fizeram buscas e encontraram no quarto de uma maconha e no quarto de outro cocaína. Disseram que eles deveriam lhes acompanhar até a delegacia e eles resistiram. Mesmo assim foram encaminhados até a delegacia. A quantidade encontrada foi de cerca de 16 porções com um e 20 com outro. Disse que no momento em que resistiram, foram para cima dos policiais, mas foram imobilizados. Não se recorda de outra apreensão. Acredita que os celulares deles foram apreendidos. Não os conhecia anteriormente. Na denúncia havia informação de que eram envolvidos com o PCC, mas no local não foi encontrado nada a respeito de tal envolvimento. Eles disseram que as drogas eram para consumo pessoal. A genitora acompanhou e se mostrou surpresa com a localização das drogas. Chamaram a genitora dos acusados no local, não há um portão no local. Disse que ingressaram e já tiveram acesso ao quarto. Ela disse que seus filhos estavam dormindo. Disse que eles negavam ir para a delegacia, falando que não iriam algemar, depois deram empurrões.  

A testemunha arrolada Allan Endo, policial civil, disse, em juízo, informou que receberam denúncia através do número 181 que dava conta de que o Everton e o Felipe traficavam no endereço. A denúncia falava que eles coagiam a mãe para não denunciar eles. Disse que foram até o local e forma recebidos pela mãe do Everton que autorizou o ingresso e indicou onde os dois estavam. Eram dois cômodos e cada um dos réus estavam em cada um dos cômodos. Pelo que se recorda localizou 15 porções de cocaína e 15 porções de maconha, no cômodo do Felipe. Em razão das circunstâncias tanto o Felipe quanto o Everton que quando preso tinha uma carta com o Estatuto do PCC.  Os dois investiram contra os policiais, deram um certo trabalho para serem algemados. Disse que eles tentaram tirar a mão empurrando, impedindo que lhes algemassem.  Apreenderam celulares dos acusados. Não teve notícia acerca da perícia nos celulares, tampouco no conteúdo existente nos referidos aparelhos. No momento os acusados disseram que as drogas eram para consumo. Mas crê que eram para tráfico de drogas, mesmo porque eram bastante porções fracionadas. Em relação ao Felipe não tem notícia de outras passagens. Já o Everton tem uma vida pregressa de crimes violentos. Não conhecia nenhum dos dois antes da ocorrência. Não se recorda se a denúncia denominava ambos, mas o Everton era mencionado nominalmente e mencionavam um Fiat Argo que seria utilizado para o transporte da droga. A mãe deles permaneceu quieta. Disse que no momento da abordagem os dois acusados estavam dormindo. Para o ingresso, pelo que se recorda, o local era um terreno sem portão, bem grande, com acesso a rua. Chamaram o proprietário e quem atendeu foi a mãe do Everton. Pelo que se recorda as drogas foram encontradas com o Felipe. As drogas foram encontradas pelos policiais. Os dois acusados são irmãos. 

 Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova; o que não ocorreu no caso em apreço.        

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).       

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).        

    A testemunha de defesa Gislaine, em juízo, disse que faz pouco tempo que conhece. Disse que a casa em que os acusados moram se trata de um terreno da Petrobrás. Existe um muro de cerca de um metro, onde não há portão. Se trata de um lugar de mata, tem a casa dos acusados e da mãe. Disse que os quartos em que eles foram encontrados fica na casa da mãe deles, são cômodos separados, mas próximos. Os policiais passariam pelo quarto da mãe deles, na frente da porta. Conheceu o Everto através do seu ex-marido que foi até a sua casa umas três vezes. O conhece a mais tempo porque mora na mesma rua. Ficou sabendo da história de envolvimento dele com o PCC na época que ele estava preso. Sabe que ele está casado e tem filhos. Já presenciou inúmeras vezes diversas viaturas na casa dos acusados. Nunca foi na casa dos acusados. Seu marido disse que no cômodo onde encontraram as drogas não era onde eles estavam. 

Foi decretada a revelia dos dois acusados. 

 Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).       

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.  

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.       

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que os réus estariam, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.        

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente.       

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.       

Pontue-se que ainda que os réus não tenham sido flagrados comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, bem como todo material típico usado na produção de porções de drogas apreendido na residência dos acusados, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.      

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.      

Além da autoria do delito de tráfico de drogas que recai indubitavelmente sobre os acusados, o que se infere pelos depoimentos dos policiais, o mesmo ocorre quanto ao crime de associação para o tráfico, artigo 35, ''caput'' da mesma lei, tendo em vista que existe comprovação nos autos de estabilidade e permanência entre os indivíduos para a prática reiterada da mercancia ilícita, requisitos necessários para a caracterização do crime em comento, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a saber:      

“STJ - HABEAS CORPUS: HC 270837 SP 2013/0159054-0. Processo: HC 270837 SP 2013/0159054-0. Relator(a): Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ. Julgamento: 19/03/2015. Órgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA. Publicação: DJe 30/03/2015. Ementa: HABEAS CORPUS. ART. 35, DA LEI N. 11.343/2006. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DA ASSOCIAÇÃO PARA CARACTERIZAÇÃO DO CRIME. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. MERO CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa. 2. O acórdão impugnado, ao concluir pela condenação do paciente e do corréu pelo crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, em momento algum fez referência ao vínculo associativo estável e permanente porventura existente entre eles, de maneira que, constatada a mera associação eventual entre os acusados para a prática do tráfico de drogas - sem necessidade de revaloração probatória ou exame de fatos -, devem ser absolvidos do delito em questão. 3. Ordem não conhecida. Habeas corpus concedido, de ofício, para absolver o paciente do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, com extensão dos efeitos desse decisum para o corréu, a teor do art. 580 do CPP.”      

Por fim, verifico a conduta dos acusados no crime de desobediência tipificado no artigo 329 do Código Penal, quando este se opôs à ordem de abordagem dos policiais civis, com violência e agressão física.  

Em que pese a exculpatória dos réus e ao pedido da defesa, que as agressões de deram por ele não ter identificado o agente público como policial, pensando se tratar de um assaltante, não deve ser acatado, vez que as agressões por parte do acusado se deram no momento em que o agente anunciou a abordagem manifestando sua identidade policial.   

Quanto ao crime previsto no artigo 02, §2º da Lei 12.850/13, o crime de associação criminosa, restou configurado através de mensagens com demais membros da facção, analisadas em telefones apreendidos, comprovando, inclusive, que Felipe possui uma dívida com tal facção. 

Portanto, de rigor a condenação dos réus pelos crimes previsto no artigo 33 e 35, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, art.329, do Código Penal, e art. 2º, caput e §2º da Lei 12.850/13, todos na forma do art. 69.   

Passo a fixação das penas    

Em relação ao acusado EVERTON DIAS BRUM    

a) Incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06:      

Atento ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 69, do Código Penal.                   

Na primeira fase, observa-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixa-se a pena-base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.     

Na segunda fase, sem agravantes e atenuantes a serem consideradas.    

Na terceira fase, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar. Justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, porque o acusado não atende aos requisitos dispostos, quais sejam: primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa, visto que a quantidade e a diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas, bem como as circunstâncias da prática delitiva, demonstram dedicação à atividade criminosa de comércio ilícito de drogas.      

    
    B) Incurso no artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06:      

Atento ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 69, do Código Penal.     

 Na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, fixo a reprimenda em reclusão, de 3 (três) anos e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.     

  Na segunda fase, sem agravantes e atenuantes a serem consideradas.       

  Na última fase, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar.      

   
C) Incurso no artigo 329 ''caput'' do Código Penal      

Atento ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 69, do Código Penal,  

Na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, fixo a reprimenda em detenção, de 2 meses.     

Na segunda fase, se agravantes e atenuantes a serem consideradas.      

Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena a considerar      

D) Incurso no artigo 2º, caput e §2º da Lei 12.850/13   

Atento ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo.69, do Código Penal. 

Na primeira fase, nos termos do artigo.59, do CP, fixo a reprimida em 03 (três) anos de reclusão, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

 Na segunda fase, sem agravantes e atenuantes a serem consideradas.     

 Na terceira fase, verifico presente a causa de aumento de pena, previsto no §2 do referido artigo, as penas aumentam-se até a metade se na atuação da organização criminosa houver emprego de arma de fogo, razão pela qual totalizo a pena em 04 anos e 06 meses de reclusão, e ao pagamento de 15 dias-multa. 

Por fim, verificada a existência do concurso material entre os delitos praticados, portanto nos termos do art. 69 do Código Penal, as reprimendas devem ser somadas, totalizando 12 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, pagamento de 1215 dias-multa e 02 meses de detenção em regime aberto. 

Em relação ao Acusado FELIPE FRAGNAN TORSSINI     

  a) Incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06:      

     Atento ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 69, do Código Penal.                     

 Na primeira fase, observa-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixa-se a pena-base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa    

   Na segunda fase, verificada a reincidência do acusado (fls. 343/344), agravo-lhe a pena em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

  Na última fase, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar. Justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, porque o acusado não atende aos requisitos dispostos, quais sejam: primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa, visto que a quantidade e a diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas, bem como as circunstâncias da prática delitiva, demonstram dedicação à atividade criminosa de comércio ilícito de drogas.      

 B) Incurso no artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06:      

 Atento ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 69, do Código Penal.     

Na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, fixo a reprimenda em reclusão, de 3 (três) anos e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.     

Na segunda fase, verificada a reincidência do acusado (fls. 343/344), agravo-lhe a pena em 1/6, totalizando 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. 

Na última fase, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar.      
    

   
C) Incurso no artigo 329 ''caput'' do Código Penal      

Atento ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 69, do Código Penal.     

 Na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, fixo a reprimenda em detenção, de 2 meses.     

Na segunda fase, verificada a reincidência do acusado (fls. 343/344), agravo-lhe a pena em 1/6, totalizando 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção. 

Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena a considerar.     
  

D) Incurso no artigo 2º, caput e §2º da Lei 12.850/13     

  Atento ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo.69, do Código Penal.     

Na primeira fase, nos termos do artigo.59, do CP, fixo a reprimida em reclusão, de 3 (três) anos, e pagamento de 10 (dez) dias-multa.  

 Na segunda fase, verificada a reincidência do acusado (fls. 343/344), agravo-lhe a pena em 1/6, totalizando 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

  Na terceira fase, verifico presente a causa de aumento de pena, previsto no §2 do referido artigo, as penas aumentam-se até a metade se na atuação da organização criminosa houver emprego de arma de fogo, totalizando 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 

 Por fim, verificada a existência do concurso material entre os delitos praticados, portanto nos termos do art. 69 do Código Penal, as reprimendas devem ser somadas, totalizando 14 (catorze) anos e 07 (sete) meses de reclusão, regime inicial fechado, e pagamento de 1415 (mil, quatrocentos e quinze) dias-multa e 02 meses e 10 dias de detenção em regime aberto. 

     
DISPOSITIVO      

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE ação penal e CONDENO os réus EVERTON DIAS BRUM ao cumprimento de pena de 12 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, pagamento de 1215 dias-multa e 02 meses de detenção em regime aberto e  FELIPE FRAGNAN TORSSINI, ao cumprimento da pena de 14 (catorze) anos e 07 (sete) meses de reclusão, regime inicial fechado, e pagamento de 1415 (mil, quatrocentos e quinze) dias-multa e 02 meses e 10 dias de detenção em regime aberto, por infração ao no artigo 33 e 35, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, art.329, do Código Penal, e art. 2º, caput e §2º da Lei 12.850/13, todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal.   

Concedo aos condenados o direito de apelar em liberdade uma vez que responderam o processo nesta condição e, no caso em tela, não existe elemento objetivo que justifique a decretação prisão cautelar nesta fase processual.    

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos bens apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.      

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA E O PERDIMENTO DOS VALORES APREENDIDOS EM FAVOR DA UNIÃO, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.     

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.      

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.      

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.      

P.R.I.C.   

Suzano, 18 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA