1501996-10.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... passageiros, sendo que o autor do roubo, embarcou por último. Este se aproximou
e com a mão por dentro da blusa de cor azul que trajava, fez menção que estava 
armado e anunciou o roubo. Exigiu que o declarante ficasse quieto e passasse todo 
dinheiro arrecadado. Relatou que entregou a quantia de R$ 172,00, em espécie. Logo 
em seguida, o rapaz desembarcou do coletivo e, ao ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 

1501996-10.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501996-10.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE VIEIRA DA ROCHA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOÍSA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES

Vistos. 
PAULO  HENRIQUE VIEIRA DA ROCHA, já devidamente qualificado nos autos, está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 157, "caput" do Código Penal, porque, 
no dia 04 de agosto de 2022, por volta das 07h18min, na Rua dos Fávaros, n.º 600, 
Vila Indaiá, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista, mediante grave ameaça 
contra a vítima A.M.M., teria subtraído para si, a quantia de R$172,00 (cento e 
setenta e dois reais).
A denúncia foi recebida em 15 de agosto de 2022 (fls.69/72). O réu foi citado 
(fls.112) e apresentou defesa prévia (fls.81/82). 
Em audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento da vítima, uma 
testemunha e, na mesma oportunidade, o réu foi interrogado.
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva, uma 
vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes
todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na 
denúncia.
Em Alegações finais, a Defesa requereu a absolvição do acusado.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: “Subtrair coisa 
móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, 
ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de 
resistência”.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel utilizando 

      
para tal o emprego de violência ou a grave ameaça contra a pessoa, ou esta, por 
qualquer meio, é reduzida à impossibilidade de defesa para a então subtração, 
enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se 
apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
A consumação do delito ocorre no momento em que a coisa é retirada da esfera de 
disponibilidade do ofendido e fica em poder tranquilo, mesmo que passageiro, do 
agente. Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da
vítima. 
No caso em exame, presentes materialidade e autoria delitivas.
A materialidade do roubo ficou comprovada pelo autor de prisão em flagrante 
(fls.01/02), pelo boletim de ocorrência (fls.08/09), auto de exibição de apreensão 
(fls.12), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
A vítima A.M.M., na fase judicial, disse que é cobrador e no dia dos fatos fazia a 
linha 500 – Terminal Vila Arens – Vila São Paulo, e ao chegar no final da linha, 
ali desembarcou e embarcou passageiros, sendo que o autor do roubo, embarcou por 
último. Este se aproximou e com a mão por dentro da blusa de cor azul que trajava, 
fez menção que estava armado e anunciou o roubo. Exigiu que o declarante ficasse 
quieto e passasse todo dinheiro arrecadado. Relatou que entregou a quantia de R$ 
172,00, em espécie. Logo em seguida, o rapaz desembarcou do coletivo e, ao avistar 
a Polícia Militar, saiu em fuga. Cerca de uma quadra do local, o autor do roubo foi
detido pelos policiais e ali mesmo o reconheceu. O dinheiro foi recuperado e 
devolvido.
O policial militar, Fagner Murakami, em juízo, relatou que estava de serviço, 
quando foram solicitados por uma transeunte, que disse que um coletivo estava sendo
roubado por um rapaz de blusa azul. Localizaram o coletivo na Rua dos Fávaros, 
parado. Avistaram um individuo desembarcar do coletivo trajando uma blusa na cor 
azul, e este ao avista-los, fugiu correndo. Foi alcançado e detido. Identificado e 
revistado, foi encontrado em sua posse a quantia de R$ 172,00, em espécie. 
Indagado, o réu confessou o roubo no coletivo. O cobrador/vitima, no local dos 
fatos, reconheceu o réu como sendo autor do roubo.
O réu, na fase policial, relatou que "ingeriu bebida alcoolica e quando bebe não 
sabe parar. Que não tinha mais dinheiro e ai resolveu adentrar o coletivo para 
roubar dinheiro; aproximou-se do cobrador e fazendo menção que estava armado, 
anunciou o roubo. Diz que não teve a posse do dinhneiro, uma vez que o cobrador 
reagiu; Diz que quando estava desembarcando do coletivo, avistou a viatura policial
e saiu correndo; que tropeçou em um barranco durante a fuga, caiu e sofreu lesão. 
Foi detido pela polícia militar e levado ao UPA de várzea paulista.  que agiu 
assim, somente para beber pinga. Diz ainda que depois que foi detido sua irmã 
patricia compareceu no local. por fim que trajava uma blusa na cor azul, que 
retirou durante a fuga" (sic – fls.06).  

Em juízo, o acusado negou o roubo. Disse que entrou no ônibus, estava bêbado e  não
queria pagar a passagem. Confirmou que fugiu da viatura dos policiais porque foi 
ameaçado e agredido. Relatou que, na Delegacia, também negou o crime.
Pois bem.
O conjunto probatório é robusto e convincente, não havendo dúvida acerca da 
materialidade e da autoria do delito.
A vítima, em depoimento claro e harmônico com aquele prestado perante a autoridade 
policial (fls.06), narrou com detalhes o roubo efetuado pelo acusado. 
Não havendo qualquer indício de que a vítima tenha apresentado testemunho falso com
o intuito de incriminar o réu, não há como se duvidar das suas palavras sem prova 
contundente em contrário, como é o caso dos autos.
O Policial Militar confirmou que, após o roubo, abordou o acusado descendo do 
coletivo. Ademais, o dinheiro foi apreendido em poder do réu.
No que toca ao depoimento dos policiais militares, importa frisar que eles não 
estão impedidos de depor, não são suspeitos, e assim como qualquer outra testemunha
depõem depois de prestarem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e do 
que lhes for perguntado. Nessa esteira, os seus depoimentos gozam de plena 

credibilidade.
Neste sentido é a jurisprudência:
HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO.CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART.155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido.”(STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro 
FÉLIX FISCHER j. 23/10/2018)
Por fim, a vítima reconheceu o acusado (fls.06).
Não há dúvida a respeito da subtração do bem e do emprego de violência e grave 
ameaça praticada pelo réu, a caracterizar a conduta descrita no artigo 157 do 
Código Penal.
O fato de o réu estar sob eventual influência de álcool ou de drogas não exclui a 
imputabilidade penal, nos termos do artigo 28 do Código Penal.
Passo a aplicar as penas.
Primeira etapa: Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele 
apresenta maus antecedentes (FA de fls.43/45). Sua personalidade e conduta não 
foram desabonados nos autos. As circunstâncias e consequências são comuns à 
espécie. O comportamento da vítima não podem ser considerado relevante para a 
prática do crime.
Assim, elevo a pena base em 1/6 e fixo em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão e 11 dias-multa.
Segunda etapa: Ante a reincidência do réu (FA de fls.43/45), nos termos do artigo 
61, inciso I, do Código Penal, elevo a sua pena em 1/6. Fixo a pena em 5 (cinco) 
anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias multa.
Terceira etapa: Não há incidência de causa de aumento ou diminuição de pena. 
Regime inicial de cumprimento: considerando as circunstâncias judiciais 
parcialmente desfavoráveis, reincidência e a quantidade de pena aplicada reputo 
como adequado o regime inicial fechado, conforme artigo 33, §§3º e 2º, a, do Código
Penal
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 
do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista que o 
crime foi cometido com grave ameaça à pessoa (artigo 44, inciso I, do Código 
Penal).

Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-
mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela 
Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes 
provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar PAULO  
HENRIQUE VIEIRA DA ROCHA, já qualificado nos autos, à pena de reclusão, pelo prazo 
de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias, em regime inicial fechado, bem 
como ao pagamento de 12 (doze) dias multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um 
trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 
157, caput, do Código Penal. 
Dada a necessidade de resguardo da ordem pública, assim como, para garantia de 
aplicação da lei penal, o requerido não poderá recorrer da presente em liberdade. 
Recomende-se. 
Frise-se que é imperiosa a decretação da custódia do réu, com o fim de garantir a 
aplicação da lei penal e preservar a coletividade contra pessoas potencialmente 
perigosas. Quem enverada para prática desses tipos de criminalidade, 
indisfarçavelmente tem personalidade deturpada, causadora de risco à ordem pública.
Anoto, ainda, que a revogação da prisão cautelar seria contrária aos anseios da 
sociedade, que clama por mais rigor na punição dos crimes que vêm causando imenso 
desassossego na sociedade, como é o de roubo, crime de extrema gravidade.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a 
gratuidade da Justiça, nos termos da Lei n. 1.060/50.
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio 
DPE/OAB para essa espécie processual. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias 
aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao 
Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Varzea Paulista, 30 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório
a r. Sentença. O escr.

