1501488-85.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2193182/2022 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 26177306 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2193182 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÁLESSON REIS DE SOUZA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501488-85.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501488-85.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2193182/2022 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 26177306 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2193182 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÁLESSON REIS DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA



ALESSON REIS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 17 de julho de 2022, por volta das 11h20, na Av. João Firmino, defronte ao estabelecimento denominado “PETZ”, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça e violência, um aparelho celular Iphone X, pertencente à vítima Nilcelia Souza Santana, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo se apurou, na data e local dos fatos, o denunciado avistou a vítima segurando um aparelho celular, defronte ao estabelecimento “PETZ”, e decidiu roubá-la.
Assim, o indiciado abordou a vítima, segurando-a com força pelas costas, e gritou “perdeu, perdeu”, colocando as mãos no celular dela com a intenção de tomá-lo das mãos dela com violência.
No entanto, a vítima segurou com força seu celular e não permitiu a subtração, resistindo ao assalto. O denunciado, então, empurrou a vítima, fazendo com que ela caísse no chão, para subtrair-lhe o celular com violência.
Nesse momento, chegou o motorista do aplicativo UBER que havia sido chamado pela vítima. O denunciado, então, se assustou e saiu correndo, sem conseguir levar o celular da vítima.
A seguir, a vítima e o motorista de UBER perseguiram o denunciado e conseguiram alcançá-lo e detê-lo, com a ajuda de populares, até a chegada de policiais militares. O indiciado, assim, foi preso em flagrante delito e conduzido à Delegacia de Polícia.
Portanto, iniciada a execução, o crime de roubo somente não se consumou, em razão da resistência da vítima e da aproximação do motorista de UBER, o que fez com que o indiciado se evadisse sem conseguir levar o celular que pretendia subtrair.
Recebida a denúncia em 21/07/2022 (p. 51/55), o réu foi citado pessoalmente e ofereceu resposta à acusação a p. 115/116. Diante da ausência de hipóteses de absolvição sumária, em instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado. 
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa pleiteou a sua absolvição, por insuficiência probatória.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, inexistindo dúvidas quanto à autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de p. 10/13, auto de avaliação de p. 16 e pela prova oral coligida em juízo.
A autoria também restou cabalmente provada, pelas declarações colhidas em audiência.       
Na fase inquisitiva, o réu disse que “havia consumido grande quantidade de bebida alcoólica e, então, viu a vítima com o celular na mão e decidiu tomá-lo; chegou a empurrá-la para tentar pegar o celular dela, mas não conseguiu. Tem um ferimento em sua boca que foi causado pelos populares que o capturaram” - p. 8.
Em juízo, o réu afirmou que a acusação é verdadeira. Estava sob o efeito de drogas. Estava vindo de uma festa, quando visualizou a vítima esperando motorista de aplicativo e tentou puxar o celular da mao dela. Ela escorregou e caiu. Então, saiu correndo. A população veio e lhe abordou. Está arrependido. Foi agredido pelos populares e foi para o hospital. Nunca foi processado criminalmente antes. Antes de ser preso, trabalhava fazendo bicos num lava-rapido (mídia).
A confissão do réu é valida, eis que corroborada pelas demais provas colacionadas aos autos.
Vejamos.
A vítima  Nilcelia Souza Santana, na fase inquisitiva, disse que “estava em frente ao em frente ao estabelecimento “PETZ”, na Avenida João Firmino, segurando o seu celular em suas mãos, pois havia acabado de solicitar um “UBER”; em dado momento, aproximou-se dela, a pé, indivíduo posteriormente identificado como sendo ALESSON REIS DE SOUZA, que a segurou com força pelas costas, gritando “perdeu, perdeu” e colocando as mãos em seu celular para tomá-lo. Esclarece que seu celular é um “IPHONE X”. Resistiu, segurando com força o seu celular em suas mãos; isso irritou o assaltante, que a empurrou com força, fazendo com que caísse sentada no chão e “ralasse” seu cotovelo esquerdo. Salienta que o agente não conseguiu levar seu celular. Nesse momento, chegou o carro da “UBER” que ela havia chamado; o assaltante, então, se assustou e saiu correndo. Juntamente com o motorista do referido carro, LUIS RICARDO MARCELINO DE LIMA, foram no encalço de ALESSON REIS DE SOUZA, tendo conseguido alcançá-lo cerca de cem metros mais adiante. No local, populares perceberam o que havia acontecido e, então, contiveram ALESSON REIS DE SOUZA até a chegada dos policiais militares. Foi conduzida pelos policiais militares para receber atendimento médico junto à UPA União/Alvarenga” (p. 7).
Em juízo, Nilcelia Souza Santana aduziu que tinha ido até a farmácia e ao retornar, solicitou Uber. Sentiu uma mão nas costas. Sua mão prendeu no celular. O assaltante falou “perdeu, perdeu”, exigindo o celular. Segurou o celular com força. O assaltante lhe empurrou, vindo a declarante cair no chão e machucar o braço; ficou uma semana para curar a ferida causada pela queda. O rapaz do aplicativo chegou com um carro e presenciou o assalto. Ele correu atrás do roubador. Logo em seguida, viu motos e carros, e o réu caído ao chão. Não soube dizer quem machucou o réu. O rapaz que lhe roubou é que ficou caído ao chão. Ele era moreno, com pele escura. Não olhou muito para ele. Ele estava de bermuda e camiseta. Não se lembra da cor da roupa. Observando a tela com três sujeitos, excluiu a autoria dos sujeitos de placas 1 e 3; porem, o sujeito de placa 2 é muito parecido com o roubador (mídia).
A testemunha Luis Ricardo Marcelino de Lima, na fase inquisitiva, disse: “é motorista de “UBER” e, nesta data, estava chegando para atender ao chamado da passageira que posteriormente foi saber se tratar de NILCELIA SOUZA SANTANA, quando presenciou indivíduo segurando-a pelas costas e tentando tomar seu celular; presenciou, também, quando este mesmo indivíduo, posteriormente identificado como sendo ALESSON REIS DE SOUZA, empurrou a vítima, fazendo com que ela caísse no chão. Inicialmente, tentou correr atrás do aludido indivíduo, mas, tendo ficado sabendo que populares o haviam contido, retornou até seu carro e, juntamente com a vítima, foram até onde ele se encontrava. Lá, acionaram os policiais militares, que providenciaram sua condução a este Distrito Policial. Não chegou a se machucar” - p. 6. 
As declarações da vitima são corroboradas pelo depoimento do testemunha presencial dos fatos. 
Luis Ricardo Marcelino de Lima, em juízo, esclareceu que  a vítima pediu viagem a Uber e chegou ao local para atendê-la. Viu um assaltante jogar a vítima ao chão. Assim, foi atrás do assaltante e outras pessoas vieram ajudar. Perdeu o roubador de vista, mas populares gritaram dizendo que tinham pego ele. Lembra de características do roubador. Viu que o roubador estava de touca. Ele tinha pele morena. Observando a tela, tem absoluta certeza de que o sujeito de placa 2 foi o roubador (mídia). 
A testemunha Guilherme Vinicius Viana Hirata, na fase inquisitiva, disse: “foram acionados para comparecem ao local dos fatos, onde ALESSON REIS DE SOUZA se encontrava detido por populares. Salienta que não presenciaram os fatos, tendo sido acionados para providenciar a condução do capturado a este Distrito Policial; no entanto, conforme foram informados no local, a vítima NICÉLIA SOUZA SANTANA estava em frente ao estabelecimento “PETZ”, na Avenida João Firmino, segurando o seu celular em suas mãos, pois havia acabado de solicitar um “UBER”; em dado momento, aproximou-se dela, a pé, indivíduo posteriormente identificado como sendo ALESSON REIS DE SOUZA e a segurou com força pelas costas, tentando tomar seu celular. A vítima segurou firme o celular em suas mãos e foi empurrada; caiu no chão, o que lhe causou escoriações em seu cotovelo esquerdo. Neste momento, chegou o “UBER” que ela havia solicitado; ALESSON REIS DE SOUZA, então, se assustou e saiu correndo. A vítima entrou no carro, conduzido por LUIS RICARDO MARCELINO DE LIMA e ambos foram ao encalço de ALESSON REIS DE SOUZA, tendo logrado alcançá-lo cerca de cem metros mais adiante. O autor dos fatos foi, então, detido com a ajuda de populares, até a chegada dos policiais militares. Frisa que, quando chegaram, ALESSON REIS DE SOUZA já se encontrava machucado, com escoriações nos lábios, possivelmente provocadas quando foi contido pelos populares; não foi necessária a utilização de força física em face do capturado” - p. 4/5.
O policial militar Guilherme Vinicius Viana Hirata, em juízo, narrou que foi irradiado via Copom que um sujeito foi abordado. Ele foi detido por populares. Foi ao local e viu o réu detido no local. Não conversou com a vítima. O réu falou que tentou efetuar o roubo. Ele disse que tentou tomar o celular da vitima e tentou empreender fuga. Não conhecia o réu antes dos fatos (mídia).
No mesmo sentido, seguem as declarações do também policial militar Rodrigo que corroborou na integra as assertivas de seu colega de corporação. 
Rodrigo Serafim Lopes disse na fase policial: “foram acionados para comparecem ao local dos fatos, onde ALESSON REIS DE SOUZA se encontrava detido por populares. Salienta que não presenciaram os fatos, tendo sido acionados para providenciar a condução do capturado a este Distrito Policial; no entanto, conforme foram informados no local, a vítima NICÉLIA SOUZA SANTANA estava em frente ao estabelecimento “PETZ”, na Avenida João Firmino, segurando o seu celular em suas mãos, pois havia acabado de solicitar um “UBER”; em dado momento, aproximou-se dela, a pé, indivíduo posteriormente identificado como sendo ALESSON REIS DE SOUZA e a segurou com força pelas costas, tentando tomar seu celular. A vítima segurou firme o celular em suas mãos e foi empurrada; caiu no chão, o que lhe causou escoriações em seu cotovelo esquerdo. Neste momento, chegou o “UBER” que ela havia solicitado; ALESSON REIS DE SOUZA, então, se assustou e saiu correndo. A vítima entrou no carro, conduzido por LUIS RICARDO MARCELINO DE LIMA e ambos foram ao encalço de ALESSON REIS DE SOUZA, tendo logrado alcançá-lo cerca de cem metros mais adiante. O autor dos fatos foi, então, detido com a ajuda de populares, até a chegada dos policiais militares. Frisa que, quando chegaram, ALESSON REIS DE SOUZA já se encontrava machucado, com escoriações nos lábios, possivelmente provocadas quando foi contido pelos populares; não foi necessária a utilização de força física em face do capturado. Mostrou-se necessária a utilização de algemas, em face do receio de que tornasse a tentar se evadir do local; foi, então, conduzido para receber atendimento médico na UPA União/Alvarenga e, posteriormente, trazido a este Distrito Policial, para a apresentação da ocorrência” - p. 2/3.
Com efeito, em ambas as fases da persecução penal, a vitima narrou com detalhes a ação delitiva. 
Disse que estava com celular em mãos, aguardando o Uber, quando sentiu o assaltante colocar a mão nas suas costas e dizer "perde, perdeu", puxando o aparelho com força de suas mãos. A vitima esclareceu que segurou o aparelho com firmeza, momento em que o assaltante a empurrou ao chão, vindo ela, então, a cair e machucar seu braço. Disse que o roubador não subtraiu o celular, por circunstância alheia a sua vontade, vez que se assustou com a chegada do motorista do Uber que saiu no encalço do assaltante. Disse que o assaltante foi abordado e detido por populares logo apos a tentativa de fuga. 
Em crimes desta natureza, é cediço que a palavra da vítima assume extrema importância, ainda mais quando confirmada por outros indícios veementes, como, no caso em tela – diante dos relatos dos policiais militares – , e desde que, obviamente, inexistam nos autos elementos em contrário.
Nesse sentido, farta jurisprudência:
“ROUBO QUALIFICADO. PROVA. FALTA DE APREENSÃO DA ARMA UTILIZADA. QUALIFICADORA INCIDENTE. MAUS ANTECEDENTES. PENA. 1. O reconhecimento seguro do réu, pela vítima, como um dos co-autores do roubo, é prova suficiente para sua condenação por esse crime. 2. Provado o emprego de armas para a subtração, de conformidade com as declarações da vítima e de testemunhas, incide essa qualificadora, ainda que nenhuma tenha sido apreendida (...)” (Apelação Criminal nº 19990210004024 (240921), 2ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Getúlio Pinheiro. j. 15.12.2005, unânime, DJU 11.05.2006).
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO NA ORIGEM. RÉU RECONHECIDO, SEM SOMBRA DE DÚVIDAS, PELA VÍTIMA, NAS FASES INQUISITORIAL E JUDICIAL. VALIDADE. RECONHECIMENTO CONFIRMADO EM JUÍZO PELA POLICIAL CIVIL. POSSIBILIDADE. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL, PELO VOTO DO RELATOR. DIVERGÊNCIA. PREVALÊNCIA DO VOTO DA MAIORIA. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ e do TJSP. 2. Depoimento da policial civil harmônico e uníssono no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade do seu depoimento, mormente quando submetido ao crivo do contraditório e corroborado pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o crime. Precedentes do STF e do STJ. 3. Emprego de arma devidamente comprovado pela palavra da vítima, que disse ter sido intimidada com uma arma de fogo durante o roubo. (...)” (TJ-SP - APL: 00014362520108260137 SP 0001436-25.2010.8.26.0137, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 12/03/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 01/04/2015) 
“Roubo Reconhecimento pela vítima nas duas fases do processo Palavra dos policiais segura e coerente Negativa isolada do réu Condenação mantida; Roubo Condenação por fato posterior ao apurado nos autos Falta de indicação do trânsito em julgado Maus antecedentes Não caracterização Recurso provido em parte.” (TJ-SP - APL: 00175967420128260196 SP 0017596-74.2012.8.26.0196, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 25/03/2015, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 30/03/2015). 
A vítima, em juízo, apesar da incerteza também apontou o réu como o autor do crime.
Ainda, conforme observa-se nos autos, a testemunha presencial dos fatos, em juízo, reconheceu o réu, com certeza absoluta, como o roubador que tentou subtrair o celular da vítima.
Nesse sentido, consigno a inexistência de motivos concretos para se desqualificar as declarações ofertadas pela vítima e pela testemunha presencial, mesmo porque não se verifica qualquer motivo plausível ou causa justificável para falsamente incriminarem o acusado.
Noto que o reu foi abordado e detido por populares, logo apos os fatos, e confessou informalmente a tentativa de roubo aos policiais responsáveis pela abordagem. 
E não há porque se desconfiar da palavra dos policiais que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção juris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Se não bastasse a prova supra mencionada, tem-se que na fase inquisitiva e também em juízo, o réu confessou os fatos. 
A Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. 
Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as provas existentes nos autos tornam claras a autoria e a materialidade delitiva. 
Quanto ao seu alegado estado de embriaguez, ainda que estivesse  comprovadamente, alcoolizado, isso não excluiria sua imputabilidade penal, a teor do que dispõe o art. 28, II, de nosso Código Penal, pois somente a embriaguez proveniente de caso fortuito ou força maior tem o condão de gerar efeitos penais benéficos.
Acerca da embriaguez, ensina Nélson Hungria, in verbis:
“Do mesmo modo que no caso da emoção ou paixão, foi aceita, na sua moderna latitude, para reconhecimento da responsabilidade do delinqüente ébrio (por efeito do álcool ou qualquer outro inebriante ou estupefaciente: ópio, éter, cocaína, clorofórmio, escopolamina, ciclopropana, protóxido de azôto, barbitúricos, etc.), o princípio das actiones libera in causa. Em face deste, persiste a responsabilidade do indivíduo que, colocando-se em estado de transitória perturbação fisiopsíquica por ato voluntário seu, ainda que simplesmente culposo, vem em seguida a praticar uma ação (ou omissão) violadora da lei penal.
Cumpre notar, além disso, que, segundo a lição da experiência, a vontade do ébrio não é tão profundamente conturbada, que exclua por completo o poder de inibição, como acontece nas perturbações psíquicas de fundo patológico. É o que justamente acentua MEZGER: ‘A experiência ensina que na embriaguez é possível e pode ser exigido um grau mais alto de autocontrole do que, por exemplo, nas alterações da consciência de índole orgânica. As perturbações por intoxicação de álcool (acrescente-se: et similia) sempre ficam, em maior ou menor medida, na superfície’. E como ainda observa o insigne penalista alemão, a embriaguez quase sempre revela o indivíduo na sua verdadeira personalidade, e precisamente o objetivo da teoria da culpabilidade é tornar-se responsável o indivíduo pelos atos que são expressão de sua personalidade.” (in ‘Comentários ao Código Penal’, vol. I, tomo 2°, 3ª ed., Forense, páginas 378 e 379). 
Por fim, há de ser reconhecida a forma tentada do delito, porquanto o acusado não obteve a posse tranquila do celular da vítima já que esta segurou com força o aparelho –  o que impediu a consumação do delito. As circunstâncias que envolvem a não consumação do delito são alheias à vontade do agente, de modo que se caracteriza o crime como tentado (TARS, RT 749/753).
Assim, patentes a materialidade e a autoria do crime de roubo, na modalidade tentada, impõe-se a correlata condenação, nos termos do disposto no art. 157, caput, c.c art. 14, II, ambos do Código Penal. 
Passo, então, à dosimetria da pena. 
 Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário (p. 25). Os motivos e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 4 anos  de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, mesmo presente a atenuante da confissão espontânea, não cabe reduzir a pena abaixo do mínimo legal.
Na derradeira fase da dosimetria da pena, cabível a diminuição pela modalidade tentada do crime. Considerando o iter criminis percorrido e que o agente não conseguiu se apoderar da res furtiva, por circunstâncias alheias à sua vontade – não chegando a retirar o celular da vitima – , diminuo a pena de 2/3, fixando-a em 1 ano e 4 meses de reclusão e pagamento de 3 dias-multa.
Levando em conta os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, a pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, eis que se trata de delito praticado mediante violência e grave ameaça.
Anoto que se trata de delito grave, de modo que mesmo a quantidade de pena imposta ou a primariedade do agente não afastam a aplicação de regime mais gravoso: 
“Privilegiar-se autor de crime contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime" (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação criminal nº 0272629-42.2010.8.26.0000, Rel. Des. Ericson Maranho, j. 02.06.11).
Neste sentido, também: 
"Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime inicial da pena corporal, que não guarda relação de dependência com sua quantidade. A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para fins de livramento condicional, à “constatação de condições pessoais que façam presumir que o liberado não voltará a delinqüir” (Art. 83, parágrafo único, CP). Essa periculosidade recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. Privilegiar-se autor de crime contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-se-lhe regimecarcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da  pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime." (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação criminal nº 0010971-06.2014.8.26.0050, Rel. Des. Marcos Correa, DJ: 26.02.2015). Grifei. 
Pelo mesmo motivo, e também porque ausentes os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena. 
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal, fixo o valor unitário do dia-multa no seu mínimo legal.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto.
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória estatal para CONDENAR o réu ALESSON REIS DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 1 ano e 4 meses de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e pagamento de 3 dias-multa, no piso legal.  
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos depoimentos da vítima e na presente condenação. O periculum in mora existe não apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas do acusado - que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio em liberdade- mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o acusado não poderá apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do apenado no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei.
P.R.I.
São Bernardo do Campo, 19 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA