1501576-67.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... indivíduo também participava do tráfico.

A testemunha de acusação Cristian Carlos de Siqueira disse que estavam em patrulhamento de rotina pela Avenida Chico Xavier, no bairro Habiteto, local este conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico, momento em que avistaram dois indivíduos na via em atitude suspeita, pois um deles portava uma sacola plástica aparentando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501576-67.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501576-67.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2227739/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 19765231 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2525/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2227739 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 2525/21/607 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALISSOM APARECIDO CASTRO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.


WALISSOM APARECIDO CASTRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 20 de agosto de 2021, por volta das 20 horas, na Avenida Chico Xavier, próximo ao numeral 800, Jardim Los Angeles, nesta cidade e comarca de Sorocaba, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação lega ou regulamentar, 92 porções de Tetrahidrocannabinol THC (Maconha) com peso líquido de 552,03g; 118 porções de Cocaína, com peso líquido de 16,12g; 03 porções de Cocaína, com peso líquido de 0,32g; 14 porções de Cocaína na forma de Crack, com peso líquido de 2,88g e 44 porções de Tetrahidrocannabinol THC (Maconha) do tipo Skunk, com peso líquido de 19g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, conforme demonstra o auto de exibição e apreensão (fls.13/14), o laudo de constatação (fls.15/19) e imagens (fls.27/31).

Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais militares patrulhavam no bairro Habiteto quando, ao adentrarem em local conhecido como ponto de tráfico, notaram o indiciado, em poder de uma sacola plástica, na companhia de outro indivíduo. Na ocasião, ao se aproximarem para a abordagem, a dupla saiu em fuga, e os agentes públicos apenas conseguiram deter WALLISSOM, o outro indivíduo fugiu sem ser identificado.

Em revista pessoal, na sacola que o indicado trazia consigo, foram apreendidas 92 porções de maconha, 121 pinos de cocaína, 14  pedras de crack, 44 porções de skunk, além de um rádio transmissor e R$ 265,00 em espécie.

As circunstâncias da prisão em flagrante, em local conhecido como ponto de tráfico, além da quantidade de drogas apreendidas, sua diversidade, grande parte de alto poder viciante, a maneira como estavam dispostas, embaladas em porções individuais, prontas para a venda, além dos valores em dinheiro, fruto da mercancia ilícita, e o rádio transmissor apreendido demonstram que os entorpecentes seriam destinados ao tráfico.

Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls.03 a 05).

Auto de exibição, apreensão e constatação foi juntado aos autos (fls.13 a 19).

Imagens foram juntadas aos autos (fls.27 a 31).

Laudo do IML foi juntado aos autos (fls.49 e 106 a 107).

O réu foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei 11343/06. Juntada a defesa prévia. 

Recebida a denúncia. Designada audiência de instrução. 

Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação e o procedeu-se ao interrogatório do réu. 

O Ministério Público e a defesa apresentaram debates orais. 

É o relatório DECIDO. 
 
Da Materialidade. 

A materialidade do fato está retratada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no auto de constatação, imagens, bem como pela prova oral colhida. 
 
Da Autoria. 

A autoria é induvidosa. 

O réu, na Delegacia de Polícia, confessou que estava com o entorpecente, apesar de alegar que estava guardando-a para uma pessoa que “iria no banheiro”. Em juízo, confessou que estava desempregado e na rua. E que ia receber dinheiro para guardar a droga do traficante. Assim, o acusado confessou que estava com os entorpecentes. Apenas alegou que “guardava” a droga para uma outra pessoa e por dinheiro. De qualquer forma, sua conduta ainda se enquadraria como tráfico, porque segundo ele, “guardava” o entorpecente destinado à venda.

Por outro lado, a versão do acusado está isolada do conjunto probatório. Na verdade, não só guardava, como traficava e foi o que ficou demonstrado durante a instrução criminal.

Assim, o réu confirmou a existência do entorpecente em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. O que é o bastante, diante do que disseram as testemunhas de acusação.

Vale lembrar que a versão do réu de que “guardava o entorpecente para uma pessoa que iria no banheiro” está isolada do conjunto probatório, repito.

A testemunha de acusação Felipe Correa Zanardo disse que estavam em patrulhamento de rotina pela Avenida Chico Xavier, no bairro Habiteto, local este conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico, momento em que avistaram dois indivíduos na via em atitude suspeita, pois um deles portava uma sacola plástica aparentando conter substância entorpecente, dessa forma a equipe decidiu realizar a abordagem, contudo ao ver a viatura os dois indivíduos empreenderam fuga, ato contínuo o depoente e o policial Cristian Carlos de Siqueira desembarcaram do veículo, conseguindo assim, capturar apenas um deles, posteriormente identificado como WALISSON APARECIDO CASTRO DOS SANTOS, próximo do local em que estavam, em seguida foi realizada sua busca pessoal pelo policial CRISTIAN, e na sacola, a qual segurava em uma das mãos desde o momento em que foi avistado, foi encontrado 92 porções de maconha, 121 pinos de cocaína, 14 porções de crack, 44 porções de skunk, 01 rádio transmissor e R$ 256,00. WALLISON confirmou ser o proprietário e que estava no local vendendo os entorpecentes. Em juízo, declarou que o réu teria confessado que o outro indivíduo também participava do tráfico.

A testemunha de acusação Cristian Carlos de Siqueira disse que estavam em patrulhamento de rotina pela Avenida Chico Xavier, no bairro Habiteto, local este conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico, momento em que avistaram dois indivíduos na via em atitude suspeita, pois um deles portava uma sacola plástica aparentando conter substância entorpecente, dessa forma a equipe decidiu realizar a abordagem, contudo ao ver a viatura os dois indivíduos empreenderam fuga, ato contínuo o depoente e o policial Felipe Correa Zanardo desembarcaram do veículo, conseguindo assim, capturar apenas um deles, posteriormente identificado como WALISSON APARECIDO CASTRO DOS SANTOS, próximo do local em que estavam, em seguida foi realizada sua busca pessoal pelo depoente, e na sacola, a qual segurava em uma das mãos desde o momento em que foi avistado, foi encontrado 92 porções de maconha, 121 pinos de cocaína, 14 porções de crack, 44 porções de skunk, 01 rádio transmissor e R$ 256,00. WALLISON confirmou ser o proprietário e que estava no local vendendo os entorpecentes. Em juízo, deixou registrado que “o réu confessou que ele e o outro indivíduo estavam traficando”

Prova firme e segura, em harmonia com a confissão do réu ao alegar que estava com os entorpecentes.

Os depoimentos dos policiais são concordes, harmônicos e encerram verdadeiro uníssono, não havendo discrepância ou alterações da descrição fática, antes ofertada perante a autoridade policial.  

Importa ressaltar, destarte, que o testemunho dos policiais não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos.  
 
Da dosimetria da pena. 

Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo, por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, Relatora Ministra Rosa Weber).

“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).

Atendendo aos ditames do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, e diante da não expressiva quantidade de drogas, não obstante a diversidade (crack, maconha e cocaína), a pena-base é fixada no patamar mínimo legal de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa, a considerar a inexistência de comprovadas circunstâncias judiciais desfavoráveis e o respeito a ser mantido ao entendimento firmado na Súmula 444 do STJ.
Apesar de ser menor de 21 anos à época dos fatos e ter confessado, a pena permanece inalterada, pois já fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). 

Reconheço, em terceira fase, à luz da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a existência de causa especial de diminuição da pena. 

O réu é primário e não possui antecedentes criminais. Não há prova no sentido de indicar que o réu se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa.

“Entender-se ao contrário, de modo puramente objetivo, calcado apenas na dimensão ou na natureza da droga, ainda assim, exigiria a elaboração de uma tabela quantitativa, o que dispensaria qualquer julgamento, em evidente e intolerável injuridicidade” (Apelação Criminal nº 1500172-23.2020.8.26.0629, 16ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, julgamento ocorrido em 12/07/21).

Diante da droga apreendida que não pode ser considerada de grande quantidade e levando em consideração a primariedade, a pena-base é reduzida no máximo legal de dois terços, alcançando, assim, uma pena final de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

A unidade de dias-multa, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo. 

Torno definitiva, pois, a condenação do réu à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no valor unitário mínimo. 

Considerando que o STF reconheceu que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo, em razão da quantidade de pena aplicada e da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime inicial é o aberto. 

Presentes os requisitos legais estatuídos no art. 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade imposta ao réu é substituída por duas penas restritivas de direito, consubstanciadas em: (1) prestação de serviços à comunidade ou entidades assistências públicas pelo mesmo prazo da pena carcerária; e (2) interdição temporária de direitos, com proibição de frequentar determinados lugares (art. 47, IV, do Código Penal). 

As especificações e os detalhamentos das penas restritivas de direito serão determinados pelo Juízo das Execuções Criminais. 

POSTO ISSO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia para, reconhecendo o réu WALISSOM APARECIDO CASTRO DOS SANTOS como incurso nas penas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e a condená-lo à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, observada a substituição pelas penas restritivas de direito. Nos termos da legislação vigente, fica perdido a favor da União, o numerário apreendido nos autos.

Diante da primariedade e da pena restritiva de direito imposta ao réu, poderá recorrer em liberdade.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Da sucumbência.

Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da gratuidade judiciária, por ser presumidamente pobre. 

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.

Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:

Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;


Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.


Ofícios de praxe.


Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


JOSÉ CARLOS METROVICHE
             JUIZ DE DIREITO



Sorocaba, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA