1501670-03.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501670-03.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 22080267 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2347548 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 2347548/2021 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID ALAN CAMPOS DOS SANTOS





Aos 14 de junho de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado DAVID ALAN CAMPOS DOS SANTOS, acompanhado de seu defensor constituído, Dr(s). Erika Manzano Melendes, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu; os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, em separado; e 03 (três) testemunha exclusivas da defesa do réu; havendo desistência devidamente homologada em relação as demais. Após, o réu foi novamente interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, c/c o artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, agindo de comum acordo e unidade de propósitos com o adolescente Kaua Henrique de Carvalho, vendeu, bem como tinha em depósito, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, entorpecentes consistentes em 5,24g (cinco gramas e vinte e quatro centigramas) de cocaína, divididos em 32 (trinta e duas) porções, acondicionadas em microtubos plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudos toxicológicos de fls. 18/19 e 63/66. A denúncia foi oferecida, o réu foi devidamente notificado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Na audiência de instrução e julgamento, o acusado foi interrogado e foram ouvidas testemunhas, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a inicial acusatória que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento nas proximidades do local dos fatos quando foram abordados por um popular, o qual lhes informou que duas pessoas jovens, uma delas trajando apenas bermuda azul e branca e o outro com uma camiseta branca e preta com a estampa dos "irmãos metralhas" estariam praticando a venda de drogas no local e ainda que eles armazenavam drogas num monte de entulho próximo. Se dirigindo até o local indicado pelo popular, os policiais avistaram três indivíduos, sendo que dois deles trajavam as vestes descritas pelo denunciante. Os policiais realizaram a abordagem e identificaram o denunciado DAVID vestindo a camiseta branca e preta com a estampa dos "irmãos metralhas" e o adolescente Kaua vestindo a bermuda azul e branca. Em revista pessoal, com DAVID foram localizados R$ 40,00 em espécie e nada de ilícito foi localizado com o adolescente. Em seguida, em revista pessoal na terceira pessoa identificada como Leandro Patrick Silva Bezerra, os agentes policiais localizaram 04 porções de cocaína, que ele afirmou ter acabado de adquirir de Kauã. Os policiais ainda realizaram buscas num monte de entulho localizado próximo de onde DAVID e Kauã e localizaram, escondidas debaixo de uma telha, mais 28 porções de cocaína, com embalagens idênticas àquelas localizadas com a testemunha Leandro. Diante dos fatos, o denunciado foi encaminhado à Delegacia de Polícia e autuado em flagrante delito. Assim, as circunstâncias da prisão em flagrante somadas à quantidade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas e à apreensão de dinheiro auferido através do vil comércio, demonstram, inequivocamente, que DAVID se dedicava ao tráfico ilícito de drogas, prática que efetivamente envolvia o adolescente Kauã. A materialidade da infração penal está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 115/118. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Sob o crivo do contraditório, o réu negou a prática da infração penal, alegando que apenas foi  ao local  do fato para comprar um “baseado”. Em que pese o esforço empreendido pelo acusado, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal que lhe cabe, verifica-se que a versão apresentada por ele restou ilhada nos autos, cercada pelos demais elementos de prova amealhados no curso da instrução criminal, motivo pelo qual merece desprezo. Como dito antes, as provas carreadas aos autos são suficientes a incriminar o réu. As testemunhas de acusação ouvidas confirmaram os fatos descritos na denúncia, relatando que efetuavam patrulhamento de rotina quando foram abordados por um popular que informou que duas pessoas, uma delas trajando apenas bermuda azul e branca e o outro com uma camiseta branca e preta com a estampa dos "irmãos metralhas", estariam praticando a venda de drogas no local e ainda que eles armazenavam drogas num monte de entulho próximo. Desse modo se dirigiram ao local indicado e se depararam com três pessoas, sendo o réu e seu comparsa, que trajavam as vestes descritas pelo informante, e  uma terceira pessoa identificada como Leandro, sendo todos abordados.  Em revista pessoal, com DAVID foram localizados R$ 40,00 e nada de ilícito foi localizado com o adolescente. Em seguida, em revista pessoal em Leandro, localizaram 04 porções de cocaína, que ele afirmou ter acabado de adquirir do réu e seu comparsa. Os policiais ainda realizaram buscas num monte de entulho localizado próximo de onde DAVID e Kauã estavam e localizaram, escondidas debaixo de uma telha, mais 28 porções de cocaína, com embalagens idênticas àquelas localizadas com a testemunha Leandro. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de policiais, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a variedade, quantidade e forma de acondicionamento dos psicotrópicos apreendidos, ou seja, permitia o fracionamento em diversas porções, além de dinheiro, certamente resultante da venda anterior de drogas, o que não deixa dúvida de que o réu se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes, realizado de maneira duradoura, sendo que para tal fim se contava com o auxílio dos adolescentes na empreitada. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. No tocante à dosimetria da pena, levando-se em consideração os antecedentes do réu a pena deverá ser fixada no mínimo. Demonstrado que o réu se valia do adolescente no nefasto comércio, a pena deverá ser aumentada em mais 1/6, nos termos  do artigo 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/06. Ante a ausência de outros fatores que poderiam interferir na dosimetria, a pena se torna definitiva. Por se tratar de crime de tráfico de entorpecentes, considerando a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, a nocividade e a quantidade de entorpecente apreendido, o regime para o início do cumprimento da pena deverá ser o fechado. Mesmo que eventualmente a quantidade da pena imposta permitisse que fosse estabelecido regime inicial mais benéfico e a substituição da reprimenda, tais efeitos sempre dependerão, em última análise, do exame da culpabilidade do agente, de seus antecedentes, de sua conduta social, de sua personalidade, bem como dos motivos, das circunstâncias e das consequências do crime. Dessa forma, diante da análise do caso concreto, consoante os termos dos arts. 59 e 33 do CP, levando-se em consideração a conduta e as gravíssimas consequências causadas à sociedade pelo crime de tráfico de entorpecentes, impõe-se a adoção do regime mais gravoso. Assim, a modalidade menos severa para o cumprimento da pena se mostra insuficiente e inadequada à repressão do delito. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia, decretando-se o perdimento do valor apreendido, produto do tráfico. Dada a palavra a Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juiz, O mérito da denúncia trata-se de suposta prática dos delitos de TRAFICO DE DROGAS enquadrado no Art. 33 lei 11343/2006. Segundo consta da Denúncia, o acusado teria Consta do incluso expediente que, por volta das 19h30 do dia 21 de dezembro de 2021, na Avenida Napoleão Leonel Ferreira, nº 033, Central Parque 4L, nesta cidade e comarca de Itapetininga, DAVID ALAN CAMPOS DOS SANTOS, qualificado às fls. 07, agindo de comum acordo e unidade de propósitos com o adolescente Kaua Henrique de Carvalho, vendeu, bem como tinha em depósito,com a finalidade de entrega a consumo de 35 pinos de cocaina. Apesar de David estava no local de passagem e nada tem com os fatos, a denúncia foi indevidamente recebida na data de ________ , o que merece ser revista uma vez que David não conhecia ninguém ali , conforme passa a demonstrar. O denunciado relatou na folha 07 que havia descido uma rua e estava caminhando por uma terra. Encontrou um menor e comprou um pino que cheirou.Continuou andando e viu uma viatura descer. Uma pessoa estava parada de carro e este tinha pego pó de uma pessoa. A viatura enquadrou todos que estavam na rua e o policial apareceu com droga. Nem sabe de quem é essa droga. Não conhece o menor que está sendo apresentado nem a outra pessoa que também estava. Se declara inocente. De toda prova apresentada, importa destacar primordialmente que David Alan campos dos Santos é usuário de drogas, já esteve envolvido em outras denuncias. Porém necessita de tratamento e não de prisão. Requer a desclassificação para o artigo 28 da lei 11343/2006. A narrativa não demonstra certeza suficiente da destinação comercial da substância, nem qualquer prova da traficância, mas ao revés reforça a conclusão de que seria exclusivo para uso próprio, devendo ocorrer a desclassificação do crime denunciado. A absolvição do denunciado, pela ausência de provas, nos termos do art. 386, II , V e VII do CPP. c) Caso assim não entenda, pelo princípio da eventualidade, que seja desclassificada a conduta para a prática de uso de drogas , ou, subsidiariamente que a pena seja fixada no mínimo legal e que o denunciado possa apelar em liberdade nos termos do art. 283 do CPP, por preencher os requisitos objetivos para tal benefício. Somente. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: DAVID ALAN CAMPOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 c.c. art. 40 inciso VI da Lei 11.343/06 da Lei 8069/90, sob a acusação de que, no dia 21 de dezembro de 2021, em conjunto com a menor KHC, vendeu e tinha em depósito, para fins de tráfico, 32 porções de cocaína. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes com uma causa de aumento de pena decorrente do envolvimento de menor. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão da droga e o laudo acostado aos autos. O réu, em seu interrogatório judicial alegou que tinha ido ao local comprar maconha e que a droga apreendida não lhe pertencia.  Os policiais declararam que em patrulhamento pelo local foram informados  por um popular que havia duas pessoas vendendo drogas no local e que escondiam o entorpecente  num monte de entulho nas proximidades; que foram passadas as características dos denunciados; que foram até o local indicado onde se depararam com o réu e o menor; que eles trajavam as vestes descritas; que o menor nada tinha em seu poder  e o réu tinha R$ 40,00 reais; que uma terceira pessoa no local foi abordada e tinha em seu poder 4 porções de cocaína, que afirmou ter adquirido de ambos; que no monte de entulho citado na denúncia foi feita uma revista e encontradas mais 28 porções de cocaína iguais aquelas encontradas com o terceiro. As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos e se limitaram a declarar antecedentes do menor. Pois bem, finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito de tráfico com o envolvimento do menor; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada, as circunstâncias da prisão, corroborando a denúncia anterior,  e as declarações dos guardas evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de agentes públicos, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). O envolvimento do menor para a prática restou evidente ante a prova produzida. Por outro lado, considerando que o réu é primário, não ostenta maus antecedentes e não integra organização criminosa, é possível reconhecer a favor dele a causa de diminuição de pena do art. 33 parág. 4º da Lei de Tóxicos, o que será feito no momento processual adequado. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu DAVID ALAN CAMPOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 cc. art. 40 inciso VI da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes. Presente uma atenuante decorrente da menoridade, cuja apreciação resta prejudicada em face da fixação da base em seu mínimo. Presente uma causa de aumento de pena, conforme acima reconhecido, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao patamar de UM ANO E ONZE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE CENTO E NOVENTA E QUATRO DIAS MULTA. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno TOTAL A PENA DE UM ANO E ONZE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE CENTO E NOVENTA E QUATRO DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Nos termos do art. 44 do Código penal, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE  e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, ante o entendimento das Cortes Superiores. Ante a substituição retro operada, inviável a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena para o caso de conversão, o REGIME ABERTO.  O réu foi colocado em liberdade no decorrer do feito e tal situação deve subsistir. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. O réu declarou estar residindo na Rua Laudelino Pinheiro, 450, Bela Vista, Itapetininga-SP. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA