1501525-41.2020.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... que estavam realizando o tráfico de drogas. Na cozinha, localizaram mais porção de maconha. No quarto de ROBERTO localizaram os objetos furtados. Indagados, também confessaram o furto e apontaram outros dois participantes. Ambos confessaram que realizavam o tráfico na mata do bairro Cristiano de Carvalho. O local fica a 80 a 90 metros do Instituto Federal. A informação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501525-41.2020.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2246536/2020 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 13964341 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 4221/20/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2246536 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 4221/20/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO DOS SANTOS FILHO e outro
Data da Audiência:
13/04/2022




Aos 13/04/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência virtual de instrução, debates e julgamento, em conformidade com o Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG 250/2020 e Comunicado CG 284/2020, todos deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, bem ainda com o Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o Estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia de Covid-19), e Decreto Municipal n.º 10.461, de 1.º de abril de 2020 (declara o estado de calamidade pública no município de Barretos para enfrentamento da pandemia decorrente da Covid-19), como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado – artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Verificou-se a participação do Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa dos réus; assim como os acusados ROBERTO DOS SANTOS FILHO e GUSTAVO GABRIEL ALBUQUERQUE DA SILVA. Participam também as testemunhas comuns Guilherme Ricobello de Lima e Adriano dos Reis. Inicialmente o Magistrado concedeu prazo à Defesa para realização da entrevista prévia com os acusados, a qual foi realizada de maneira reservada. Para a preservação da privacidade todos os participantes do ato foram removidos da sala de audiência virtual, permanecendo na sala virtual apenas a Defensora Pública e os acusados. Após encerrado o prazo previamente concedido para a realização da entrevista prévia, os participantes do ato reingressaram na sala de audiência virtual, dando-se início à audiência. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar os acusados pelo sistema de videoconferência (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e artigo 149, TOMO I, NSCGJ). Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo Microsoft Teams, a qual foi importada ao sistema SAJ/PG5 e anexada ao presente termo, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  ROBERTO DOS SANTOS FILHO e GUSTAVO GABRIEL ALBUQUERQUE DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, segundo a acusação, no dia 05 de outubro de 2.020, por volta das 21h30min, na Rua José dos Santos Borges, nº 180, Zona Rural, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, respectivamente, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios entre si, guardavam e traziam consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 1,82g de cocaína, acondicionadas em 9 (nove) micro tubos, e 65,43g de maconha, dispostas em 5 (cinco) porções (conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11/12, Laudo de Constatação Provisória de fls. 14/16 e Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 124/126), assim procedendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/129). Os réus foram notificados (fls. 190/192). Apresentaram defesas preliminares (fls. 175/176 e 197/198). O Ministério Público ofereceu aditamento à inicial acusatória para capitular a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006 (fls. 240/242). A denúncia e seu aditamento foram recebidos em 24 de junho de 2021 (fls. 270/271), oportunidade em que os réus foram citados (fls.301 e 303). Em instrução os réus foram interrogados ao final, antes foram ouvidas duas testemunhas comuns. Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição dos acusados ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente em parte. A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls.08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 124/126), relatório de fls. 184/186, além das provas orais colhidas. O acusado ROBERTO perante a autoridade policial disse: “que nesta data convidou o Gustavo para fazerem um churrasco; Que estava em sua casa na companhia de Gustavo, mais especificamente no quarto, quando a polícia entrou e o interrogado assustou, e saiu correndo para os fundos da casa, junto com Gustavo e pularam o muro; Que foram alcançados na rua debaixo de sua casa; Que foi trazido para este plantão; Que referente aos objetos apreendidos (RDO 4222/2020 - Plantão de Barretos), o interrogado alega que furtou na semana passada apenas uma TV, de uma casa, na companhia de Rodrigo, Marcos e Gustavo; Que referente aos outros objetos apreendidos, o interrogado diz que o vídeo game é de Gustavo; Que os demais objetos eram todos seus; Que referente ao entorpecente o interrogado admite a propriedade do entorpecente, sendo que a maconha era para uso próprio e a cocaína vendia a R$ 10,00 cada pino; Que o dinheiro era proveniente de pensão que recebe de seu pai; Que Gustavo não vendia drogas com o interrogado” (fls. 04). Em juízo, disse que tem vinte e um anos, morava com a avó. Trabalhava como eletricista. Estudou até terceiro colegial. Já foi processado. Só a maconha era sua, era para uso. Não reconhece a propriedade da cocaína. Reconhece que morava no local. GUSTAVO não morava lá. Estava dentro do quarto assistindo televisão. Saíram correndo de dentro de casa. Foram pegos na outra rua e levados de volta para casa. Os policiais bateram neles, para assumir a propriedade da droga, da cocaína. Nega a propriedade dos eppendorfs contendo cocaína. GUSTAVO não sabia da maconha que estava na sua casa. O acusado GUSTAVO perante a autoridade policial disse: “Que referente à abordagem nesta data, o interrogado informa que está cumprindo medida cautelar e que hoje deveria estar em casa, porém Roberto o convidou para ir a sua casa, assar carne, e estavam vendo filme, quando a polícia militar chegou e entrou na casa de Roberto; Que não estava na posse de nenhum entorpecente e não sabe a origem da droga; Que referente os objetos apreendidos (RDO 4222/2020 - Plantão de Barretos), o interrogado disse que na semana passada, não se recordando o dia, Roberto chamou o interrogado, Rodrigo e Marcos para fazerem o furto e entraram em apenas uma casa, levando 02 televisões e 01 bolsa de roupas; Que referente aos outros objetos apreendidos, o declarante diz que um aparelho de vídeo game é seu e que possui nota fiscal do produto e que os outros o interrogado não sabe a procedência” (fls. 06). Em juízo, disse que tem vinte e um anos. Mora com a mãe. Trabalha de serviços gerais. Estudou até terceiro colegial. Não estava realizando o tráfico com ROBERTO. Tinha ido até lá para um churrasco. Estava com ROBERTO no quarto, assistindo filme, quando os policiais chegaram. O quarto fica na divisa do muro. Correu porque estava em descumprimento de condições de liberdade provisória. A maconha seria para uso conjunto. ROBERTO o chamou para comer churrasco e fumar maconha. Teve opressão dos policiais quanto aos furtos, queriam que assumisse os furtos. Não morava naquela casa, foi lá só para fazer churrasco e fumar maconha. Emprestou o videogame para ROBERTO, por isso o aparelho estava no local. A testemunha Guilherme Ricobello de Lima, policial militar, em sede policial, disse: “que durante patrulhamento, receberam informações sobre um furto ocorrido no bairro Cristiano de Carvalho e que um dos possíveis autores estria em posse dos objetos furtados pela Rua José dos Santos Borges, nºv 182. Diante das informações, foram até o local indicado. Ao adentrar na Rua José dos Santos Borges, foi avistado um indivíduo, adentrando na residência alvo da denúncia e tal indivíduo usava um short azul. Ao perceber a aproximação da guarnição policial, o indivíduo esboçou reação de extremo nervosismo e dada a ordem de parada, de imediato desobedeceu e adentrou rapidamente na residência, trancando o portão. Diante da situação flagrancial, adentraram a residência e visualizaram dois indivíduos já sobre o muro lateral da casa, em fuga, indo nos telhados das casas vizinhas. Foi realizado cerco no quarteirão, e abordaram dois indivíduos já pela rua Ana Maria Neiva. Ambos os indivíduos resistiram a prisão, sendo necessário a utilização de força física moderada e o uso de algemas para contê-los. Os indivíduos foram identificados côo sendo Roberto dos Santos Filho e Gustavo Gabriel Albuquerque da Silva. Submetidos a busca pessoa nada de ilícito foi localizado na posse de Gustavo, enquanto com Roberto, encontraram um saco plástico na cor verde, com 09 eppendorf's de substância que aparentava ser cocaína, além da quantia de R$ 235,00 (duzentos e trinta e cinco reais) em cédulas diversas.Ao retornarem para a residência, foram localizadas 05 porções de maconha sobre a estante da cozinha, bem como no quarto da residência foram localizados dois aparelhos televisores, 01 de marca Samsung e 01 marca Philips, além de vários objetos de procedência duvidosa (fatos registrados no RDO 4222/2020 - Plantão de Barretos). Indagados sobre os objetos e entorpecentes localizados, quando confessaram a equipe que realmente eram os autores do furto ocorrido na Rua C-28, bem como entorpecente era da propriedade de ambos e que eles iriam realizar a mercancia próximo a mata do bairro Cristiano de Carvalho. Indagados a respeito da identificação dos outros autores do furto, uma vez que nas filmagens do furto, apareciam 04 autores e ambos relataram que o terceiro autor seria Rodrigo Wesley de Souza Carvalho, RG 59.920.842, que foi preso no último dia 02 do corrente mês pelo crime de tráfico de entorpecentes, e o quarto autor como sendo Marcos Henrique Silva. Diante dos fatos foi dada voz de prisão e conduzidos até este Plantão Policial” (fls. 02). Em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando souberam de um furto em que foram levados diversos pertences de uma residência. Lá tinha câmera de monitoramento e o informante disse que os prováveis autores residiam pela Rua José dos Santos Borges. Foram averiguar, ao acessar referida rua, defronte a residência avistou um indivíduo, vestindo short azul, que ficou extremamente nervoso. Resolveram pela abordagem, referido indivíduo desobedeceu a ordem e ingressou na residência. Avistam ainda outro indivíduo fugindo pelos telhados. Outra equipe conseguiu abordar esses dois indivíduos. Em busca, com GUSTAVO nada foi encontrado no momento. ROBERTO tinha drogas em sua posse. Eles confirmaram que estavam realizando o tráfico de drogas. Na cozinha, localizaram mais porção de maconha. No quarto de ROBERTO localizaram os objetos furtados. Indagados, também confessaram o furto e apontaram outros dois participantes. Ambos confessaram que realizavam o tráfico na mata do bairro Cristiano de Carvalho. O local fica a 80 a 90 metros do Instituto Federal. A informação chegou por intermédio do sargento Roberto. A denúncia se referia ao furto. A mata já é conhecida como ponto de venda de drogas. Seria GUSTAVO o que foi avistado inicialmente. Não tinha conhecimento quem era o proprietário da residência, mas a informação era que ROBERTO residia ali. Por sua vez, a testemunha Adriano dos Reis, também policial militar, disse, em sede policial: “que durante patrulhamento, receberam informações sobre um furto ocorrido no bairro Cristiano de Carvalho e que um dos possíveis autores estria em posse dos objetos furtados pela Rua José dos Santos Borges, nº 182. Diante das informações, foram até o local indicado. Ao adentrar na Rua José dos Santos Borges, foi avistado um indivíduo, adentrando na residência alvo da denúncia e tal indivíduo usava um short azul. Ao perceber a aproximação da guarnição policial, o indivíduo esboçou reação de extremo nervosismo e dada a ordem de parada, de imediato desobedeceu e adentrou rapidamente na residência, trancando o portão. Diante da situação flagrancial, adentraram a residência e visualizaram dois indivíduos já sobre o muro lateral da casa, em fuga, indo nos telhados das casas vizinhas. Foi realizado cerco no quarteirão, e abordaram dois indivíduos já pela rua Ana Maria Neiva. Ambos os indivíduos resistiram a prisão, sendo necessário a utilização de força física moderada e o uso de algemas para contê-los. Os indivíduos foram identificados como sendo Roberto dos Santos Filho e Gustavo Gabriel Albuquerque da Silva. Submetidos a busca pessoa nada de ilícito foi localizado na posse de Gustavo, enquanto com Roberto, encontraram um saco plástico na cor verde, com 09 eppendorf's de substância que aparentava ser cocaína, além da quantia de R$ 235,00 (duzentos e trinta e cinco reais) em cédulas diversas. Ao retornarem para a residência, foram localizadas 05 porções de maconha sobre a estante da cozinha, bem como no quarto da residência foram localizados dois aparelhos televisores, 01 de marca Samsung e 01 marca Philips, além de vários objetos de procedência duvidosa (fatos registrados no RDO 4222/2020 - Plantão de Barretos). Indagados sobre os objetos e entorpecentes localizados, quando confessaram a equipe que realmente eram os autores do furto ocorrido na Rua C-28, bem como entorpecente era da propriedade de ambos e que eles iriam realizar a mercancia próximo a mata do bairro Cristiano de Carvalho. Indagados a respeito da identificação dos outros autores do furto, uma vez que nas filmagens do furto, apareciam 04 autores e ambos relataram que o terceiro autor seria Rodrigo Wesley de Souza Carvalho, RG 59.920.842, que foi preso no último dia 02 do corrente mês pelo crime de tráfico de entorpecentes, e o quarto autor como sendo Marcos Henrique Silva. Diante dos fatos foi dada voz de prisão e conduzidos até este Plantão Policial” (fls. 03). Em juízo, disse que estavam ocorrendo furtos no bairro Cristiano de Carvalho e receberam a informação de que “Robertinho” era suspeito da prática de furtos, bem como de montar uma biqueira no bairro. Foram até lá e avistaram GUSTAVO, que se evadiu pulando muros. Pediram apoio e os réus foram abordados. Com “Robertinho” havia drogas e dinheiro. Em busca domiliciar encontraram mil pinos vazios, uma quantidade de maconha fracionada para venda na cozinha e no quarto, produtos de furto. Eles admitiram a prática do tráfico de drogas. O local de armazenamento das drogas fica perto do Instituto Federal. O indivíduo avistado inicialmente foi GUSTAVO. Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da traficância praticada apenas por ROBERTO, pairando dúvidas a respeito do vínculo das drogas e petrechos encontrados na residência, cujo morador era ROBERTO. Não houve investigação suficiente para se atribuir a droga de ROBERTO ao acusado GUSTAVO. No mais, não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas em relação a ROBERTO, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade e variedade de droga e circunstâncias da apreensão, uma vez que detinha droga em sua posse no momento da abordagem e mais droga foi encontrada em sua residência, em volume incompatível com o mero uso. Reconhecida a prática do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006 pelos réus, não militando a favor deles qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. Não há se falar em nulidade pelo ingresso dos policiais na residência de ROBERTO, tendo em vista a diligência encetada para apreensão de GUSTAVO em relação ao furto que era apurado inicialmente. Aliás, a apreensão não se deu na residência, pois de lá os réus fugiram e foram abordados fora da residência. ROBERTO estava na posse de droga, inclusive fora da residência. Passa-se à dosimetria da pena. ROBERTO DOS SANTOS FILHO: nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  Presente a circunstância atenuante da menoridade de 21 anos na data do fato (fls. 06), como a pena já foi fixada no mínimo legal, não há se falar em alteração. Na terceira fase, salutar o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 uma vez que o local de mercancia não seria o mesmo em que a droga estava armazenada, pois seriam vendidas na mata do bairro, tornando-se a pena definitiva no patamar acima observado, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. Não há se falar em aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, pelas certidões de antecedentes de fls. 50/52 e 340/343, bem como condenação por fato posterior e envolvimento em outras atividades ilícitas, inexistindo prova de ocupação lícita pelo acusado. A pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, em razão da quantidade da pena. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução.  O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica do réu, conforme elementos extraídos dos autos. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica do réu, conforme elementos extraídos dos autos. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réus ROBERTO DOS SANTOS FILHO, R.G. nº 59850150, filho de Roberto dos Santos e Maria Angélica da Silva, por infração ao artigo 33, “caput”, Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixando-se o regime semiaberto  para início do cumprimento da pena, ABSOLVENDO-O das demais imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e ABSOLVER o réu GUSTAVO GABRIEL ALBUQUERQUE DA SILVA, R.G. nº 59189804, filho de  Alessandro Aparecido da Silva e Rosana Albuquerque de Souza, das imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, tudo nos termos da fundamentação. Faculto aos réus o direito de apelarem em liberdade, por estes autos. Após o trânsito em julgado desta, expeçam-se as guias de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88, bem como destrua-se o restante da droga. Fica o numerário apreendido perdido em prol da União. Deferida a gratuidade judiciária aos réus. Pelo Dr. Promotor houve a manifestação do desejo de recorrer em relação aos réus Roberto dos Santos Filho e Gustavo Gabriel A. Da Silva,  e pela Dra. Defensora houve a manifestação do desejo de recorrer em relação ao réu Roberto dos Santos Filho, sendo que neste ato, recebo os apelos ora interpostos. Processem-se, observando-se que ambos deverão apresentar razões e contrarrazões reciprocamente, iniciando-se pelo Ministério Público. Expedidas as guias, remetam-se  imediatamente com vistas os autos ao Ministério Público para apresentação das razões recursais. Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA