1501293-15.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2235537/2021 - DEL.POL.LEME, 14349744 - DEL.POL.LEME, 4444/21/807 - DEL.POL.LEME, 2235537 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PEDRO SILVA


Tramitação prioritária



Juiz Substituto: FELIPE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501293-15.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501293-15.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2235537/2021 - DEL.POL.LEME, 14349744 - DEL.POL.LEME, 4444/21/807 - DEL.POL.LEME, 2235537 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PEDRO SILVA


Tramitação prioritária



Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO



JOÃO PEDRO SILVA foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 porque, segundo a denúncia,  no dia 18 de agosto de 2021, por volta das 23h00, na confluência da Rua Silvio de Camilo com a Rua Nazir Sohuibe, Bairro Alto da Glória, nesta cidade e comarca de Leme/SP, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 93 (noventa e três) invólucros plásticos de "cocaína", pesando 22,44 gramas (conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10/11 e Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 28/30), substância que é entorpecente e que determina a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 28/30) bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa.
Bruno Bagatin, policial militar, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento pelo bairro Alto da Glória, local já conhecido pela venda de entorpecentes e avistaram o acusado, que já era conhecido nos meios policiais pela prática de atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas. O acusado estava abaixado em um terreno baldio e saiu correndo ao perceber a presença da viatura. O acusado entrou em um bar na Rua Nazir Sohubie, local onde foi abordado. Em busca pessoal, foram encontradas com o acusado 03 (três) porções de cocaína. Ele disse ser usuário de drogas e tais entorpecentes eram para seu consumo. A guarnição foi até o terreno onde o acusado estava abaixado e encontraram mais dois invólucros plásticos com 90 porções de cocaína, idênticas às encontradas anteriormente com o réu.
No mesmo sentido, Marcelo Picoli dos Santos, também policial militar. 
Interrogado, o réu disse que as drogas apreendidas não eram de sua propriedade, mas estava traficando. Já havia vendido todas as drogas e estava esperando receber mais. Afirmou que estava traficando há mais ou menos 4 meses até que foi preso por este processo. 
A prova é segura para condenação. 
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Acerca da quantidade da substância entorpecente para fins de consumo pessoal, confira-se o seguinte posicionamento doutrinário: Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente. (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio. Legislação Penal Especial. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2008, p. 114). 
Nessa medida, no local onde o acusado estava foram encontradas 93 porções de cocaína, sendo ele detido em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, além de ser o réu, desde sua adolescência, pessoa conhecida nos meios policiais pelo envolvimento com tráfico, circunstâncias que não deixam dúvida a respeito do delito praticado, até porque a mercancia ilícita foi confessada.
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, nada recomenda a exasperação. A simples natureza do entorpecente, por si só, não é fundamento idôneo para elevação da reprimenda nesta fase. Fixo a pena-base no mínimo legal: 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): nada recomenda a exasperação e, a despeito da menoridade relativa e confissão, incide a súmula 231 do STJ: A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.
Terceira fase: 
Ainda nesta última etapa de fixação da pena, deixo de reconhecer a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque embora o réu seja primário e não ostente maus antecedentes, está comprovado que se dedicava à atividade criminosa.
Com efeito, ele próprio admitiu que, logo após sair da Fundação CASA e completar a maioridade, estava traficando há aproximadamente 4 meses. Outrossim, como se extrai de fls. 132/134, o réu ostenta inúmeros envolvimentos na seara infracional. Embora tal circunstância, isoladamente, não sirva de fundamento para afastamento da causa de diminuição, tem-se que João Pedro afirmou expressamente que estava traficando drogas há cerca de quatro meses, o que revela ser ele pessoa dedicada à atividades criminosas.
Outrossim, consta que ele foi preso por fato análogo cerca de um mês depois dos fatos aqui apurados, também por tráfico de drogas. Não se está a considerar esta ação penal em curso para afastamento da causa de diminuição, mas sim o fato de João Pedro se dedicar a atividade criminosa, conforme por ele próprio afirmado nesta audiência.
Todos esses elementos, no conjunto, revelam que não se trata de traficante ocasional ou episódico, a fazer jus ao reconhecimento do tráfico privilegiado, que fica afastado. 
Pena definitiva: 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): o regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto.
As circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo art. 59 do Código Penal (embora não suficientes o bastante para fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo ou legal), desaconselham a imposição de regime mais brando, que seria insuficiente para reprovação do delito. 
Relembre-se que: nos crimes de tráfico de entorpecentes, a escolha do regime prisional inicial deve levar em consideração a quantidade da pena imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e as demais peculiaridades do caso concreto (como a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, por exemplo), para que, então, seja escolhido o regime carcerário que, à luz do disposto no art. 33 e parágrafos do Código Penal, se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado (AgRg no HC nº 322.686/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015).
De fato, as provas dos autos revelaram, além da dedicação reiterada ao tráfico, o envolvimento prolongado do acusado com a referida prática delituosa, consoante elementos de prova já indicados.
Assim, é certo que o acusado estava disseminando de forma mais danosa o vício, razão pela qual a concessão dos benefícios pleiteados não faria atender à suficiência quanto à reprovação de sua nefasta conduta, mesmo que não ostente antecedentes.
E, para além das circunstâncias do caso concreto, já delineadas, cumpre observar que, nesta Comarca, vem subindo consideravelmente o número de ocorrências relativas ao tráfico de entorpecentes, seja com maiores de idade, seja com adolescentes e até mesmo crianças, abalando sensivelmente a sociedade, que aguarda resposta estatal mais condizente com as peculiaridades locais.
Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): inviável em virtude da quantidade de pena imposta.
Julgo procedente a ação penal e condeno o(a)(s) acusado(a)(s) JOÃO PEDRO SILVA, qualificado nos autos, como incurso(a)(s) no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso mínimo legal.
Tendo respondido ao processo em liberdade, assegura-se o direito de recorrer(em) na mesma condição. 
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado. 
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Leme, 15 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA