1501600-57.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu:

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501600-57.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501600-57.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em 
Flagrante - 2117250/2022 - DEL.POL.GUARUJA, BI6076-1/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 
2117250 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACKSON ADRIAN BORGES DE CARVALHO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos.

JACKSON ADRIAN BORGES DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas sanções do art. 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 30 de abril
de 2022, por volta das 11h32, na Avenida Marechal Deodoro da Fonseca, próximo ao 
numeral 885, Centro, nesta comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, 01 

(um) telefone celular, marca Apple, modelo Iphone 12, bem pertencente à vítima 
Fernando Bonini.

Consta na denúncia que, na data dos fatos, o réu visualizou a vítima caminhando 
pelo calçadão da Praia de Pitangueiras na posse de um telefone celular. Desse modo,
o acusado abordou o ofendido e anunciou o assalto mediante grave ameaça consistente
em afirmar “Perdeu, perdeu!”. Ato contínuo, o réu colocou a mão no bolso da bermuda
do ofendido, subtraiu o aparelho celular dele e se evadiu do local em poder do bem.

Consta também que, na sequência, a vítima pediu ajuda para transeuntes, os quais 
passaram a gritar “Pega ladrão!”, de modo que guardas municipais visualizaram o réu
pedalando sua bicicleta na direção deles e o abordaram. Submetido a revista 
pessoal, foi localizado na posse do acusado o aparelho celular subtraído da vítima.
Em razão desses fatos, o réu foi preso em flagrante delito. Ainda segundo a 
denúncia a vítima reconheceu o réu como o autor do crime, 

A denúncia foi recebida em 3 de maio de 2022 (fls. 42). O réu foi citado e 
apresentou defesa preliminar (fls. 65 e 68/70). Mantido o recebimento da denúncia, 
designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 76/78), seguindo-se 
oitiva da vítima e testemunhas e interrogatório do réu (fls. 156/159). 

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da 
denúncia (fls. 164/167).

Já a d. Defesa pleiteou a parcial procedência da denúncia, requerendo a 
desclassificação da conduta para delito de furto, nesta hipótese, com a intimação 
do Ministério Público para apresentação proposta de acordo de não persecução penal,
a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da 
confissão espontânea e da menoridade relativa, a imposição de regime inicial 
diverso do fechado, a detração antecipada, a suspensão condicional da pena, a 
fixação da pena pecuniária no mínimo legal, e o direito de recorrer em liberdade 
(fls. 171/197).

É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva foi bem demostrada pelo auto de prisão em flagrante de 
fls. 1, boletim de ocorrência de fls. 18/19, auto de exibição e apreensão de fls. 
8, bem com, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

O réu foi preso em flagrante. Flagrante, como já se disse, é a “certeza visual do 
crime” (Desembargador Rafael Magalhães) e de sua autoria.

Embora preso em flagrante, perante a autoridade policial o réu permaneceu calado, 
invocando direito constitucional ao silêncio (fls. 2).

Em juízo o acusado admitiu a subtração, mas negou o emprego de grave ameaça. Disse 
que após avistar vítima falando ao telefone celular, passou ao lado dela, puxando o
aparelho. Em seguida empreendeu fuga, mas foi detido por populares. Não falou nada 
à vítima nem realizou nenhum gesto de ameaça. Apenas passou ao lado dela e puxou 
seu aparelho telefônico. Não agrediu a vítima. Praticou furto, não roubo. Não houve
emprego de violência ou grave ameaça. Nunca havia sido preso. Não conhecia a vítima
nem os guardas civis que o prenderam. Aduziu estar arrependido, ser trabalhador, 
ter cometido o delito pois passava por necessidades (fls. 155 e 159).

A negativa do réu em relação ao emprego de grave ameaça, porém, restou isolada nos 
autos e em contradição com os demais seguros elementos de prova produzidos.

A vítima contou que caminhava pelo calçadão da praia sozinho, ocasião em que o réu 
se aproximou por trás e, após anunciar o assalto gritando “perdeu! perdeu!”, tomou 
seu telefone celular, empreendendo fuga em uma bicicleta. Esclareceu que após dar 
voz de assalto o réu enfiou a mão em seu bolso, apoderando-se de seu aparelho 
telefônico. Aduziu ter perseguido o réu gritando “Pega ladrão!” por cerca de dois 
quarteirões. Durante a fuga o acusado adentrou em uma rua, instante que surgiu uma 
equipe da Guarda Municipal que o deteve. O telefone celular subtraído foi 
localizado caído ao chão ao lado do réu no momento em que ele foi detido. No local 
da abordagem reconheceu o réu, sem nenhuma dúvida, como o roubador. Em juízo a 
vítima disse que o réu se assemelha ao indivíduo que praticou o roubo. Ressaltou 
que na data dos fatos não teve nenhuma dúvida ao reconhecer o indivíduo detido 
pelos guardas municiais como aquele que havia subtraído seu aparelho celular (fls. 
155/156).

A testemunha GCM Norimar Pereira da Silva relatou que ela e seu parceiro guarda 
civil estavam próximos ao local dos fatos quando começaram a ouvir gritos “Pega! 
Pega! Pega!”. Nesse instante ambos visualizaram um indivíduo montando em uma 
bicicleta e empreendendo fuga. Em um primeiro momento conseguiram abordar o 
acusado, ocasião em que este levantou as mãos dizendo “perdi, perdi”, jogando ao 
solo o aparelho celular subtraído. Nesse instante, imaginaram que o acusado se 
renderia, entretanto, ele tentou se evadir, motivo pelo qual houve luta corporal, 
sendo necessário o uso moderado da força. Logo a vítima compareceu ao local da 
abordagem e de imediato reconheceu o agente detido como o autor do roubo, bem como 
o telefone celular localizado próximo a ele como de propriedade dela. Em juízo a 
testemunha aduziu que o réu se assemelha ao agente detido na data dos fatos. Ao ser
detido o agente confessou informalmente a prática criminosa. Esclareceu a 
testemunha que ela e seu parceiro guarda civil não estavam fardados na data dos 
fatos, pois realizavam serviços administrativos e haviam se dirigido ao shopping a 
fim de tomar café. Logo após deterem o réu chegaram duas viaturas de apoio. Uma 
delas encaminhou a vítima à delegacia de polícia e a outra conduziu o agente à 
unidade de pronto atendimento médico (fls. 155 e 158).

A testemunha GCM Carlos Eduardo Conceição dos Santos relatou que estava pelo local 
dos fatos acompanhado por sua parceira guarda civil, testemunha Norimar, quando 
ambos passaram a ouvir populares gritando “pega, pega”. Em seguida avistaram o réu 
conduzindo uma bicicleta em alta velocidade, ocasião em que lhe deram voz de 
parada. Inicialmente o acusado levantou os braços, segurando em uma das mãos o 
aparelho celular subtraído, no entanto, logo após ele tentou se evadir, mas foi 
detido. Enquanto o réu era abordado a vítima compareceu ao local e o reconheceu 
como o agente que a havia roubado, bem como identificou o telefone celular 
apreendido como de propriedade dela. Durante a abordagem o acusado confessou a 
prática criminosa, aliás, quando lhe foi data voz de prisão ele disse “perdi, 
perdi”, portando em uma das mãos o aparelho telefônico subtraído. Em juízo a 
testemunha disse que o réu se assemelha ao agente detido na data dos fatos. Aduziu 
o declarante que na ocasião não estava fardado, pois integra a corregedoria da 
Guarda Civil Municipal e averiguava os trabalhos desempenhados pelos guardas. 
Acrescentou que houve luta corporal com o acusado, pois ele tentou se evadir (fls. 
155 e 157).

Como se vê, a prova é mais do que suficiente para a condenação do acusado pela 
prática de roubo.

A vítima confirmou em juízo o reconhecimento realizado na fase extrajudicial, 
ressaltando que na data dos fatos não teve nenhuma dúvida ao apontar o réu como o 
autor do roubo. Ademais, durante o reconhecimento pessoal em juízo apontou o 

acusado como o agente que se assemelha ao autor dos fatos.

Asseverou a vítima que, após se aproximar dela por trás, o réu anunciou o roubo 
gritando “perdeu! perdeu!” e enfiou a mão em seu bolso, apoderando-se de seu 
aparelho celular antes de empreender fuga.

Como é sabido, nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro 
elemento de convicção, mormente, como no caso, nenhum motivo se evidenciou teria 
ela para falsamente imputar conduta criminosa a um inocente desconhecido. Sobre o 
valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu:

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os
elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso
de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa 
alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS 
- PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são 
suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em 
sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Relator(a): Willian 
Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do 
julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).

Ademais, as testemunhas guardas civis, em seus seguros depoimentos, asseveraram que
o réu foi surpreendido ainda na posse da res, e que após ser detido e abordado ele 
informalmente confessou prática criminosa.

Não há que se falar em desclassificação para delito de furto, quando as 
provas produzidas nos autos evidenciam que a subtração foi operada mediante grave 
ameaça. A intimidação da vítima se deu por meio da repentina abordagem, sob anúncio
de assalto aos gritos “Perdeu! Perdeu!”, o que à toda evidência se mostrou 
suficiente para dissuadir o ofendido de qualquer reação.

Para que se configure o crime de roubo basta que haja a intimidação necessária para
a subtração do bem almejado, o que se deu no caso dos autos. Sendo certo que 
palavras, gestos ou atos, bem como o simples anúncio de assalto, já são suficientes
para caracterizar o roubo, não há como acolher pretensão relativa à 
desclassificação da conduta para furto. 

Neste sentido: “Verificado que houve o anúncio de assalto em circunstâncias capazes
de configurar a grave ameaça, suficiente, pois, para tipificar o crime de roubo, 
não há como prosperar o pleito de desclassificação para o delito de furto, como 
pretendido (...)” (STJ, Habeas Corpus 174.261/SP, Relator: Ministro Sebastião Reis 
Júnior, Sexta Turma, julgamento em 14/02/2012). 

Bem evidentes, assim, autoria e materialidade do crime de roubo imputado ao réu na 
denúncia, passo à dosimetria da pena.

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, bem como às 
circunstâncias do delito e a primariedade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal:
quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

 
Reconheço a atenuante da menoridade relativa do acusado, que, porém, não faz 
reduzir a pena fixada no mínimo legal, atento à Sumula nº 231 do Superior Tribunal 
de Justiça.

A versão apresentada pelo réu não pode ser considerada confissão, pois diverge 
substancialmente do que a prova demonstra, com consequências penais relevantes, 
deixando transparecer a clara intenção de abrandar a responsabilidade penal. O réu 
negou veementemente a prática do roubo, admitindo tão somente a subtração do 
telefone celular do ofendido. De todo modo, o reconhecimento da aludida atenuante 
não faria reduzir a pena fixada mínimo, conforme exposto acima.

O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto, considerando a primariedade
do réu, mas também o fato de se tratar de crime grave, cometido mediante grave 
ameaça, em plena luz do dia em região central desta comarca, a demonstrar ousadia e
personalidade incompatível com cumprimento de pena em regime inicial mais brando.

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser 
inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste 
momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os 
requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de 
pena, de modo que a análise haverá de ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da 
Execução. 

Ademais, o regime prisional foi fixado em razão da gravidade concreta do crime e 
não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a 
detração antecipada.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal.

Também incabível o sursis, nos termos do art. 77, do Código Penal.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2º, do Código Penal.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO JACKSON ADRIAN BORGES DE 
CARVALHO, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 157, caput do Código 
Penal, às penas de quatro anos de reclusão em regime inicial semiaberto e no 
pagamento de dez dias-multa, calculados no mínimo legal.

O réu respondeu preso ao processo e preso deve permanecer, ainda que deseje 
recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos ensejadores da custódia 
cautelar decretada expostos nas decisões de fls. 26/28, 76/78 e 121/122. O crime de
roubo é grave e acomete a sociedade de patológica intranquilidade, trazendo 
desassossego à comunidade local. A ordem pública ver-se-ia fragilizada pela 
presença do réu no meio social. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, observado o regime inicial fixado.

Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls.69). Anote-se.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial. 

Oportunamente, arquivem-se.

P. I. C.

 
Guaruja, 31 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

