1501089-39.2020.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... mais o filho dentro de casa realizando o tráfico de drogas.  Que a mata fazia fundo com a residência. Que não conhecia o acusado antes dos fatos. 

O guarda municipal Gesiel da Silva Lima disse que após receber a denúncia de uma popular revelando o tráfico de drogas na residência de “Diego”, foram para o local, no endereço indicado, e visualizaram um indivíduo fugindo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501089-39.2020.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501089-39.2020.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2133873/2020 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 7554295 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1940/19/332 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2133873 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO BENEDITO PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 

DIEGO BENEDITO PEREIRA, qualificado a fls.77/78, está sendo denunciado com incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 24 de outubro de 2019, por volta de 09h10, na Rua Vereador Luís Antônio Panagio, nº 193, no Jardim das Orquídeas, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, trazia consigo 49 (quarenta e nove) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida por “maconha”, com 402,6g, e 189 (cento e oitenta e nove) porções de cocaína, com 48,0g, bem como guardava e ocultava 138 (cento e trinta e oito) porções de Cannabis sativa L (maconha), com 233,1g, 05 (cinco) tijolos de “maconha”, com 2.754,6g, e 420 (quatrocentos e vinte) porções de cocaína, com 111,1g (cf. laudo de exame químico toxicológico a fls. 25/29), para fins de entrega a consumo de terceiros, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descritas acima para fins de guarda e, posterior, entrega a consumo de terceiros, sendo certo que parte da droga foi guardada e ocultada num terreno existente nos fundos da residência dele, situada na Rua Vereador Luís Antônio Panagio, n.193.

Ocorreu que, guardas receberam denúncia anônima noticiando de que um indivíduo de nome “Diego”, morador da Rua vereador Luís Antônio Panágio, nº 193, estaria realizando tráfico de entorpecentes no endereço supramencionado.
Assim é que, visando verificar a denúncia, os guardas municipais se dirigiram ao endereço indicado e, como nos fundos do imóvel existia uma mata, deliberaram patrulhar inicialmente pela mata.

Ocorreu que, quando acessaram o local, avistaram DIEGO, pessoa já conhecida dos meios policiais, que ao notar a presença da guarda municipal, dispensou uma bolsa ao chão e fugiu correndo para dentro da mata, não sendo possível a sua abordagem.
A bolsa foi recuperada e em seu interior e em seu interior foram encontradas 49 (quarenta e nove) porções de “maconha” e 189 (cento e oitenta e nove) porções de cocaína.

Ato contínuo, foi solicitado apoio do canil da Guarda Municipal e no terreno de mata existente nos fundos da casa do investigado e por onde ele fugiu, foram localizadas mais 138 porções de “maconha”, 05 tijolos de “maconha”, com quase três quilos, 420 porções de cocaína, diversas embalagens plásticas, 01 caixa contende diversas embalagens de seda comumente utilizadas para o embalo de drogas, além de 04 balanças de precisão.

Diante desse quadro, os guardas municipais realizaram contato com Maria Conceição de Santos Pereira, genitora do denunciado, que forneceu a qualificação do filho e, ainda, revelou o envolvimento dele no tráfico de drogas.

DIEGO, embora intimado, não compareceu à Delegacia de Polícia para ser interrogado.

Portanto, as circunstâncias da apreensão das drogas, a elevadíssima quantidade, a variedade, bem como o encontro dos objetos comumente utilizados para armazenamento e embalo de drogas, aliadas aos relatos dos guardas municipais, evidenciam que as substâncias entorpecentes pertenciam ao denunciado e que se destinavam a entrega a consumo de terceiros.

O réu foi notificado (fls.141) e apresentou defesa preliminar (fls.142/144). A denúncia foi recebida em 06 de Dezembro de 2021 (fls. 153/153). E o réu foi citado (fls.196). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum, interrogado o acusado ao final.

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência Da ação, nos termos da denúncia .A defesa, a seu turno, requer que seja absolvido, por falta de provas. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

AÇÃOP ENAL É IMPROCEDENTE. 

Em que pese a prova da materialidade do delito, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls.08/10, auto de exibição e apreensão de fls.13/15, laudo de entorpecentes fls.190/194, não me convenço da autoria delitiva na pessoa do acusado. 

O guarda municipal Ricardo Pigatto disse que recebeu a denúncia de uma mulher informando que numa residência da Rua Vereador Luís Antônio Panagio, nº 193, no Jardim das Orquídeas, um indivíduo chamado “Diego” estava praticando o tráfico de drogas. Que foram ao local e assim que adentraram a rua, um indivíduo correu ao avistar a viatura, entrando na mata. Que seu colega saiu ao encalço, e o indivíduo dispensou uma bolsa contendo  49 porções de maconha e 189 porções de cocaína. Que não foi possível deter o rapaz. Que a cachorra Jade saiu pela mata e conseguiu localizar cinco tabletes de maconha, 130 porções de maconha e 420 porções de cocaína. Que fizeram contato com a proprietária da casa, e era a genitora do acusado, que mostrou a foto do RG e o acusado foi reconhecido. Que seu colega reconheceu  o acusado, pois não teve contato visual com ele. Que a genitora disse que no dia anterior a polícia civil esteve na casa para procurar drogas. Que ela não “aguentava” mais o filho dentro de casa realizando o tráfico de drogas.  Que a mata fazia fundo com a residência. Que não conhecia o acusado antes dos fatos. 

O guarda municipal Gesiel da Silva Lima disse que após receber a denúncia de uma popular revelando o tráfico de drogas na residência de “Diego”, foram para o local, no endereço indicado, e visualizaram um indivíduo fugindo, pois avistou a viatura. Que saiu ao encalço do rapaz, chegou bem próximo, mas não conseguiu detê-lo. Ele dispensou uma bolsa contendo porções de maconha e cocaína. A cadela Jade fez uma varredura pela mata e localizou mais entorpecentes, dentre maconha, em porções e tijolos, e cocaína. Que depois da apreensão foram até a casa indicada na denúncia. A genitora do acusado pegou o RG dele e mostrou a foto, e então o reconheceu sem sombra de dúvida como sendo a pessoa que correu. Observou o acusado em audiência, mas não tem condições de afirmar se era ele o indivíduo que correu. Que não conhecia o acusado antes dos fatos. Que a genitora disse que no dia anterior a polícia civil esteve no local procurando drogas.   

A genitora do acusado Maria Conceição de Campos Perreira disse que os guardas municipais estiveram na residência procurando Diego, mas ele estava trabalhando. Não sabe se eles acharam drogas, e foram atrás de Diego por causa de um problema com a Lei Maria da Penha. Que não disse aos guardas municipais que o filho estava envolvido com o tráfico de drogas. Não tem conhecimento se ele está envolvido em tal prática. 

O acusado, em seu interrogatório, disse que naquele dia estava trabalhando, e desconhece se guardas municipais encontraram drogas na mata que fica atrás da sua casa. Que os guardas municipais o perseguem, porque era usuário de drogas, e que naquela época eles estavam atrás dele por conta de um problema com a Lei Maria da Penha. 

Conforme se observa da prova oral colhida, não se faz possível afirmar, com a certeza necessária, que as drogas encontradas na mata e dispensadas em uma sacola estavam na posse do acusado.  

Isso porque os depoimentos dos guardas municipais em fase judicial não encontram ressonância em seus depoimentos prestados em fase policial. Naquela oportunidade, foram incisivos em apontar o acusado Diego como sendo a pessoa que correu, alegando que já era indivíduo conhecido dos meios policiais, e que apenas pegaram a qualificação dele com a genitora. 

Em Juízo, relataram que não conheciam o acusado, e que só o identificaram pela fotografia de RG mostrada pela genitora após a apreensão da droga, e apenas um guarda o teria reconhecido, e não os dois, o que também diverge dos depoimentos em solo policial. 

O documento de identidade do acusado não está juntado aos autos, portanto, não se faz possível visualizar se se trata de uma fotografia recente, próximo aos fatos, que pudesse mesmo identificá-lo com a absoluta certeza. 

Nota-se que em audiência, pessoalmente o guarda municipal Gesiel não conseguiu identificar o acusado, pairando sérias dúvidas se o reconhecimento único e realizado na fotografia do RG seria suficiente para identifica-lo como sendo a pessoa que correu da abordagem. 

Conforme se verifica, há dúvidas razoáveis, sérias e fundadas quanto à autoria delitiva, pois os depoimentos divergentes e o reconhecimento realizado numa fotografia que não está juntada aos autos bem enfraqueceu a prova acusatória, não estando este Juízo convencido da prática do crime pelo acusado. 

É certo que no processo criminal, a condenação só é cabível se o fato restar cabalmente provado em todos os seus detalhes e circunstâncias. Não pode existir dúvida no espírito do julgador; se esta persistir, reverte-se em favor do acusado, acobertado que está pela presunção de inocência.

Acerca da hipótese, Guilherme de Souza Nucci, na obra Código de Processo Penal Comentado, 7ª edição, pág. 672, recomenda: “Prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição.”

E a jurisprudência não discrepa do entendimento: 

“O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP).

“Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento Unânime” (RJTJESGS 177/136).

Neste cenário, em que não existe a certeza da prática do comércio deletério pelo réu, diante das circunstâncias apuradas, impõe a aplicação do princípio in dubio pro reo. É sempre preferível absolver um provável culpado do que condenar um possível inocente.

Ante o exposto, e do que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PENAL para absolver DIEGO BENEDITO PEREIRA do crime que lhe foi imputado na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII do CPP.  

EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA. 

Sem custas. 

Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 

Ao trânsito em julgado, arquive-se os autos, com as formalidades de praxe. 

P.R.I..C

Santa Bárbara d'Oeste, 21 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA