1501596-17.2021.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... dos Autos é firme e clara pela ocorrência do tráfico de drogas.

Os Policiais Civis afirmaram, em uníssono, que investigação preliminar apontou que Marcos Gabriel estava desenvolvendo o tráfico de drogas; e que usuários de drogas, que não quiseram ser identificados, o delataram como traficante, dizendo que ele ocultava as drogas em casa. Confirmaram que isso motivou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501596-17.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501596-17.2021.8.26.0322 - 2021/001515
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Gabriel de Souza





Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano



Vistos.


MARCOS GABRIEL DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 33, caput, da Lei Federal N.º 11.343/2006 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal. 

Consta da denúncia que, no dia 05 de agosto de 2021, por volta de 10h15min, na Rua da Saudade, 1361, Centro, na Cidade de Sabino, nesta Comarca de Lins, o acusado, em situação de calamidade pública, tinha em depósito um cigarro de maconha (1,12g – peso líquido), bem como 19 porções da mesma droga (125,62g – peso líquido), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. laudo de constatação provisória de fls. 37/43 e laudo definitivo de fls. 129/131).

Conforme apurado – segue a denúncia –, o acusado mantinha em depósito as aludidas drogas para fins de tráfico. 

Ocorre que Policiais Civis efetuaram busca domiciliar na casa do acusado, em cumprimento ao mandado judicial de busca expedido nos autos N.º 1501585-85.2021.8.26.0322, da 1.ª Vara Criminal desta Comarca.

Inicialmente, Marcos Gabriel apresentou um cigarro artesanal parcialmente consumido, dizendo que estava fumando o baseado de mesclado “maconha e crack”, alegando não ter nada mais de ilegal no imóvel.

Durante as diligências, em revista nos cômodos do imóvel, na cozinha do acusado, foi encontrada uma balança digital de cor branca e 3 rolos de sacos plásticos, 2 do tipo filme. No quarto de Marcos Gabriel, localizaram-se folhas de papel de seda e um dichavador, além de dinheiro na quantia de R$ 6,00 em 3 cédulas de R$ 2,00, além de 1 dólar.

Prosseguindo nas buscas, nos fundos do imóvel do lado esquerdo, com entrada pela porta que foi necessário romper o cadeado, debaixo de uma caixa d'agua de plástico em desuso, os Policiais encontraram um pote de vidro contendo 19 porções de maconha, erva macerada no tipo “bucha”; outra porção maior da mesma droga no tipo “tijolinho” – erva prensada; e duas mini balanças digitais.

Ainda, no interior do imóvel, foram encontrados e apreendidos para averiguação de origem 3 telefones celulares, caixa de som e câmera, objetos devidamente descritos e apreendidos em auto próprio.

Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao acusado, sendo ele conduzido à Delegacia de Polícia.

O acusado foi preso em flagrante. Por decisão datada de 06/08/2021, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 65/68).

A denúncia foi ofertada a fls. 140/142, em 03/09/2021. 

A Defesa requereu a restituição do aparelho celular apreendido (fls. 144/146), pedido que foi indeferido pelo Juízo (fl. 165).

O acusado foi notificado por videochamada (fl. 175) e apresentou defesa preliminar a fls. 169/171, por intermédio de Defensor constituído.

 Recebida a denúncia em 21/09/2021, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 178/179).

O acusado foi citado/intimado por meio de videochamada a fl. 273.

Foram acostados aos Autos os laudos das perícias realizadas nos celulares apreendidos (fls. 220/224 – repetido em fls. 258/262, e 225/228).

Atendendo ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo de Penal a prisão preventiva do acusado foi mantida, em decisão de 04/11/2021 (fls. 240/241).

O comprovante do depósito judicial da quantia em dinheiro  apreendida foi juntado a fls. 250/251.

Foi determinada a expedição de ofício à Delpol, solicitando a realização de diligências para que as mídias citadas no item III 3.1 e item IV do laudo de fls. 225/228 fossem encaminhadas ao Instituto de Criminalística local para análise (fls. 252/253).

Iniciada a Audiência, na modalidade de “teleaudiência” (em razão do esquema especial de trabalho instituído pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo por conta da pandemia de COVID-19), foram inquiridas quatro testemunhas arroladas na denúncia e três testemunhas de defesa, bem como interrogado o acusado. Na sequência, o Ministério Público reiterou o pedido do laudo complementar (fl. 257). A seguir, a Defesa reiterou o pedido de liberdade provisória do acusado, tendo o Ministério Público se manifestado contrariamente. A seguir, pelo Juízo foi indeferido o pedido de liberdade provisória e mantida a prisão cautelar do acusado. Quanto ao requerimento Ministerial, foi determinada a expedição de ofício ao Instituto de Criminalística e também à Autoridade Policial da origem, cobrando laudo pericial a respeito das conversas referidas a fl. 257 (fls. 274/283).

A resposta referente ao ofício expedido foi juntada aos Autos a fls. 289/290.

Novamente atendendo ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, a prisão preventiva do acusado foi mantida, em decisão de 28/01/2022 (fl. 299).

A Defesa se manifestou quanto às imagens de fls. 289/290 (fls. 302/305).

Encerrada a instrução, foi aberta vista às partes para fins dos artigos 402 e 403 do Código de Processo Penal (fl. 307).

Manifestando-se a fls. 323/331, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. 

Por fim, a Defesa requereu a absolvição do acusado, sustentando que o delito é daqueles que exige vontade, implica na presença do elemento subjetivo doloso, intenção específica de traficar entorpecentes, o que não ocorreu com o acusado. Sustentou que o acusado não teve qualquer participação no delito, sendo injustamente acusado pelo crime, pois é primário, possui família constituída, residência e emprego fixos. Caso não se entenda pela absolvição, requereu a desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei N.º 11.343/2006 ou, subsidiariamente, o afastamento da agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal (fls. 332/343).
 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva decorre do Auto de prisão em flagrante de fls. 01/43, nele incluídos o Boletim de ocorrência de fls. 14/22, o Auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, a fotografia do entorpecente apreendido a fl. 36 e o laudo de constatação provisória de fls. 37/43; do laudo definitivo de entorpecente de fls. 129/131; e do constante do ofício de fls. 289/290.

Consta do laudo pericial definitivo que, o item 1, com massa líquida aproximada de 2,0g de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, referente a um total de 125,62g, foi identificado como sendo THC (TETRAHIDROCANNABINOL), substância relacionada na Lista F2 (Lista das substâncias Psicotrópicas de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS nº 344, de 12 de maio de 1998, do Ministério da Saúde, e atualizações posteriores. Consta também que o item 2, com massa líquida aproximada de 1,12 g de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, referente a um total de 1,12g, identificado como sendo THC (TETRAHIDROCANNABINOL).

A autoria, de igual modo, ficou cabalmente comprovada, resultando da prova oral colhida.

Vejamos.

Na fase extrajudicial, o Policial Civil Rodrigo Pivato da Rocha disse que é investigador de polícia e que, na manhã dos fatos, participou das buscas na casa de Marcos Gabriel de Souza, localizada na Rua da Saudade, 1361, na Cidade de Sabino, em cumprimento ao mandado judicial de busca expedido no Proc. 1501585-85-2021.8.26.0322 da 1.ª Vara Criminal, requerido pelo Delegado de Polícia. Conforme informação do SIG, trabalho prévio de investigação de campo apontava o sujeito como possível autor de tráfico de drogas e posse ilegal de armas. De início, estava no local somente Marcos Gabriel, para quem foi exibido o mandado, tendo ele franqueado a entrada. Marcos Gabriel entregou ao Delegado um cigarro artesanal, dizendo ser mesclado de maconha e crack, o qual estava fumando. Questionado, ele negou possuir arma de fogo, além de afirmar que não tinha mais qualquer entorpecente no imóvel. Tanto o depoente quanto os demais Policiais Civis e Militares que apoiaram a busca passaram a revistar o interior do imóvel e o terreno externo. A casa fica nos fundos de um enorme terreno com entrada na Rua da Saudade, 1361. No quarto de Marcos Gabriel foram encontrados papéis de seda para cigarro e um dichavador; e, na cozinha, uma balança maior, digital, de cor branca, além de 03 rolos de plásticos, sendo 02 do tipo filme, comumente usados para embalar drogas. Durante as buscas, chegou ao local uma tia de Marcos. No mesmo imóvel residencial, havia uma porta à esquerda, que estava fechada com cadeado, e Marcos Gabriel disse que não possuía a chave. Foi autorizado que ele telefonasse para seu advogado e para os pais, que não estavam presentes, e, até então, ele aparentava estar calmo. Foi necessário usar um alicate para romper o cadeado e prosseguiram as buscas. Em dado momento, Marcos Gabriel tentou fugir e saiu correndo em direção à rua, sendo perseguido e detido pelo Policial Militar Ferreira, sendo necessário o uso de algemas. Prosseguindo nas buscas, o depoente e o PM Ferreira encontraram, nos fundos do imóvel residencial, com entrada por aquela porta que teve o cadeado rompido, em uma área coberta, tipo lavanderia, debaixo de uma caixa d'água de plástico, um pote de vidro de guardar azeitonas, contendo grande quantidade de erva macerada do tipo maconha e um outro invólucro plástico contendo outra porção da mesma erva, mas prensada, do tipo “tijolinho”, além de 02 mini balanças digitais. O encontro das drogas se deu na presença do genitor de Marcos Gabriel, que chegou momentos antes, no desenrolar das buscas. Marcos Gabriel confessou que aquelas drogas lhe pertenciam e que as ocultou naquele local sem conhecimento dos pais. O depoente tem conhecimento de que, no trabalho preliminar de investigação, diversos usuários de drogas, que não desejam ser identificados, delataram Marcos como traficante, alguns até informaram que o viram portando arma quando foram comprar drogas (fls. 03/04).

Em Juízo, o Policial Civil Rodrigo Pivato da Rocha, arrolado como testemunha na denúncia, disse que participou do cumprimento do mandado de busca na casa do acusado. Não participou das investigações, pois tomou posse no concurso e foi para Sabino uma semana antes do cumprimento do mandado. Foram no período da manhã até a casa do acusado, onde ele estava fumando um cigarro de maconha e comentou alguma coisa sobre ser “mesclado”. Mostraram o mandado, então ele permitiu que fizessem a busca na casa dele. Encontraram algumas coisas, como uma balança maior. Dentro do mesmo quintal havia outra casa com um portão verde, trancado, que o acusado disse ser dos pais dele, mas era no mesmo quintal, dentro do mesmo terreno. Quando conseguiram abrir a porta, pois ela estava trancada, no fundo, o depoente localizou, embaixo de uma caixa-d'água vazia, que estava de ponta-cabeça, um vidro de azeitona ou maionese dentro de uma sacola, com saquinhos plásticos, duas balanças digitais e a maconha. Acompanhou quando o pai do acusado chegou e disse que essa casa seria dele, porém, o acusado assumiu a droga e disse que a havia escondido ali sem o conhecimento do genitor. O pai do acusado também disse que desconhecia a droga. Ele possuía barco a motor no local e disse que era pescador profissional. Não conhecia o acusado, tomou conhecimento com os colegas de trabalho, quando foram cumprir as buscas e lhe mostraram um pouco das investigações, dizendo que o acusado já era conhecido dos meios policiais, e conhecido na cidade por vender droga, tinham essa suspeita. Recorda-se que foram encontrados 03 rolos de saco plástico do tipo filme, papel de seda e um dichavador, bem como dinheiro, R$ 6,00, em três cédulas de R$ 2,00, mais US$ 1,00. A maconha possuía quantidade razoável e estava macerada, em bloquinhos, em quantidade grande, com a balança, sendo que, posteriormente, o acusado iria dividi-la, pesá-la e enrolá-la. Ela não estava pronta para venda em pequenos pacotinhos, estava em uma quantidade grande, tudo junto. Não tem conhecimento de que o acusado é pescador profissional, nem de que ele já foi internado no CAPS para tratamento ou que é conhecido como “nóia”. O acusado não comentou se a droga era para seu consumo.

Na fase inquisitiva, o Policial Civil Bruno Zanini Rubira informou que é investigador de polícia há pouco mais de 03 anos, atuante na cidade de Sabino. Foi o depoente quem fez a investigação preliminar que apontou Marcos Gabriel de Souza, morador na Rua da Saudade, 1361, como autor de tráfico de drogas e possível porte de armas. Alguns usuários de drogas, que não quiseram ser identificados, delataram Marcos como traficante, dizendo que ele ocultava as drogas nos fundos do imóvel residencial. Os denunciantes anônimos delataram que Marcos Gabriel vendia drogas do tipo maconha, crack e até LSD. Alguns desses usuários viram Marcos portando uma arma do tipo pistola e, feita a busca em rede social, existem fotografias do sujeito portando e exibindo armas. Por isso, na manhã dos fatos, devidamente munidos do mandado judicial de buscas, Policiais Civis, chefiados pelo Delegado de Polícia titular e com o apoio de Policiais Militares, efetuaram buscas no referido imóvel. Chegaram ao local por volta das 10h15min, onde estava de início somente o investigado Marcos. Durante as buscas, chegou uma tia de Marcos. No quarto dele, o depoente encontrou um dichavador sobre a cama e papéis de seda para cigarro; na cozinha, encontrou uma balança digital maior, de cor branca, e 03 rolos de sacos plásticos, sendo 02 do tipo filme, comumente usados para embalar drogas. Marcos Gabriel tinha em sua posse um cigarro artesanal de maconha parcialmente consumido, que entregou ao Delegado, alegando ser usuário. No quarto dele, o depoente ainda encontrou diversos outros objetos de origem suspeita, aprendidos para averiguação, tratando-se de caixas de som, câmera com entrada USB, um relógio de pulso e dois aparelhos celulares, tudo devidamente descrito no auto de exibição e apreensão. O acusado tinha ainda em sua posse outro aparelho celular, sendo que ele foi autorizado a ligar para seu advogado e para os pais, que não estavam presentes. No quarto dele, ainda havia pequeno valor em dinheiro, R$ 6,00 e 1 dólar. Ocorre que, na mesma casa, havia uma porta lateral de outros cômodos com entrada pelo lado esquerdo, que estava fechada com cadeado, e Marcos Gabriel disse não possuir a chave, que estaria com os pais, sendo, então, necessário romper o cadeado. Enquanto o depoente fazia buscas no terreno, usando uma cavadeira e um enxadão, e outros policiais dentro da casa, Marcos Gabriel, que até então não estava algemado, tentou fugir, correndo em direção à rua, sendo perseguido e detido pelo Policial Militar Ferreira. Em seguida, o pai de Marcos chegou ao local e passou acompanhar as buscas. O Investigador Rodrigo, acompanhado do PM Ferreira, encontraram no fundo do imóvel, debaixo de uma caixa d'água de plástico em desuso, os entorpecentes descritos e apreendidos, além de outras mini balanças de precisão. Diante das circunstâncias, Marcos Gabriel foi conduzido para a Delegacia, tendo recebido voz de prisão em flagrante (fls. 05/06).

Em Juízo, o Policial Civil Bruno Zanini Rubira, testemunha arrolada na denúncia, disse que o Setor de Investigações levantou que diversos usuários de drogas já haviam passado que o acusado estava fazendo a mercancia de entorpecentes na casa dele, e que também possuía uma arma, que ele ficava ostentando junto aos usuários. Então, pediram o mandado de busca e, na data dos fatos, foram cumpri-lo, com o apoio da Polícia Militar, porque o local era uma área rural, que dava fundo para um terreno muito grande, então precisavam de mais gente. A informação era a de que o acusado guardava droga enterrada. Quando chegaram ao local, o acusado franqueou a entrada, não precisaram arrombar, a princípio. Ele estava com um cigarro de maconha dentro do quarto dele, onde havia alguns objetos que possivelmente seriam de troca pela droga, caixa de som, celular mais velho, balança, plástico filme. O acusado disse que esses bens eram dele, que não eram de troca por droga, porém, eles estavam meio entulhados. No terreno, há a casa dele, à direita, e há um cômodo à esquerda, que seria, em tese, dos pais dele, o qual estava trancado com cadeado, sendo necessário arrombar. Entraram e lá havia outros cômodos. O depoente estava fazendo a busca no terreno, cavando e, nisso, o acusado tentou se evadir dos Policiais que estavam ali, pois não estava algemado, estava sentado. “Do nada”, ele se levantou e saiu correndo. O Policial Ferreira conseguiu detê-lo na rua e o trouxe de volta. Nas buscas no outro cômodo, debaixo de uma caixa-d'água vazia, conseguiram localizar porções de maconha e duas balanças de precisão. O acusado disse que a droga era dele, para uso, porém, tinham a informação de que ele fazia a venda das drogas, vários usuários falaram isso. Já haviam cumprido anteriormente busca na casa do acusado, visando a localização de entorpecente, mas não o encontraram lá, havia algumas porções de maconha já em forma de cigarro, nada mais. Se não está enganado, o depoente ainda estava no terreno quando o pai do acusado chegou ao local, mas não o viu chegando e não se recorda do que ele disse sobre a droga. Foi encontrado dinheiro, quantia ínfima. O depoente trabalhou em Sabino por três anos, agora está em Lins. Acredita que o acusado era pescador, na época. Os usuários disseram que compravam a droga diretamente do acusado, mas não foram ouvidos na Polícia porque não quiseram aparecer, justamente por medo, receio de represálias. Os familiares do acusado comentaram que ele fez tratamento há vários anos no CAPS para se livrar do vício em drogas e que ele tem problema mental, mas o depoente não viu diagnóstico nesse sentido. Não se recorda se a família informou que o acusado é pescador profissional.

Na fase extrajudicial, o Policial Militar Emerson Costa Ferreira disse que exerce a profissão há 07 anos, exercendo a função de Soldado na Cidade de Sabino há 01 ano e meio. Na manhã dos fatos, foi convidado por Policiais Civis para apoiar o cumprimento de mandado de busca na residência de um suspeito por tráfico de drogas, morador da Rua da Saudade, 1361, na Cidade de Sabino. Conforme combinado, o depoente e seu colega de farda soldado, PM Aguiar, auxiliaram nas buscas, ajudando a cavar um terreno defronte ao imóvel residencial e ao lado. Marcos Gabriel de Souza, de início, apresentou um cigarro de maconha e disse que era apenas usuário. Porém, no transcorrer das buscas, tal sujeito, que não estava algemado, tentou fugir, correndo em direção à rua, mas foi perseguido e detido pelo depoente, sendo necessário uso de algemas. Devido àquela atitude suspeita de Marcos Gabriel em querer fugir às buscas, prosseguiram, e logo chegou ao local o pai dele. O depoente e o Investigador Rodrigo foram até o fundo da residência, com entrada por uma porta do lado esquerdo, que antes da chegada do pai, foi necessário romper um cadeado, pois Marcos dizia não possuir a chave. Justamente no fundo daquele imóvel, debaixo de uma caixa d'água de plástico vazia, virada com a tampa para baixo, encontraram uma grande quantidade de drogas do tipo maconha, sendo algumas maceradas, que o próprio Marcos chamou de “buchas”, dentro de um vidro de guardar azeitona, além de outra porção maior em forma de um pequeno tijolo da mesma erva prensada, embalada em sacos plásticos e junto a duas mini balanças de precisão. O depoente já tinha ouvido falar anteriormente que Marcos Gabriel estaria traficando drogas (fls. 07/08).

Em Juízo, testemunha arrolada na denúncia, Policial Militar Emerson Costa Ferreira disse que foi no apoio quando do cumprimento do mandado de busca na casa do acusado. No local, encontraram o acusado que, inclusive, estava fazendo uso de entorpecente naquele momento. Foi realizada a busca no domicílio dele, conforme o mandado. Demorou para ser localizado o entorpecente e, em dado momento, durante a busca, quando o acusado estava sozinho, tentou se evadir do local, empreendendo fuga. O depoente o pegou na Rua da Saudade, em frente à residência, e o conduziu de volta para que ele aguardasse a busca. A droga foi localizada embaixo de uma caixa d'água vazia, dentro de um compartimento, sendo que havia algumas balanças de precisão e uma quantidade significativa, aparentemente, de maconha. O acusado assumiu a posse do entorpecente e confessou o tráfico de drogas, não negou o que foi indagado pelo Delegado, que estava presente. Não conhecia o acusado. Acompanhou quando o pai dele chegou à casa. Antes de acharem a droga, o pai dele não comentou nada, mas, depois, ele se queixou, disse que dava conselhos ao filho, falava que isso não levaria a nada, então acredita que ele tinha conhecimento. Em momento algum foi falado que a droga seria do pai do acusado ou de outro morador da casa. Trabalha como Policial há sete anos, chegou em Sabino em 2020. O acusado afirmou que era pescador. Ele não negou a autoria do tráfico; e isso ficou muito nítido quando ele tentou se evadir. Quando estavam chegando próximo ao local onde estava escondida a droga, o acusado tentou se evadir do local, mas o depoente, que estava na frente, conseguiu detê-lo. Já iam desistir de continuar com a busca, mas como viram que ele fugiu, perceberam que havia alguma coisa, então localizaram o entorpecente embaixo da caixa d'água. Não tem conhecimento de que o acusado fez tratamento no CAPS por vários anos. Ninguém da família comentou com o depoente que ele possui problema neurológico. Antes de a droga ser localizada, o acusado negou tudo, mas, depois que a localizaram, ele confirmou os fatos, inclusive que a droga era de cultivo, “bucha” de maconha, o depoente não entende muito a respeito disso. Recorda-se do momento em que o acusado disse que era para comercializar, para tráfico. Assim que acharam o entorpecente, o Delegado saiu e já perguntou se Marcos negava que estava traficando, se negava que a droga era dele, quando o acusado disse que não negava. Já haviam achado balança de precisão, o que também “caracteriza”. Inclusive, acredita que não localizaram todos os entorpecentes que havia lá, pois a balança de precisão geralmente é usada para cocaína e, de acordo com a denúncia que culminou com a expedição do mandado de busca para a casa do acusado, havia cocaína. Havia várias balanças de precisão, uma, inclusive, o acusado disse que era para pesar peixe, mas não faz sentido aquele tipo de balançar fazer isso. Quanto às outras que estavam junto com a maconha, eram muito pequenas, do tamanho de uma calculadora, então eram para pesar coisas pequenas, não dá para pesar peixe naquela balança de precisão.

Na fase policial, Marcos Tadeu de Souza disse que, na manhã dos fatos, tinha saído com a esposa para procurar serviço e o filho Marcos Gabriel ficou no imóvel, esclarecendo que é uma casa só, nos fundos do terreno com a numeração 1361, na Rua da Saudade, mas a porta do lado direito tem dois cômodos, usados exclusivamente pelo filho, e, na porta do lado esquerdo, ficam outros cômodos da casa, usados pelo depoente e pela esposa. Quando retornou, Policiais estavam fazendo buscas na casa e no terreno; e Marcos estava algemado, tendo o Delegado de Polícia explicado ao depoente os motivos da busca, mostrando a autorização judicial, além de dizer que seu filho tinha acabado de tentar fugir. O Delegado disse ter achado até aquele momento um cigarro de maconha que estava com Marcos, uma balança maior de cor branca e alguns outros objetos no quarto dele e que seria investigada a origem. Presenciou quando o Investigador e um Policial Militar fardado encontraram, nos fundos da casa do depoente, em uma área coberta, debaixo de uma caixa d'água, “dois volumes”, que foram mostrados ao depoente como sendo drogas do tipo maconha, e duas mini balanças digitais. Marcos logo assumiu a propriedade daquelas drogas e objetos, dizendo que os pais não sabiam que ele havia escondido aquelas coisas debaixo da caixa d'água. Esclareceu que mantém a outra parte da casa trancada, pois tem receio das pessoas que frequentam a casa de Marcos para fazer uso de drogas. Tinha conhecimento de que o filho era usuário, mas não sabia que ele estava vendendo drogas, apesar de o local ser frequentado por vários usuários. Marcos faz tratamento de problema mental no CAPS de Lins. Compromete-se a apresentar atestado médico. O depoente é pescador profissional, vive da pesca e outros trabalhos rurais. Nunca foi preso anteriormente (fls. 09/10).

Em Juízo, Marcos Tadeu de Souza, arrolado na denúncia, disse que é pai do acusado Marcos Gabriel. Ele era usuário, nunca ofendeu ninguém, nem roubou nada, nunca saiu na rua para machucar ninguém, nem pegou nada de dentro de casa. Marcos trabalhava e pegava o dinheiro dele para comprar os entorpecentes, coisas ilícitas para usar. Ele nunca foi de sair de casa. A droga era de Marcos, que comprava com o dinheiro de pesca, já que era pescador. Sobre as denúncias de que Marcos vendia droga na casa, eram porque, como ele era usuário, trabalhava e tinha o dinheiro de pesca, comprava e tinha os parceiros de uso, que ficavam no vai e vem. O pessoal via aquele vai e vem de gente, pois Marcos não saía de dentro de casa com o celular. Como pai, sofre muito com isso, dava muitos conselhos ao filho, que fazia tratamento no CAPS desde os sete anos. Marcos tem algo no cérebro, logo no começo o ensinaram na escola a usar maconha, então ele começou. O depoente ficou doente, entrou em depressão, assim como sua mulher, devido a isso. Procuraram ajuda no CAPS, onde Marcos começou a fazer tratamento. Descobriram que ele tem problema mental. Marcos apreendeu a ler e escrever, mas continuou a fazer “esse tipo de coisa”. Para não brigarem com ele e não ofenderem ninguém, vinham dando muitos conselhos, pais e mães têm que dar conselho, não dão pancadas, “bordoadas”. O depoente pediu conselho aos mais velhos, para saber o que deveria fazer, para não machucar ninguém, nem prender ninguém. É muito difícil ter um filho nessas condições, a mãe dele não consegue dormir mais, por causa da depressão. O depoente toma remédio contínuo para poder dormir. Marcos tomava remédios de cabeça, contínuos também. Pensaram que, como ele foi detido, morreria lá dentro, pois toma remédio controlado, ia direto com a mãe ao CAPS. Ficaram com muito medo. Sempre conversava com Marcos e com os parceiros dele, dava conselho para todos. Como Marcos tinha vontade de trabalhar, ensinou-o a pescar, puxar o peixe e trazer para dentro de casa, fazer o dinheiro dele. Tratavam de Marcos, o dinheiro que ele pegava era só para essas coisas de uso dele. Percebeu que aos sete anos de idade, Marcos não dava rendimento na escola, então o depoente o sondou lá, pois ele sempre ficava quieto nos cantos, para ver se havia alguém que fazia bullying com ele, ou alguma coisa errada. Marcos ficava quieto no canto até dar o recreio para entrar. Disse à mãe dele para que fosse ao médico ver o que estava acontecendo na cabeça dele. Marcos foi ao médico, passou por raio-x, por um tubo, que não sabe o nome, levaram-no a muito médicos para ver a mente dele. Marcos possuía uma alteração no cérebro, um problema muito sério. Daquele tempo para cá, Marcos começou a fazer tratamento no cérebro e tomar medicamento. Uma vez, quando menor, foi encontrada uma porção de maconha com Marcos e, na ocasião, o escrivão de polícia chamou Marcos e deu bastante conselho, “puxou bastante a orelha dele” e o mandou embora. Com o entra e sai, como Sabino é uma cidade pequena, todo mundo vê. Como Marcos bebia e misturava com remédio e drogas, o depoente, que tem um terreno grande e faz horta, fazia-o pesar as porções de adubo para não matar as plantas, poncã e verduras. Ele fazia tudo certinho. A balança maior era para pesar peixe. Os plásticos encontrados eram para embalar peixe, quando não havia papel filme para embalar no saquinho e isopor, colocavam o isopor dentro do saquinho, a bandeja com filés de peixe. O aparelho de som e o celular velho encontrados eram de Marcos, o dinheiro que ele pegava, investia em bicicleta, celular. O depoente dava comida a ele, pois Marcos não tinha condições de comprar, a cabeça dele “não dava para isso”. No dia em que Marcos foi detido, a mãe dele estava no CAPS pegando o depoimento de uma moça para levar e ver se conseguiam interná-lo, para poder tirá-lo desse “mundo sujo dele”. Nunca viu Marcos vender droga na porta de casa. Quase ninguém conhece Marcos em Sabino, isso pode ser perguntado aos Policiais que estavam no Batalhão naquele dia, pois ele tinha vergonha até dos próprios parentes que iam a sua casa, por causa do problema de cabeça, ele se escondia de primos e tios. Marcos só não se escondia dos malandros, pessoas que usavam o entorpecente com ele. Marcos usava mais maconha. Colegas de Marcos fumavam maconha com ele, o depoente via. Como ele não saía de casa, dava o dinheiro, essas pessoas compravam droga e levavam para ele. Marcos só ia para a beira do rio e para o mato com o depoente, para trabalhar, e não ia para a cidade, dentro de mercado ou açougue, bailes ou festas. Dava metade do dinheiro que recebia da venda do peixe para Marcos, pois sempre deu conselho para ele nunca mexer no que é dos outros. Como o depoente foi criado no mundo, sem pai nem mãe, sempre falava isso para ele, para que ele trabalhasse e vivesse de seu suor. Ele sempre escutou e nunca pegou nada de ninguém, nem faz nada de mal a ninguém. Questionado se Marcos conhece dinheiro, disse que, como ele começou a fazer tratamento e tomar medicamento, ele se desenvolveu, em comparação com o depoente, que não tem estudo nenhum e só assina o nome, ele tem uma porção de estudos, lê e escreve bem. Marcos não é bom de conta, mas não volta troco errado. Quem fazia a pesagem do adubo na balança era Marcos, que sabia fazer isso.

Foram ouvidas, ainda, três testemunhas arroladas pela Defesa.

Mauro Aparecido Fontes disse que conhece Marcos há um bom tempo. É natural de Sabino. Marcos é pescador profissional, como o pai dele. Segundo os pais, Marcos fazia uso de drogas ultimamente, a vida dele estava atrapalhada. Eles falavam que Marcos fazia tratamento no CAPS, que há muito tempo ele faz uso de remédio controlado. O pai de Marcos sempre falou que ele era muito nervoso e dependente da droga, muito alterado dentro de casa, o depoente não sabe se é devido a isso. Já comprou peixe do pai de Marcos, que o pesou na presença do depoente, há balança lá, como pescador, ele tem. O peixe é colocado no plástico e na sacola para levar embora. O preço do quilo do peixe variava entre R$ 9,00 a R$ 10,00, dependendo da qualidade. Em Sabino, uma cidade muito pequena, em que todos sabem da vida do outro, o comentário que há é de que Marcos é usuário de droga. Nunca viu Marcos fazer uso de drogas, só comentários. O depoente tem 55 anos de idade e nunca viu Marcos na porta de bar, nem vagando pela cidade, toda vez que ia até a casa do pai dele, ele estava lá. Marcos é pescador, mas o dinheiro ia para o pai dele, de quem o depoente comprava, nunca comprou diretamente com Marcos. Conversava muito pouco com Marcos, notava que ele era meio alterado, falava alguma coisa que não tinha nada a ver, mas devido ao problema que tem. Não mora perto, mas em outro bairro, então não sabe quem frequentava a casa dele.

Maria Aparecida dos Santos Balduíno havia sido ouvida na fase policial e, na ocasião, disse que mora em frente à casa de Marcos. No dia dos fatos, como ele estava sozinho, a depoente acompanhou as buscas, visto que considera Marcos como um sobrinho, e presenciou quando foi apresentado o mandado de busca. Foi solicitada a chave a Marcos Gabriel, para abrir o imóvel em que ficam os pais dele, na porta à esquerda, porém, ele não tinha a chave, sendo necessário cortar o cadeado para efetuar as buscas. Acompanhou grande parte das buscas, inclusive quando Marcos tentou fugir, sendo detido, alegando que correu porque estava com medo. Durante as buscas, o genitor de Marcos chegou e a depoente foi para sua casa. Quando os Policiais estavam indo embora, a depoente ficou sabendo que haviam achado droga no fundo da casa dos pais de Marcos (fl. 128).

Em Juízo, Maria Aparecida dos Santos Balduíno disse que conhece Marcos há muito tempo, pois Sabino é uma cidade pequena e moram perto. Ele é pescador. Tem conhecimento de que Marcos é usuário de drogas e já fez tratamento no CAPS por muitos anos, quem disse isso foi ele e a mãe dele. Marcos também tem problema na cabeça. A depoente já comprou peixe do pai de Marcos. É ele quem pesa, embala e entrega o peixe. Pagava pelo quilo do peixe de R$ 9,00 a R$ 10,00. O pai de Marcos também é pescador profissional. Marcos ficava mais dentro de casa ou pescando, não o via no supermercado ou no centro da cidade, ele não era de sair. Via quem ia comprar peixe na casa dele, amigos eram poucos, um moleque que descia lá, não sabe o nome dele. Não via movimentação de outros jovens para conversar com o acusado.

João Quessada Delai disse que conhece Marcos, pois, de vez em quando, o encontrava quando comprava peixe do pai dele, mas era meio difícil. O filho e o pai são pescadores. Sabino é pequena, então falam que Marcos é usuário de drogas. De vez em quando, encontrava com os pais dele, que diziam que o filho sempre estava fazendo tratamento no CAPS. O pai dele diz que ele dá trabalho, pois tem problema na cabeça. O peixe é pesado na balança e entregue embalado. Nunca ouviu que Marcos era traficante de drogas, todos comentam que ele é drogado. Quando ia comprar o peixe com o pai dele, via Marcos lá, mas não tinha muita conversa com ele. Nunca reparou movimentação de amigos com Marcos na casa. Nunca encontrou Marcos no comércio, centro ou supermercado, nunca o viu pela rua ou em lugar nenhum.

Interrogado quando da lavratura do Auto de Prisão em Flagrante, o acusado Marcos Gabriel de Souza disse que reconhece ser o proprietário de todo o entorpecente apreendido, bem como objetos, dentre eles, 03 balanças, 03 aparelhos celulares, 03 rolos de plásticos, tipo filme, além de caixas de som e 01 relógio de pulso. Nega a prática do crime de tráfico de drogas, mas confessa que é usuário de maconha, cocaína e “crack”. Questionado, informou ter ocultado as drogas encontradas debaixo de uma caixa d'água nos fundos da casa. Questionado sobre as balanças, esclareceu que a maior, de cor branca, que estava na cozinha, é usada para pesar peixes. Quanto às duas mini balanças que estavam junto com as drogas, o interrogando nada desejou declarar no momento. Quanto aos rolos de sacos plásticos, alegou que são usados para embalar peixes. Desejou esclarecer que tanto seu pai quanto o interrogando são pescadores profissionais, e possuem registro de pesca. Questionado, alegou não possuir armas de fogo e, sobre aquelas que aparecem em fotos do interrogando no Facebook, nada desejou declarar no momento. Questionado sobre informações colhidas em investigação preliminar de usuários que não desejaram ser identificados, apontando-o como traficante, negou a prática do tráfico e estranhou ter recebido tal imputação. Questionado, informou que tentou fugir porque tinha acabado de fumar parcialmente um cigarro de mesclado – maconha e crack –, o mesmo que entregou para os Policiais parcialmente consumido; acredita que “surtou” e ficou com medo, por isso saiu correndo. Dada a palavra ao Defensor, o interrogando informou que é portador de doença mental e faz tratamento no CAPS Lins, por causa da doença e da dependência de drogas, comprometendo-se a apresentar declaração médica. Necessita de medicamentos controlados (fls. 11/12).

Interrogado em Juízo, o acusado Marcos Gabriel de Souza disse que é solteiro. Não tem filhos. Frequentou escola até a oitava série. Nunca foi processado. É pescador profissional. Não tem origem indígena. Sobre os fatos, disse que é morador da casa descrita na denúncia, juntamente com seus pais. A maconha realmente era do interrogando, para seu uso, havia comprado para poder passar o mês. A embalagem plástica que havia lá, juntamente com a balança, era para pesar e empacotar os peixes. Quando os Policiais foram até lá, havia até um cachimbo do interrogando, que não levaram, com o qual fazia o uso do entorpecente. Havia colocado a maconha no fundo da casa de sua mãe, debaixo de uma caixa d'água. Colocou as balanças junto porque elas não estavam mais funcionando, então usavam a outra maior para pesar os peixes que vende. Ajuda seu pai, que lhe dá dinheiro aos finais de semana. Nunca vendeu droga, sempre trabalhou com seu pai, que lhe dá dinheiro, R$ 50,00. Há pessoas que frequentam a casa para usar drogas com o interrogando, mas “ficam mais em sua veia”, pois “banca”, trabalha. Como o interrogando tem dinheiro, eles ficam lá e não saem, usam a droga que compra e não levam para usar. Compra as drogas em Lins, em um bairro em que o ônibus para, logo no começo da cidade, acredita que é o Bairro São João, o interrogando mesmo quem compra, chama um amigo para ir junto, pois não conhece Lins muito bem, e ele o leva. Acredita que a última vez que foi a Lins comprar a droga para estocar para o uso foi cerca de três a quatro dias antes de os Policiais estarem em sua casa, sendo que pagou R$ 200,00. Havia juntado o dinheiro que toda semana seu pai lhe dá, então comprou essa droga. É viciado em maconha, fuma desde os quinze anos de idade, e, quando tem recaída, fuma crack mesclado. Tem 20 anos de idade. Faz tratamento no CAPS de Lins há muito mais de um ano, para a cabeça, para poder parar de usar droga e parar de beber. Faz uso de medicação, mas não sabe falar certo o nome dos remédios. Está tomando todos os dias a medicação na unidade em que está preso. Na época em que foi preso, estava usando drogas, mesmo tomando medicação, e teve recaída. Viu que seus pais saíram, então trancou seu quarto, ficou lá dentro sozinho e fez uso. Não usa drogas na unidade prisional. Não conhecia os Policiais ouvidos e não tem nada contra eles. Reperguntado pelo Ministério Público, respondeu que, quando a polícia chegou, negou que havia droga porque estava com medo, havia feito uso. Tentou fugir porque havia fumado o mesclado, o que acelera o interrogando, que ficou assustado com os policiais lá, então saiu correndo. Havia guardado a droga em um lugar trancado, debaixo de uma caixa d'água, para que seus pais não achassem, pois eles costumam jogar fora, já que o interrogando faz tratamento e não pode usar drogas. Pulou o muro pelos fundos da casa e guardou lá. Não comprou várias porções divididas, estava tudo em um pote de vidro de azeitona, onde havia colocado. Trouxe a droga toda junta, em uma sacola. Questionado sobre ter que ir para Lins comprar passagem, receber troco e pagar, disse que sua mãe sempre lhe dava o dinheiro certo e sempre ia com alguém, pois não sabe andar em Lins, não sai muito de casa. Já ajudou seu pai a vender peixe, mas é ele mais quem recebe o troco, o interrogando limpa o peixe e embala. Acredita que as pessoas que disseram que compram droga com o interrogando na casa dele querem ver seu mal, pois há muitas pessoas que vão à sua casa e sua mãe as escorraça, não as deixa ficarem lá. Elas ficam com raiva de sua família e falam isso, pois o interrogando nunca vendeu droga, nunca precisou disso, sua mãe o ajuda. Reperguntado pela Defesa, respondeu que faz tratamento para a cabeça desde os sete anos de idade. Depois dos quinze anos, começou a fazer tratamento para droga, direto no CAPS.

Expostos os elementos colhido nos autos, analiso e destaco o mais relevante. 

O acusado admitiu que todo o entorpecente, além das balanças e demais materiais apreendidos, eram de sua propriedade. Alegou que é apenas usuário de entorpecentes e que aquela droga era para “passar o mês”; que há pessoas que vão à sua casa para usar drogas com ele; que nunca vendeu droga; que pouco saía de casa; que algumas pessoas não gostam dele, querem ver seu mal, e que, talvez por isso, tenham raiva de sua família e falem que ele vende drogas. Ainda, alegou que tem problema mental desde criança e que faz tratamento tanto para tal problema como contra o vício em drogas.

E os relatos de se pai e das testemunhas arroladas pela Defesa são todos no sentido de apontar que ele teria problema mental desde pequeno e que seria usuário de entorpecentes, mas, não, traficante. Ainda, seu pai afirmou que nunca o viu vendendo entorpecente na casa; e as testemunhas disseram nunca ter ouvido falar que ele vendesse drogas. 

Destaco, ainda, que o pai do acusado e, também, as testemunhas disseram que ele ajuda a família vendendo peixes, que essa seria a sua fonte de renda.   

Ocorre que, apesar da alegação do acusado de que não comercializa drogas e testemunhos em seu favor nesse sentido, a prova constante dos Autos é firme e clara pela ocorrência do tráfico de drogas.

Os Policiais Civis afirmaram, em uníssono, que investigação preliminar apontou que Marcos Gabriel estava desenvolvendo o tráfico de drogas; e que usuários de drogas, que não quiseram ser identificados, o delataram como traficante, dizendo que ele ocultava as drogas em casa. Confirmaram que isso motivou o pedido de busca domiciliar; e que, durante as buscas, foi encontrado entorpecente (“maconha”) em quantidade considerável em poder do acusado, na residência dele e de seus pais, além de bastante material comumente utilizado para a atividade de tráfico.
 
Destaco que, realmente, foram apreendidas balanças digitais, rolos de plástico e filme, papel de seda, dichavador, tanto no quarto de Marcos e cozinha quanto no local onde estava escondido o entorpecente. E que ele assumiu a propriedade desse material. Foram também encontrados, na casa, alguns celulares e outros materiais que comumente são deixados por usuários a troco de entorpecente.

E não há dúvida de que o entorpecente apreendido em poder do acusado se destinava ao tráfico: (a) a quantidade de droga apreendida em poder dele é considerável (19 porções de maconha, totalizando mais de 120 gramas); (b) a Polícia tinha informação de que ele estava desenvolvendo o comércio de entorpecentes em sua casa; (c) durante o trabalho investigativo, os Policiais ouviram usuários que confirmaram que compravam entorpecente de Marcos; e (d) foram encontrados, na casa, materiais comumente utilizados para o embalo do entorpecente, além de balanças de precisão para a pesagem.

Saliento que é possível que Marcos também seja usuário de entorpecente, como alegou. Inclusive, consta dos Autos atestado do CAPS-Álcool e Drogas (fl. 35) datado de poucos dias antes dos fatos, onde se verifica que ele fazia uso de álcool e drogas e que estava frequentando o local para realizar tratamento. Ainda, seu pai disse que ele tinha problemas com o uso de drogas e que tentava lhe dar conselhos para que ele parasse com isso; e as testemunhas arroladas pela Defesa também disseram ter conhecimento que ele usava droga. Porém, o fato de ele possivelmente ser usuário de entorpecente não afasta, por si só, a ocorrência do delito de tráfico de drogas. Como se sabe, é muito comum que usuários vendam entorpecentes para sustentarem seu vício.

Nesse sentido a jurisprudência e a doutrina abalizada:

“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria confirmadas. Circunstâncias que evidenciam que o tóxico apreendido destinava-se à traficância. Condição de usuário que não afasta a e traficante. Condenação acertada” (TJSP, 10ª Câmara Criminal, Apelação 0004482-35.2014.8.26.0637, julgado em 09/06/2016);

“A alegação de que o acusado é usuário de drogas, por si só, não possui o condão de afastar o crime de tráfico de drogas, uma vez que é notório que as pessoas envolvidas com a prática desse delito, não raras vezes, também consomem essas substâncias entorpecentes, praticando a mercancia ilícita com o fim de sustentar o próprio vício" (TJDFT - 07244182520198070001, Relator: CARLOS PIRES SOARES NETO, Primeira Turma Criminal, data de julgamento: 3/12/2020, publicado no PJe: 16/12/2020);

“É importante destacar, ademais, que o fato de o acusado ser usuário de droga, por si só, não possui o condão de afastar o crime de tráfico de entorpecentes, uma vez que é notório que pessoas envolvidas com a prática desse delito, não raras vezes, também consomem essas substâncias, praticando a mercancia ilícita, com o fito de sustentar o próprio vício, inclusive” (Renato Brasileiro de Lima, Legislação criminal especial comentada, volume único, 6ª edição, Editora JusPODIVM, pág. 987).

Ainda, o documento inserido pela Polícia Civil a fls. 289/290, referente à perícia realizada no celular do acusado Marcos, mostra fotografias e traz um link onde se pode ver um vídeo onde ele se vangloria da quantidade e qualidade do entorpecente que vende, como se estivesse fazendo uma espécie de “marketing” aos usuários.

Por outro lado, a alegação de que Marcos teria problemas de saúde –problemas mentais – não é comprovada de forma suficiente nos Autos. É relatada pelo pai e pelas testemunhas arroladas pela Defesa, porém não encontra nenhuma comprovação médica (não consta nenhum laudo médico/pericial nos Autos).

Ademais, em seu interrogatório judicial não foi possível perceber eventual incapacidade.

E mais: o próprio comportamento de Marcos, ao tentar fugir da casa no momento que os Policiais estavam por arrombar o cadeado do local onde estavam escondidas as drogas é demonstrativo de que ele tinha consciência de que estava desenvolvendo uma atividade ilícita e que, consequentemente, seria preso.

Em suma, não há nenhuma prova nos Autos de que o acusado seria inimputável.

Cabe, ainda, fazer algumas considerações. 

Por primeiro, verifico que nada há nos Autos a indicar que os Policiais (civis e militares) queiram deliberadamente prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática de um delito grave, equiparado a hediondo. O próprio acusado nada alegou nesse sentido.

Segundo, quanto à alegação do acusado de que existiam pessoas que teriam raiva dele, de sua família e que queriam prejudicá-lo, nada se comprovou nos Autos (e cabia ao acusado e à sua Defesa tal prova, nos termos do artigo 156, do CPP). 

Por fim, ainda que o acusado realmente estivesse ajudando o pai em sua atividade de pescador ou no embalo e venda dos peixes como ele alegou e foi mencionado pelo genitor e testemunhas, tal fato não impedia que ele desenvolvesse, paralelamente, o comércio de entorpecentes.

Como o acusado mantinha, em depósito, drogas para fins de comercialização, restou configurado o delito de tráfico de drogas.

Por outro lado, quanto à agravante da calamidade pública trazida na denúncia, esta deve ser afastada, uma vez que não restou demonstrado que o acusado tenha se aproveitado da Pandemia da Covid-19 para o cometimento do crime ou que essa circunstância tenha facilitado tal prática.

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade, e o dolo do agente; e nada existindo para afastar o acusado da responsabilização criminal, a condenação pelo delito de tráfico de drogas é medida de rigor, restando afastada apenas a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.

Como restou comprovada a ocorrência do delito de tráfico de drogas, não é possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas, como pretendido pela Defesa.

Destaco, por oportuno, que, apesar de primário, o acusado não faz jus à causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas porque restou demonstrado que ele vinha se dedicando à atividade criminosa, vivendo do lucro auferido com o tráfico. Os Policiais ouvidos nos Autos (Civis e Militares) confirmaram que tinham conhecimento e informações de que ele vinha vendendo drogas em sua casa. Pelo que constou da prova oral, era considerável a movimentação de usuários de droga na casa à procura de Marcos; e o próprio vídeo constante do link de fl. 290 é ilustrativo de que o acusado já não era um iniciante no mundo do tráfico, tendo a ousadia de gravar vídeo para divulgar a qualidade do entorpecente por ele comercializado.

Logo, incabível o benefício referido.

Assim, nesses parâmetros, passo à dosimetria das penas.

Atendendo aos elementos do artigo 42 da Lei de Tóxicos c.c. o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, ausentes agravantes genéricas. Presente, de outro lado, a atenuante da menoridade relativa (conforme planilha de fl. 31 e demais documentos contendo a qualificação do acusado), mas que não importará na atenuação da pena, pois a pena-base já foi fixada no mínimo legal, sendo que, nesta fase, ela não pode ficar aquém do mínimo (Súmula 231, STJ). Na terceira etapa, não há causas de aumento e de diminuição de pena para aplicação.

O dia-multa será fixado no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo nacional vigente à época do fato, atualizado), ante a insuficiência de dados acerca da real capacidade econômica do acusado.

O delito de tráfico de drogas é equiparado aos hediondos, de modo que hei de fixar o regime prisional fechado para início do cumprimento da pena corporal, na forma do artigo 2.º, parágrafo 1.º, da Lei N.º 8.072/1990 (com a redação dada pela Lei N.º 11.464/2007, artigo 1.º). Não somente tal regramento torna razoável e necessária a aplicação do referido regime, mas