1501760-36.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/05/2023
... saído da esfera de vigilância da vítima. Roubo – Desclassificação para o delito de receptação – Conjunto probatório dando conta da participação do réu no roubo majorado pelo concurso de agentes – É sabido que o crime previsto no art. 180 do CP é subsidiário, ou seja, apenas se caracteriza quando não preenchidos os pressupostos fáticos do crime mais grave; assim, se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Arujá-SP - cep CEP do Endereço da Vara<< Campo excluído do banco de dados >>
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501760-36.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501760-36.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2203826/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 26390035 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2203826 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON SALES SANTANA e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES


A) RELATÓRIO

CRISTIANO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, incisos II e V c/c § 2º- A, inciso I, do mesmo artigo, bem como incurso no artigo 158, § 1º e § 3º, e no artigo 307, “caput”, todos do Código Penal.
Segundo a denúncia, "no dia 27 de julho de 2022, por volta de 12h30min, na Rua Urias Pithon Barreto, nº 01, Chácara São José, na cidade e comarca de Arujá/SP, CRISTIANO DE SOUZA, agindo em concurso e com unidade de desígnios com ao menos outros três indivíduos ainda não identificados, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restringindo a liberdade da vítima Marilu Paulino de Almeida, um veículo Nissan/Kicks, cor marrom, placas BSY 7880, uma aliança com diamante (avaliada em R$ 3.000,00), um anel (avaliado em R$ 2.000,000), um aparelho celular (avaliado em R$ 1.900,000) e um cartão de crédito bancário mastercard" (fls. 78/84).
Também que, "nas mesmas condições de tempo e lugar, CRISTIANO DE SOUZA, agindo em concurso e com unidade de desígnios com ao menos outros três indivíduos ainda não identificados, constrangeu a vítima Marilu Paulino de Almeida, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com o intuito de obter vantagem econômica para si e para os outros agentes não identificados, a fornecer as senhas de seus cartões bancários e de acesso a aplicativos de banco instalados em seu aparelho celular, mediante restrição de sua liberdade, sendo essa condição necessária para a obtenção da vantagem Econômica".
E "por fim que, nas mesmas condições de tempo, porém na Rua Carlos Barbosa da Silva, nº 20, na cidade e comarca de Itaquaquecetuba/SP, CRISTIANO DE SOUZA atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio, e furtar-se à responsabilização criminal".
O flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 56/58).
Recebida a denúncia (fls. 209/212), o réu foi citado (fls. 268) e apresentou resposta à acusação, realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu o acolhimento dos pedidos, nos termos da denúncia. Em síntese, a defesa requereu a absolvição, sustentando que as provas são precárias; a fixação da pena no mínimo legal, com regime inicial mais favorável e demais benefícios penais.

B) ANÁLISE DO CASO CONCRETO

Imputa-se a prática dos seguintes crimes do Código Penal:

"Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: (Redação dada pela Lei nº 13.654, de 2018)
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade; (Incluído pela Lei nº 9.426, de 1996)
§ 2º-A A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018)
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo; (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018)"

"Art. 158 - Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 1º - Se o crime é cometido por duas ou mais pessoas, ou com emprego de arma, aumenta-se a pena de um terço até metade. 
§ 3o  Se o crime é cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, a pena é de reclusão, de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa; se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2o e 3o, respectivamente"

Art. 307 - Atribuir-se ou atribuir a terceiro falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio ou alheio, ou para causar dano a outrem:
Pena - detenção, de três meses a um ano, ou multa, se o fato não constitui elemento de crime mais grave.

A pretensão punitiva é procedente.
O crime efetivamente existiu. A materialidade está comprovada pela prova oral produzida; boletim de ocorrência (fls. 03/08); auto de exibição e apreensão (fls. 23/24); auto de reconhecimento (fls. 25).
Também não há dúvida da autoria.
A vítima Marilu Paulino de Almeida disse em sede policial que “hoje, 27/07/2022, que estava condução do NISSAN/KICKS, de placa BSY-7880, de propriedade da declarante. Que estava retornando para casa. Que em um dado momento, quando trafegava  na rua  Uris Piton Barreto, Arujá , foi abordada por três indivíduos que estavam em uma S10. Que um deles era  CRISTIANO DE SOUZA. Que ele assumiu o volante do veículo da declarante. Que ela foi colocada no banco de trás dele. Que ela ficou com mais dois indivíduos. Que o que ficou no lado esquerdo estava armado com arma de fogo. Que disseram para a declarante que levariam o carro dela e que queriam dinheiro. Que mais um individuo ficou na direção do S10, e que seguia o NISSAN/KICKS . Que, em um dado momento,  CRISTIANO parou o veículo. Que a declarante desceu com os outros dois que a acompanhavam na parte de trás. Que ela foi levada para outro veículo, S10. Que, então, narra que deram partida nesse veículo e seguiram no sentido Itaquaquecetuba. Que CRISTIANO deu a partida no NISSAN/KICKS e passou a acompanhar a S10.  Que abriram a bolsa da declarante e pegaram os cartões. Que exigiram que ela passasse as senhas. Que a declarante afirma que a todo momento achava que iria morrer. Que forçaram a declarante a liberar o acesso a seu celular, que consultaram os aplicativos de banco. Que verificaram os valores que a declarante possuía. Que disseram que iriam parar em um caixa eletrônico para sacar os valores da conta da declarante. Que a declarante pedia reiteradamente para que fosse solta. Que a declarante viu que a Polícia Militar começou a perseguir o veículo. Que narra que eles pegaram o aparelho celular, os cartões de banco e o anel da declarante. Que quando chegaram no município de Itaquaquecetuba, ela foi solta. Que depois foi encontrada pela equipe da Policia Militar. Que outras viaturas continuaram a perseguição. Que indagada se reconhece  WASHINGTON SALES SANTANA com um dos indivíduos envolvidos, afirma que não o reconhece" (fls. 17/18). 
Em Juízo, disse que foi levar uma amiga até a casa dela, ao descer a rua tinha uma caminhonete na sua frente, desceram quatro rapazes, dois armados. Um ficou na caminhonete. Pediram para a depoente descer, um assumiu o volante, a depoente ficou no banco de trás, junto com dois armados ao seu lado. Disseram que queriam dinheiro. Foi levada até ao hotel de Arujá e foi trocada de carro, foi passada para a caminhonete e um ficou com seu carro. Seguiram até Itaquaquecetuba, pediram seu cartão, senha do banco, pegaram celular. Ficavam conversando com por telefone com aquele que estava no seu carro, orientavam sobre a polícia. Uma pessoa viu a depoente sendo sequestrada, foi até a guarda municipal e avisou. Chegando em Itaquaquecetuba, a polícia interceptou o carro, eles conseguiram desviar da polícia, e seguiram em alta velocidade e foi soltada em uma rua de terra. Logo em seguida a polícia chegou, foi levada para delegacia. A caminhonete seguiu com 3 pessoas. A pessoa que estava com seu carro foi pega no centro de Itaquaquecetuba. Levaram seu cartão, um anel, e seu celular. O celular foi encontrado na caminhonete. O anel não foi recuperado. A caminhonete era dourada, 4x4, não se recorda do modelo. O carro na depoente era um Nissan Kckis. Não foi agredida. As armas era armas pretas, parecia que tinha tambor. Cada um tinha uma arma. O rapaz que foi preso se recorda muito bem, os outros estavam com moletom com capuz, máscara e óculos de sol, eram os que estavam na 4x4. Mas o que interceptou a depoente estava com cabelo "clarinho", oxigenado, de máscara, com uma camiseta clara, de time. Foi ele quem pegou o carro da depoente e foi dirigindo. O carro foi seguindo a caminhonete. A pessoa presa a interceptou com a arma, veio do lado do motorista, do lado esquerdo. Ele assumiu o volante e passou a arma para a outro. Ele era branco, não era muito alto, cabelo curto. Durante o reconhecimento feito em Juízo, reconheceu o figurante de nº 2, sem absoluta certeza. Disse que na delegacia foi mostrada uma foto pelo policial, por isso reconheceu o réu. Estava com uma camiseta, azul clara, com detalhes brancos na frente. Acha que ele estava de bermuda, não tem certeza. Os outros estavam de calça. Ao ser confrontada com a imagem da audiência de custódia, disse que, pela roupa, não era a pessoa. Disse que ao ser levada para a caminhonete, seu veículo ficou atrás, não conseguia vê-lo, mas a todo instante as pessoas da caminhonete conversam por telefone com o motorista de seu veículo.
A testemunha Roberto Carlos de Souza Reis disse em sede policial que “na data de hoje, 27/07/2022, receberam um comunicado via COPOM, de um possível roubo com restrição de liberdade, que estaria ocorrendo. Que indivíduos teriam abordado uma mulher em Arujá, na Rua Urias Pinton Barreto, que dirigia NISSAN/KICKS, de placa BSY-7880, que teria sido abordado por quatro indivíduos que dirigiam uma GM/S10 (placa desconhecida). Que eles estavam  transitando na rua D. Pedro II, em Itaquaquecetuba. Que afirma que se dirigiam para o local. Que ao chegar  no logradouro mencionado, localizaram NISSAN/KICKS, de placa BSY-7880, que era seguido de perto por  GM/S10. Que em um dado momento, o veículo GM/S10 parou, e uma mulher saiu, mais tarde identificada como MARILU PAULINO DE ALMEIDA. Que uma viatura foi prestar socorro a ela. Que a guarnição relata que continuou a perseguição, que conseguiram alcançar o NISSAN/KICKS. Que ele parou. Que um individuo soltou e começou a  fugir a pé. Que lograram êxito em capturá-lo. Que pediram sua identificação, que ele disse à guarnição que se chamava “LUIS HENRIQUE DOS SANTOS”. Que depois, procederam consultas, e verificaram que o real nome dele é CRISTIANO DE SOUZA. Que questionaram o motivo dele ter dado um nome falso. Que dele disse que achava que estaria procurado. Que depois, receberam informações que dois outros indivíduos poderiam está envolvido nesta ocorrência WASHINGTON SALES SANTANA e ALESSANCLEIDE RODRIGUES DOS SANTOS. Que foram encontrados no Jardim Helena, São Paulo. Que segundo denuncias, ALESSANCLEIDE teria ajudado na fuga de WASHINGTON SALES SANTANA. Que esclarecem, por fim, que foi necessário o uso de algemas, consoante a SV 11” (fls. 11/12). 
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que estava em patrulhamento, recebeu notícia por rádio que uma pessoa teria sido tomada por roubo, em dois veículos, um Nissan Branco e uma S10, que estavam andando um atrás do outro. Encontrou os dois veículos, deu ordem de parada, eles fugiram, passaram por cima da calçada. Em determinado momento cada veículo seguiu uma direção e a viatura do depoente optou por seguir o Nissan. Em nenhum momento o depoente perdeu o contato visual com o Nissan. Quando o trânsito congestionou, ele abandonou o veículo, correu por um quarteirão e o depoente conseguiu abordá-lo, se tratava do réu, que apresentou nome diverso. Tentou fazer várias pesquisas, o nome não voltava, então ele confessou o nome verdadeiro. A vítima foi liberada. Depois recebeu uma denúncia que uma pessoa estava recebendo fuga para os indivíduos da S10, eles foram abordados e levados para a delegacia.
A testemunha Sérgio Henrique Rodrigues de Arruda disse em sede policial que “na data de hoje, 27/07/2022, receberam um comunicado via COPOM, de um possível roubo com restrição de liberdade, que estaria ocorrendo. Que indivíduos teriam abordado uma mulher em Arujá, na Rua Urias Pinton Barreto, que dirigia NISSAN/KICKS, de placa BSY-7880, que teria sido abordado por quatro indivíduos que dirigiam uma GM/S10 (placa desconhecida). Que eles estavam  transitando na rua D. Pedro II, em Itaquaquecetuba. Que afirma que se dirigiam para o local. Que ao chegar  no logradouro mencionado, localizaram NISSAN/KICKS, de placa BSY-7880, que era seguido de perto por  GM/S10. Que em um dado momento, o veículo GM/S10 parou, e uma mulher saiu, mais tarde identificada como MARILU PAULINO DE ALMEIDA. Que uma viatura foi prestar socorro a ela. Que a guarnição relata que continuou a perseguição, que conseguiram alcançar o  NISSAN/KICKS. Que ele parou. Que um individuo soltou e começou a  fugir a pé. Que lograram êxito em capturá-lo. Que pediram sua identificação, que ele disse à guarnição que se chamava “LUIS HENRIQUE DOS SANTOS”. Que depois, procederam consultas, e verificaram que o real nome dele é CRISTIANO DE SOUZA. Que questionaram o motivo dele ter dado um nome falso. Que dele disse que achava que estaria procurado. Que depois, receberam informações que dois outros indivíduos poderiam está envolvido nesta ocorrência WASHINGTON SALES SANTANA e ALESSANCLEIDE RODRIGUES DOS SANTOS. Que foram encontrados no Jardim Helena, São Paulo. Que segundo denuncias, ALESSANCLEIDE teria ajudado na fuga de WASHINGTON SALES SANTANA. Que esclarecem, por fim, que foi necessário o uso de algemas, consoante a SV 11" (fls. 13/14).
Em Juízo, disse que estava de patrulhamento, COPOM irradiou mulher vítima de roubo mantida como refém. Tentou fechar os veículos, ambos fugiram pela calçada. Cada veículo tomou um caminho, o depoente seguiu o Nissan Kicks. Não perdeu o visual do Nissan. O veículo parou, o indivíduo fugiu a pé e foi abordado pelo seu companheiro.
O réu Cristiano de Souza permaneceu em silêncio na fase policial (fls. 19). Em Juízo, disse que foi pago para levar o carro até um desmanche. Pegou o carro da vítima em Itaquaquecetuba, dentro de uma praça. Não teve contato com a vítima. Realmente foi seguido pela polícia. Foi chamado por outro nome pelos policiais, em nenhum momento deu nome falso. 
Embora a inocência deva ser presumida, ao final da instrução a acusação cumpriu seu ônus de demonstrar os fatos alegados na denúncia.
Com efeito, a vítima confirmou em Juízo que foi abordada em via pública por quatro pessoas, duas delas armadas, enquanto dirigia seu veículo Nissan Kckis. Foi colocada no banco de trás, ficando acompanhada por dois indivíduos armados, um terceiro dirigindo. Os criminosos apareceram em uma caminhonete dourada, 4x4, conduzida por outro indivíduo. A seguir, foi colocada dentro da caminhonete, e um indivíduo assumiu a direção de seu veículo. Foram em direção a Itaquaquecetuba, no trajeto exigiram que entregasse anel, celular, cartões de crédito, bem como as senhas. Foram interceptados pela polícia, mas os criminosos conseguiram desviar e empreenderam fuga em alta velocidade. Em dado momento, foi liberada, os criminosos seguiram. Seu veículo foi encontrado no centro de Itaquaquecetuba. O celular também foi recuperado. A pessoa que a abordou inicialmente estava armada, foi a mesma que conduzia sozinho seu veículo, após ter sido transferida para a caminhonete. 
O depoimento dos policiais foi no mesmo sentido. Receberam a notícia do sequestro, chegaram a abordar os veículos, que fugiram pela calçada, tomando rumos diferentes. Mantiveram a perseguição ao veículo da vítima, Nissan Kicks, até o momento em que o réu parou o veículo, tentou fugir correndo e foi abordado. O réu apresentou nome falso durante a abordagem.
O fato de a vítima ter reconhecido em Juízo pessoa diversa não afasta a certeza de participação do réu na empreitada criminosa, na medida em que os policiais confirmaram que durante a perseguição não perderam o veículo Nissan de vista, sendo o réu imediatamente capturado após sair do veículo. Além disso, a vitima afirmou que a mesma pessoa que a abordou estava dirigindo o Nissan, o que insere de maneira inequívoca o réu no local dos fatos, desde o início da empreitada criminosa.
Além de não estar amparada em qualquer elemento de prova, a versão do réu de que teria sido contratado apenas para levar o veículo a um desmanche é altamente improvável. 
A dinâmica dos fatos revela que seria impossível que o veículo da vítima tenha sido entregue a terceira pessoa estranha ao grupo criminos que planejou o roubo, seja pela perseguição da polícia, seja pelo fato de que os veículos da vítima e a caminhonete permaneceram próximos um do outro. Isso foi confirmado pela vítima, que apesar de não manter contato visual com o seu próprio veículo após ter sido colocada na caminhonete, relatou que os criminosos permaneceram em constante comunicação. E, em especial, de forma autônoma, pelos policiais, que confirmaram que abordaram os dois veículos juntos, e que somente após a fuga eles se separaram.
Por outro lado, ainda que a missão do réu fosse apenas dar um destino ao veículo, sua participação na ação criminosa de maneira imediata, em tão curto espaço de tempo, durante a fuga, torna inequívoca sua prévia adesão ao plano delitivo, a ele prestando auxílio determinante. Logo, na pior das hipóteses responde criminalmente como partícipe.
Nessas circunstâncias, inviável desclassificar a conduta do réu para o crime de receptação, tal como já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo em situação análoga:

"Roubo – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. Roubo - Momento consumativo -  O entendimento jurisprudencial predominante, inclusive no Pretório Excelso, reputa consumar-se o roubo já no momento em que momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência, sendo irrelevante que a coisa tenha ou não saído da esfera de vigilância da vítima. Roubo – Desclassificação para o delito de receptação – Conjunto probatório dando conta da participação do réu no roubo majorado pelo concurso de agentes – É sabido que o crime previsto no art. 180 do CP é subsidiário, ou seja, apenas se caracteriza quando não preenchidos os pressupostos fáticos do crime mais grave; assim, se toda a prova carreada aos autos, consideradas a palavra da vítima e as circunstâncias do evento criminal, converge no sentido de que o acusado teve participação ativa no roubo, não se cogita de desclassificação do crime mais grave de roubo majorado para aquele de receptação" (TJSP;  Apelação Criminal 0000499-67.2016.8.26.0569; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/11/2018; Data de Registro: 23/11/2018).

Não há porque descartar a palavra da vítima. Ao contrário, trata-se de elemento de prova valorizado em crimes patrimoniais, que normalmente não executados na clandestinidade. Lembre-se que a vítima já passa por transtornos adicionais ao ter que prestar depoimentos, comparecer em Juízo, etc., o que torna impossível desacreditar seu relato sem motivo concreto.
Além disso, sem embargo de posições diversas na doutrina, a jurisprudência adotou definitivamente a teoria da "amotio" quanto ao momento consumativo do roubo. Por isso, "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (Súmula 582 e Tema 916, C. STJ).
Sendo assim, estão demonstrados os crimes de roubo, majorado pelo concurso de agentes, utilização de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, que permaneceu por tempo juridicamente relevante em poder dos criminosos. Assim como o crime de extorsão mediante sequestro, pois a vítima foi compelida a fornecer a senha de seu cartão, que inclusive não foi recuperado.
Quanto ao crime de falsa identidade, os policiais confirmaram em Juízo que o réu apresentou nome diverso quando da abordagem, o que inclusive gerou pesquisas infrutíferas, o que teria sido motivado pelo receio de estar foragido da Justiça, aspecto compatível com a ficha criminal do réu.
De acordo com o Tema 478 do S. STF, fixado em regime de repercussão geral, "O princípio constitucional da autodefesa (art. 5º, LXIII, da CF/88) não alcança aquele que atribui falsa identidade perante autoridade policial com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente (art. 307 do CP)”. No mesmo sentido, a Súmula 522 do C. STJ: "A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa".
A negativa do réu está desamparada e não há nada nos autos que evidencie que o agente de segurança tenha motivo para incriminar o réu de forma proposital. Nesse contexto, deve prevalecer a versão do agente público, que age presumidamente em conformidade com a lei, e cujo relato é coerente com a dinâmica dos fatos e demais provas existentes no processo. A jurisprudência é farta nesse sentido.
Em resumo, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou os delitos, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi contrária ao direito, o réu era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. 
A condenação é medida que se impõe.



C) DOSIMETRIA

O Juiz deve concretizar a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF) analisando as particularidades da infração e condições pessoais do réu, buscando uma pena "suficiente para reprovação e prevenção" (art. 59, CP). 
O objetivo é fixar uma pena justa para a situação concreta, diferenciando-a das inúmeras outras em que o mesmo crime poderia ser cometido, por diversas pessoas e seus motivos, diferentes formas de execução, consequências individuais e coletivas.
Na primeira etapa, as frações de aumento devem incidir preferencialmente sobre o intervalo entre a pena mínima e a máxima. Esse critério é mais adequado especialmente em crimes nos quais a distância entre as penas mínimas e máximas é expressiva, tal como no roubo, cuja pena na modalidade simples varia de 4 a 10 anos de reclusão. Se aplicada a fração de aumento sobre a pena mínima, a reprimenda nunca iria superar 8 anos de reclusão na primeira fase, mesmo em casos graves (aumento de 8/8). Isso deixaria de considerar toda a margem de variação prevista pelo legislador e tornaria a pena injusta.
Assim, "embora não haja vinculação a critérios puramente matemáticos, os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade, do dever de motivação das decisões judiciais, da prestação de contas (accountability) e da isonomia exigem que o julgador, a fim de balizar os limites de sua discricionariedade, realize um juízo de coerência entre (a) o número de circunstâncias judiciais concretamente avaliadas como negativas; (b) o intervalo de pena abstratamente previsto para o crime; e (c) o quantum de pena que costuma ser aplicado pela jurisprudência em casos parecidos" (grifei).
O réu possui duas condenações criminais definitivas anteriores, sendo uma utilizada como maus antecedentes na primeira fase (autos nº 0105549-24.2015.8.26.0050) (Tema 150, E. STF), e outra como reincidência na segunda (autos nº 0066043-41.2015.8.26.0050).
Quanto ao crime de roubo, na primeira fase a culpabilidade acentuada justifica aumento da pena. Além da condenação anterior por crime da mesma natureza, cuja pena sequer havia sido integralmente cumprida, a ação criminosa atingiu bens de considerável valor patrimonial, em especial o veículo. O réu empreendeu fuga em alta velocidade em via pública, mesmo depois de ter sido abordado pela polícia, expondo a integridade física da vítima e de diversas pessoas. São reiterados os crimes patrimoniais análogos na Comarca, com sequestro de pessoas para subtração de bens, o que justifica aumento na pena com objetivo de potencializar a repressão.
Por tais razões, majoro a pena base em 2/8 de seu intervalo abstrato, fixando-a em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 97 (noventa e sete) dias-multa.
A reincidência gera aumento da pena em 1/6. A pena intermediária é de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 113 (cento e treze) dias-multa.
Incidem duas causas especiais de aumento de pena do §2º do art. 157 do Código Penal (concurso de duas ou mais pessoas; restrição da liberdade da vítima).
Em atenção à Súmula 443 do C. STJ, observo que no caso dos autos tais circunstâncias efetivamente tornaram a conduta mais grave em aspectos que não foram levados em consideração na primeira fase da dosimetria. A prática do delito com duas ou mais pessoas revelou maior organização da empreitada criminosa, além ter concretamente potencializado a ameaça a que estava sujeita a vítima. Houve restrição de liberdade da vítima por período significativo, o que sem dúvida gerou maior dano psicológico, durante e após a prática do crime.
Verifico também a causa especial de aumento do emprego de arma de fogo, prevista em dispositivo diverso (§2º-A, I, com majoração de 2/3). O emprego de arma de fogo causou expressivo temor psicológico na vítima, com temor pela perda da própria vida, gerando muitas vezes traumas irreversíveis, o que inclusive foi perceptível no depoimento da vítima. No caso, foram pelo menos duas armas utilizadas pelo grupo criminoso.
Portanto, nos termos do art. 68, parágrafo único do Código Penal, as frações devem ser somadas, pois efetiva e concretamente geraram maior reprovabilidade da conduta. Embora exista alguma controvérsia sobre o tema, a jurisprudência majoritária caminha neste sentido, inclusive com precedentes dos Tribunais Superiores já sob a égide da Lei 13.653/2018. 
De modo a evitar aumentos sucessivos, o que seria prejudicial ao acusado, é o caso de aplicar uma única vez o aumento pela soma das frações, ambas no patamar mínimo, ou seja, acréscimo de 3/3 na pena. Assim, a reprimenda final do crime de roubo é de 12 (doze) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 226 (duzentos e vinte e seis) dias-multa.
Em razão do concurso formal com o crime de extorsão, tal pena deve ser acrescida de 1/6, nos termos do art. 70 do Código Penal, totalizando 14 (catorze) anos, 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 263 (duzentos e sessenta e três) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado. A quantidade da pena e as circunstâncias desfavoráveis (roubo e extorsão majorados pelo concurso de agentes, duas armas de fogo, restrição de liberdade da vítima, fuga em alta velocidade da polícia) demonstram maior lesividade concreta do delito, exigindo um agravamento do regime para que a pena seja suficiente para a reprovação e prevenção (art. 33, §3º, CP).
Quanto ao crime de falsa identidade, aumento a pena base em 1/8 do intervalo abstrato por conta dos maus antecedentes, atingindo 04 (quatro) meses e 03 (três) dias de detenção. Com aumento de 1/6 da reincidência, a reprimenda final é de 04 (quatro) meses e 23 (vinte e três) dias de detenção.
Fixo o regime inicial semiaberto, considerando as duas condenações anteriores, vedado o regime inicial fechado para a pena de detenção.
A quantidade de pena e o fato de se tratar de crime praticado com violência ou grave ameaça contra pessoa e também impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, III, CP) ou a concessão do benefício da suspensão condicional (art. 77, II, CP).
Eventual detração penal (art. 387, §2º, CPP), se for o caso, deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, único com competência para verificar a presença ou não dos requisitos subjetivos.

D) CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu CRISTIANO DE SOUZA como incurso no arts. 157, §§2º, II e V, 2º-A, I, 158, §§1º e 3º, e 307, "caput", todos do Código Penal, nas penas de: 
(a) 14 (catorze) anos, 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, regime inicial fechado; 
(b) 04 (quatro) meses e 23 (vinte e três) dias de detenção, regime inicial semiaberto; e
(c) pagamento de 263 (duzentos e sessenta e três) dias-multa, estes fixados em 1/30 do salário mínimo.
Mantenho a prisão preventiva. 
Os antecedentes e processos criminais do sentenciado justificam a manutenção da segregação cautelar para evitar a reiteração delitiva, já que a confiança anteriormente depositada pelo Estado não foi suficiente para que as normas de convívio social fossem respeitadas. As circunstâncias judiciais desfavoráveis acima apontadas (roubo e extorsão majorados pelo concurso de agentes, duas armas de fogo, restrição de liberdade da vítima, fuga em alta velocidade da polícia, falsa identidade para impedir responsabilização criminal) demonstram expressiva lesividade concreta da conduta.
Ademais, não existem alterações de fato ou de direito que contrariem os argumentos da decisão que decretou a segregação cautelar, que ora ficam reiterados. Na realidade, a prisão para a garantia da ordem pública se torna ainda mais necessária depois do amplo contraditório e confirmação da culpa em sentença proferida com cognição exauriente. Com a expedição de guia de execução provisória, eventual direito a progressão de regime poderá ser analisado pelo Juízo da Execução.
Expeça-se guia execução provisória (e/ou definitiva, se não houver interposição de recurso), recomendando-se no estabelecimento penal em que se encontra.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso, ficando a remuneração arbitrada em grau máximo.
Comunique-se a vítima desta sentença (art. 201, §2º, CPP), preferencialmente por meio eletrônico (whatsapp e similares).
Havendo interposição de recurso, intime-se a parte adversa para apresentação de contrarrazões e, oportunamente, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com nossas homenagens.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao IIRGD e ao TRE.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Arujá, 11 de maio de 2023.