1501009-42.2020.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... S.N., trazia consigo, para o fim de tráfico e para a entrega ao consumo de terceiros, 68 (sessenta e oito) porções individualizadas de Cannabis Sativa L, 07 ( sete) porções individualizadas de cocaína apresentadas na modalidade pedras de crack, 45 (quarenta e cinco) porções de cocaína em pó e 30 ( trinta) frascos de lança-perfume, substâncias essas entorpecentes e que causam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Varzea Paulista - SP
Telefone: (11) 3378-6476 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
1501009-42.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501009-42.2020.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LUCAS DA SILVA FERREIRA


Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders



Vistos.


1. JOSÉ LUCAS DA SILVA FERREIRA, qualificado à fl. 14, está sendo processado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque em 12 de maio de 2.020, por volta das 09h30min, na Rua Ilha Bela, Vila Real, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com o adolescente V. dos S.N., trazia consigo, para o fim de tráfico e para a entrega ao consumo de terceiros, 68 (sessenta e oito) porções individualizadas de Cannabis Sativa L, 07 ( sete) porções individualizadas de cocaína apresentadas na modalidade pedras de crack, 45 (quarenta e cinco) porções de cocaína em pó e 30 ( trinta) frascos de lança-perfume, substâncias essas entorpecentes e que causam dependência física ou psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Denúncia oferecida em 08 de junho de 2.020 ( fls. 89/91 ) e recebida em 09 de junho de 2.020 ( fls. 94/95 ).
Devidamente citado, José Lucas apresentou a resposta à acusação ( certidão de fl. 142 e fls. 148/158 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fl.183 ).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório do réu José Lucas ( fls. 201/202 e 203/204 ).
Em debates orais, a representante do Ministério Público requereu seja José Lucas condenado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ( fls. 199/200 ).
O defensor requereu seja o réu José Lucas absolvido. Subsidiariamente, pleiteou seja reconhecida a incidência da circunstância atenuante da confissão e da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, do Código de Processo Penal ( fls. 250/251 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou cabalmente comprovada com o auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, com o laudo de constatação provisório de fl. 124/125, que resultou positivo para as substâncias cocaína e Cannabis Sativa L, e com o exame químico toxicológico de fls. 162/163, igualmente positivo para as substâncias mencionadas. 
A autoria é certa.
Ao ser ouvido, José Lucas declarou que “eu vou explicar a verdade. Eu sou alagoano. Quando isso aconteceu, eu tinha acabado de chegar de Alagoas. Eu vim para São Paulo para dar um vida melhor para minha família. Eu deixei uma esposa e cinco filhos em Alagoas. Depois que cheguei a São Paulo, eu conheci uma mulher e com ela eu tive um filho. Na época, eu precisava sustentar meus filhos e “o único local que eu consegui para trabalhar foi aquele ali”. O rapaz que ofereceu esse trabalho disse que era só o que ele tinha para mim. Ele falou que eu poderia sustentar meus filhos com o que receberia no tráfico. Ficou acertado que eu trabalharia das 07 às 19 horas. No dia dos fatos eu “peguei a sacola na mão às 07 horas. Às 09 horas eu fui preso.” Eu vi o menor correndo e decidi correr também. Eu estou trabalhando e aguardando ser registrado. Eu não conhecia os guardas municipais. Eu não fazia uso de drogas. Eu estou muito arrependido. Eu queria melhorar de vida “ e arrumei foi uma piora para a minha vida”. Eu não conhecia o adolescente. “Eu só falei bom dia para o menor”. O menor comentou comigo que ele tinha recebida a sacola de um outro rapaz. Eu acho que eu e o adolescente não estávamos trabalhando para a mesma pessoa."
A versão apresentada por José Lucas não destoa das provas coligidas.
Adriana, guarda municipal, informou que “no dia dos fatos nós estamos em ronda pela Vila Real quando avistamos dois indivíduos. Os dois rapazes estavam em atitude suspeita, com sacolas nas mão. Os indivíduos correram assim que notaram a aproximação da viatura. José Lucas caiu durante a fuga e nós conseguimos captura-lo. Ele ainda estava segurando a sacola. Nós encontramos porções de cocaína, crack, lança perfume e a quantia de R$ 290,00 dentro da sacola. José admitiu que estava traficando no local. O local é conhecido ponto de venda de drogas em Várzea Paulista. O réu não chegou a mencionar se a quantia em dinheiro apreendida era proveniente da venda das drogas. Nós encontramos porções de maconha e a quantia de R$ 106,00 na sacola apreendida com o adolescente. Nós avistamos os dois indivíduos parados naquele local. O réu e o menor estavam próximos um do outro. Eles estavam com a sacola no momento em que foram abordados."
Roberto, guarda municipal, contou que “no dia dos fatos nós estávamos em patrulhamento quando avistamos dois indivíduos. Eles correram assim que notaram a aproximação da viatura. Lucas tentou subir um barranco e caiu. Nós encontramos 40 porções de cocaína, 7 porções de crack, 30 porções de lança perfume e R$ 290,50 com José Lucas. Nós encontramos 68 porções de maconha, um rádio comunicador e a quantia de 106,00 com o menor. Todos os entorpecentes estavam embalados para a venda. O local é conhecido ponto de tráfico. O réu e o adolescente estavam parados e em pé naquele local pouco antes de serem abordados. Ao ser questionado, José Lucas “falou que estava vendendo”. Ele disse que o dinheiro encontrado dentro da sacola era proveniente da venda de entorpecente. O réu ainda estava com a sacola quando foi abordado.”
Pois bem.
Os guardas municipais relataram, de forma pormenorizada, como se deu a abordagem do réu e a apreensão dos entorpecentes, do rádio comunicador e da quantia em dinheiro. Afirmaram que José Lucas admitiu informalmente que estava no local comercializando entorpecentes.
Os guardas municipais apresentaram versão crível e coesa, que não destoa do relato de José Lucas.
Em assim sendo, é inviável considerar a prova coligida  insuficiente para a condenação.
Os guardas municipais não conheciam José Lucas e não tinham motivos para acusa-lo da prática de crime tão grave injustamente. 
A versão apresentada pelos guardas municipais não é  suspeita, pois eles não estão impedidos de prestar depoimento em Juízo e o fazem como qualquer testemunha. Deve ser desconsiderada apenas se contrariada por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, o que não se verificou no caso sub judice.
Nesse sentido:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pela demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” ( AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Relª. Minª. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.2011, DJe 1.6.2011 ).

Isto posto e à míngua de elementos hábeis a descredenciar o depoimento dos guardas municipais, não há como deixar de prestigia-los.
Deve ser reconhecida a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06.
Ao ser ouvido nos autos que tramitaram sob o número 1500193-18.2020.8.26.0655, o adolescente declarou que "No dia dos fatos eu estava vendendo a maconha. Eu estava com o rádio comunicador. "Da parte da maconha eu tinha mais de seiscentos reais". A quantia em dinheiro estava dentro da sacola das drogas. A quantia em dinheiro que foi encontrada comigo era proveniente da venda de entorpecentes. Eu estava trabalhando em um ponto de venda de drogas que fica localizado na Travessa Tupi. Eu trabalhei nesse mesmo local "com José Lucas, durante uma semana, dia sim, dia não". Eu ganhava entre R$ 300,00 e R$ 400,00 por dia. Eu usava maconha. Eu parei de fazer uso de maconha. Eu tinha parado de estudar. Atualmente, eu estou trabalhando com o irmão da minha mãe como ajudante de jardineiro. Eu não conhecia os guardas municipais responsáveis por minha apreensão." 
O art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06 dispõe que:

Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se:
...
VI - sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação;"

O adolescente esteve envolvido no tráfico de entorpecentes. O menor trabalhou em companhia de José Lucas durante uma semana "dia sim, dia não".
José Lucas era o responsável "pela química" – crack, cocaína e lança perfume – ao passo que o adolescente era o responsável pela venda da maconha.
A majorante deve incidir sempre que o adolescente é trazido para o cenário das drogas, participando da prática delitiva, exatamente como no presente caso. A causa de aumento de pena tem incidência quando, sob qualquer pretexto, é o menor tido como “participante ou vítima do tráfico de entorpecentes” ( GUILHERME DE SOUZA NUCCI, Leis penais e processuais penais comentadas, RT, 2ª edição, p. 344 ). 
Destarte, uma vez comprovadas a materialidade e a autoria, a condenação de José Lucas pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, é de rigor.

Passo a dosar a pena de José Lucas.
Em consonância com a diretriz estabelecida no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal uma vez que a culpabilidade, a conduta social, a personalidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não indicam uma necessidade de majoração da pena-base nesta primeira fase de fixação. A pena-base é calculada em 5 ( cinco ) anos de reclusão, mais 500 ( quinhentos ) dias-multa.
Deve ser considerada a incidência da circunstância atenuante prevista no art. 65, inciso III, "d", do Código Penal, visto que o agente confessou a prática desse crime. Contudo, como a pena-base já foi fixada no mínimo legal, deixo de proceder à diminuição nessa segunda fase, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça a dispor que:

"A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal." 

Deve ser considerada a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, porquanto a prática do crime de tráfico de entorpecentes envolveu o  adolescente V. dos S.N. A pena é aumentada de 1/6 ( um sexto ), totalizando 5 ( cinco ) anos e 10 ( dez ) meses de reclusão, mais 583 ( quinhentos e oitenta e três ) dias-multa.
Incide, por fim, a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é primário e ostenta bons antecedentes. A pena deve, no entanto, ser diminuída da metade, já que o réu trazia consigo entorpecentes variados e de alto poder viciante. A pena fica fixada em 2 ( dois ) anos e 11 ( onze ) meses de reclusão, mais 291 ( duzentos e noventa e um ) dias-multa.
A despeito da gravidade do crime praticado e mesmo se considerado que o acusado guardava entorpecentes de alto poder viciante, entendo que é possível substituir a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito indicadas no art. 43 do Código Penal.
Após os fatos, José Lucas deixou de se dedicar ao tráfico e está trabalhando.
A prisão em nada o favorecerá.
Dito isso e como estão preenchidos, em tese, os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela de prestação pecuniária, em valor equivalente a um salário mínimo, a ser pago a uma entidade pública ou privada com destinação social, na forma do art. 45, § 1º, do Código Penal, devendo tal local ser indicado pelo Juízo da Execução.
Como a pena fixada é superior a um ano, nos termos do art. 44, § 2º, do Código Penal, deve esta ser substituída por duas penas restritivas de direitos, ou por uma pena restritiva de direitos mais uma pena de multa.
Por conseguinte, sem prejuízo da prestação pecuniária, substituo a pena privativa de liberdade também por uma pena de 10 ( dez ) dias-multa, a ser aplicada cumulativamente àquela fixada no tipo penal.
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 ( um trigésimo ) do salário mínimo vigente no dia dos fatos, corrigindo-se em sede de execução, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06.
Fica desde já fixado o regime aberto para cumprimento de pena, pois a sanção aplicada é inferior a 4  ( quatro ) anos e o réu é primário, tudo em consonância com disposto no art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR JOSÉ LUCAS DA SILVA FERREIRA, RG nº 56.341.962, filho de José Antonio Ferreira da Silva e de Edjane Maria da Silva, pela prática do crime previsto no art. 33, § 4º, c.c. art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, a uma pena de 2 ( dois ) anos e 11 ( onze ) meses de reclusão, mais 291 ( duzentos e noventa e um ) dias-multa, ser cumprida inicialmente no regime aberto, que é substituída por uma pena de prestação pecuniária em valor equivalente a um salário mínimo, e por uma pena de 10 ( dez ) dias-multa.
José Lucas poderá apelar em liberdade, pois é primário e ostenta bons antecedentes.
Transitada em julgado esta sentença, lance-se o nome da ré no Rol dos Culpados.
Declaro o perdimento em favor da União da quantia em dinheiro apreendida em poder de José Lucas, pois comprovadamente proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06 ( fl. 127 ). 
Determino a destruição do rádio comunicador da marca Motorola apreendido ( fl. 13 ).
Oficie-se à D. Autoridade Policial e ao Setor de objetos da comarca.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor do patrono de José Lucas.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C. 
Varzea Paulista, 28 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA