1501162-02.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... pelos seus envolvimentos com o tráfico de drogas. 
FABRICIO ZANONI ROSSNER, pai do acusado, afirmou que o acusado não é usuário de drogas, bem como que ele não respondeu por outro processo de tráfico de drogas. Na data dos fatos, recebeu uma ligação, na qual foi avisado que seu filho havia tomado um tiro, enquanto jogava bola no BNH. Chegando no local dos fatos, se deparou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501162-02.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501162-02.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2091559/2020 - 3º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DIAS ROSSNER


Juiz de Direito: Dr. Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.

LUCAS DIAS ROSSNER, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso na prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 329, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal.
Conforme narra a denúncia, no dia 09 de abril de 2020, por volta das 19 horas e 30 minutos, na Rua Alexandre Martins, nº 163, nesta cidade e comarca, o acusado, trazia consigo, cinco porções de crack, trinta e cinco porções de cocaína e vinte e oito porções de maconha, todas drogas capazes de causar dependência física e psíquica (fls. 73/75). O acusado pretendia vender tudo no comércio clandestino, agindo sem qualquer tipo de autorização.
No mesmo dia e local, o acusado, mediante violência, fez oposição à execução de ato legal praticado pelo Policial Militar Elton Rodrigues Martins.
Em circunstâncias não esclarecidas, o acusado obteve as drogas para vender.
No dia dos fatos, ele andou pela Rua Alexandre Martins, enquanto carregava uma sacola contendo essas drogas.
Ao perceber a aproximação dos policiais militares, o acusado entrou em uma padaria, jogou a sacola plástica para longe e fugiu dos policiais.
Durante a fuga, ele agrediu fisicamente, com socos e golpes, o policial Elton. O acusado praticou violência porque desejava evitar a abordagem e a prisão em flagrante. Contudo, ele não atingiu seu objetivo e acabou preso. 
A sacola contendo as drogas foi apreendida. Dentro dela também havia R$ 200,00 (duzentos reais). 
A finalidade de vender as drogas ficou evidenciada pelas seguintes circunstâncias: 1) A quantidade e variedade das drogas são expressivas. 2) As drogas apreendidas estavam divididas em porções individuais. 3) Foi apreendido dinheiro proveniente do comércio de drogas. 4) O acusado não tinha em seu poder qualquer objeto que permitisse o consumo de drogas.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02). Boletim de ocorrência (fls. 03/05). Auto de exibição e apreensão (fls. 06/07).
A denúncia foi recebida em 31/08/2020 (fls. 121).
O réu foi citado (fls. 138) e apresentou defesa-prévia (fls. 213/217).
Laudo pericial dos entorpecentes apreendidos (fls. 233/236).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma testemunha de defesa, bem como foi realizado o interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação penal. Alegou que os depoimentos dos policiais militares apresentaram divergências relevantes sobre o responsável pelo encontro dos entorpecentes. Sustentou que em relação à resistência, não há elementos probatórios capazes de elucidar como se deu a dinâmica dos fatos. Desta forma, postulou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
A Defesa, da mesma forma, requereu a improcedência da ação penal. Sustentou que não há provas suficientes de que a sacola de drogas supostamente encontrada no local dos fatos pertencia ao acusado. Aduziu que as versões apresentadas pelos policiais militares são contraditórias. Em relação à resistência, sustentou que o exame pericial do acusado constatou lesões no rosto e no peito, não sendo possível precisar se a conduta do réu se classifica como resistência ou legítima defesa.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), pelo laudo pericial dos entorpecentes (fls. 233/236). A autoria, por sua vez, é incerta e não pode ser atribuída ao acusado.
Em relação ao crime de resistência, a autoria e materialidade delitivas não restaram satisfatoriamente comprovadas.
A testemunha comum, ELTON RODRIGUES MARTINS, policial militar, afirmou que na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com o seu parceiro pelo BNH. Chegando no cruzamento da Rua Alexandre Martins com a Rua AlMII Ernesto de Melo Júnior, avistou o acusado em uma bicicleta. Ao perceber que seria abordado, o acusado começou a pedalar mais rápido. Ato contínuo, o acusado parou a bicicleta e entrou em uma padaria. Relatou que seguiu o acusado até o interior da mencionada padaria. Através do painel de vidro do estabelecimento, observou o acusado guardando uma sacola atrás de um freezer de sorvete. Realizada a abordagem pessoal do acusado, nada de ilícito foi encontrado em sua posse. Atrás do mencionado freezer, encontrou uma sacola que continha pedras de crack embaladas. Afirmou que quando se virou, em direção ao acusado, ele se desvencilhou da abordagem do seu parceiro, fugindo para o interior do BNH. Contou que perseguiu o acusado. Chegando em uma praça do BNH, o acusado resistiu à abordagem, tentando desferir um soco em sua face, momento em que foi necessário empregar o uso moderado da força. Nesta oportunidade, solicitou apoio de outras viaturas, uma vez que não estava conseguindo conter o acusado, o qual quebrou o seu dedo. Com a chegada do reforço, o acusado foi algemado e conduzido à delegacia. Afirmou que não foi até o IML realizar exame de corpo de delito. Não conhecia os acusados antes dos fatos. 
A testemunha comum, WESLEY CRISTIANO DE MACEDO, policial militar, afirmou que na data dos fatos, o acusado entrou na padaria e jogou uma sacola plástica em direção a alguns freezers, no chão do estabelecimento. O acusado, tentando impedir a realização de sua abordagem, saiu correndo em direção ao BNH. Contou que permaneceu no local dos fatos, realizando a segurança das motos, enquanto seu parceiro foi atrás do acusado. Solicitou o apoio de outras viaturas para auxiliar na abordagem. Posteriormente, Elton conseguiu abordar o acusado, que reagiu e quebrou um dos dedos de sua mão. Afirmou que enquanto Elton perseguia o acusado, entrou no local dos fatos e foi averiguar o conteúdo da sacola plástica arremessada pelo acusado. Relatou que em nenhum momento Elton entrou na Padaria. Relatou que dentro da sacola plástica arremessada pelo acusado, encontrou ependorfs de cocaína. Afirmou que já conhecia o acusado, visto que ele e seu irmão são reconhecidos pelos seus envolvimentos com o tráfico de drogas. 
FABRICIO ZANONI ROSSNER, pai do acusado, afirmou que o acusado não é usuário de drogas, bem como que ele não respondeu por outro processo de tráfico de drogas. Na data dos fatos, recebeu uma ligação, na qual foi avisado que seu filho havia tomado um tiro, enquanto jogava bola no BNH. Chegando no local dos fatos, se deparou com o acusado algemado, dentro de uma viatura. Logo após a sua chegada, o policial que agrediu o acusado com um soco, quebrando o seu dedo, chegou no local. Relatou que o acusado é lutador de jiu-jitsu, possuindo severas restrições alimentares e medicamentosas, não fazendo o uso nem de bebidas alcóolicas. Afirmou que seu outro filho está preso. 
O réu LUCAS DIAS ROSSNER, interrogado em juízo, negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que no dia dos fatos, não carregava droga alguma, e que apenas estava indo até a padaria para se alimentar. No momento em que entrava na padaria, ouviu os policiais lhe xingando de “pau no cu”. Os policiais entraram na padaria desferindo socos no seu peito, batendo com sua cabeça na parede, perguntando o que ele havia jogado. Momento depois, conseguiu se desvencilhar dos policiais e correu em direção ao BNH. Relatou que o policial Elton lhe perseguiu, realizando disparos de arma de fogo em sua direção. Ao chegar em uma praça, percebeu que estava cercado pelos policiais, quando se deitou no chão da rua. Nesta oportunidade, foi agredido por alguns policiais. Afirmou que não estava com sacola plástica na data dos fatos. Contou que está fazendo entregas pelo “ifood”.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Vê-se que a prova colhida não é suficiente para a condenação do réu, uma vez que, diante do quadro probatório, denoto que permanecem dúvidas acerca de eventual autoria do delito de tráfico de drogas por parte do acusado.
De proêmio, não há que se falar em dúvida quanto a materialidade do delito de tráfico de drogas, restando comprovada pelo laudo pericial de fls. 233/236, no qual foi detectado presença da sustância cocaína e maconha no material aprendido pelos policiais.
A testemunha Elton afirmou que observou o acusado entrando em uma padaria e arremessando a sacola plástica em direção a um freezer. Posteriormente, constatou que a sacola continha pedras de crack embaladas.
A testemunha Wesley, por sua vez, afirmou que ele foi o responsável pela averiguação da sacola arremessada pelo acusado, encontrando, em seu interior, pinos de cocaína espalhados.
A testemunha Fabrício, pai do acusado, não presenciou os fatos.
Desta forma, levando em consideração a discrepância entre as versões apresentadas pelos policiais sobre a natureza e o acondicionamento das drogas, bem como em relação ao responsável por encontrá-las, não é possível afastar a versão apresentada pelo acusado em seu interrogatório, no sentido de que não estava com as drogas e que apenas estava indo até a padaria para se alimentar. 
Em relação ao delito de resistência imputado ao acusado, não restou satisfatoriamente comprovadas a autoria e materialidade delitivas.
A testemunha Elton, apesar de afirmar que o acusado tentou desferir um soco em seu rosto, sendo necessário fazer o uso moderado da força, não foi até o IML para realizar exame de corpo de delito. 
As testemunhas Wesley e Fabrício não presenciaram os fatos.
O réu, em seu interrogatório, afirmou que os policiais já realizaram a abordagem desferindo socos em seu peito e batendo a sua cabeça na parede.
Portanto, levando em consideração a ausência de laudo pericial para indiciar as lesões da testemunha Elton, bem como a divergência das versões apresentadas por ela e pelo acusado, verifico que não foi possível esclarecer a dinâmica dos fatos.
Deste modo, pelas provas produzidas nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não é possível se concluir pela responsabilidade penal do acusado, ante o conjunto probatório extremamente frágil e inconsistente.
Nesse sentido, Nelson Hungria assinala que “a condenação criminal somente poderá surgir diante de uma certeza quanto à existência do fato punível, da autoria e da culpabilidade do acusado. Uma prova deficiente, incompleta ou contraditória, gera a dúvida e com ela a obrigatoriedade da absolvição, pois milita em favor do acionado criminalmente uma presunção relativa de inocência”. (in, Da Prova no Processo Penal, Editora Saraiva, 1983, p. 46).
É cediço que o magistrado deve pautar a sua atuação no livre convencimento, entretanto, deve existir nos autos provas que indiquem a certeza da autoria e materialidade do delito, caso contrário, deverá incidir o princípio do in dubio pro reo.
Ademais, o princípio do in dubio pro reo não é só uma garantia em favor do acusado, mas também um alento para o Estado-Juiz, que diante da falta de elementos convincentes para condenar, pode e deve absolver, sem que isso signifique uma declaração de inocência comprovada.
Neste sentido:
“ROUBO MAJORADO e RESISTÊNCIA. Materialidade e autoria demonstradas somente em relação ao crime patrimonial. A palavra dos policiais não foi firme quanto aos supostos atos de resistência praticados pelo réu. Possibilidade de que tenha ocorrido a mera "resistência passiva". Aplicação do princípio in dubio pro reo. Absolvição decretada. Apelo provido.” (TJ-SP - APR: 15147067420218260228 SP 1514706-74.2021.8.26.0228, Relator: Diniz Fernando, Data de Julgamento: 07/02/2022, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/02/2022) Grifei. 
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Recurso defensivo. PRELIMINAR. Suposta nulidade por prova ilícita repelida. Apreensão de carta em diligência de busca e apreensão. ABSOLVIÇÃO. Possibilidade. Indícios de autoria que não se robusteceram ao longo do contraditório. Adoção do in dubio pro reo. PROVIMENTO, com determinação de expedição de alvará de soltura.” (TJ-SP - APR: 15003335320198260472 SP 1500333-53.2019.8.26.0472, Relator: Eduardo Abdalla, Data de Julgamento: 22/03/2021, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 22/03/2021) Grifei.
Desta forma, a melhor solução é a absolvição por falta de provas, já que o Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades e, sem a certeza total e plena da autoria e materialidade dos crimes imputados ao acusado, não pode ser proferida a condenação.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal, para ABSOLVER o acusado LUCAS DIAS ROSSNER, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, em relação aos fatos descritos na denúncia.
Defiro que o réu aguarde o resultado de eventual recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
Também após o trânsito em julgado, oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se o auto competente.
P.I.C.
Santos, 09 de março de 2022.
Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA