1501241-49.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEIDIJANO FEITOZA NASCIMENTO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

CLEIDIJANO FEITOZA NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 10 de agosto de 2021, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501241-49.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501241-49.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEIDIJANO FEITOZA NASCIMENTO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

CLEIDIJANO FEITOZA NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 10 de agosto de 2021, por volta das 11h50, Rua Luiz Pereira Leite, Nº 681, Jardim Asturias, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de tráfico, 162 (cento e sessenta e duas) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 11,7g (onze gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 78), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 92/95.
A denúncia foi recebida em 07/10/2021 (fls. 97/98), sendo o réu citado a fls. 89.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, após o que foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06, pela fotografia de fls. 11, pelo laudo de constatação provisória de fls. 07/09, pelo comprovante de depósito de fls. 68, pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 111/113, bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, declarou que estava na rua fumando um "baseado" quando apareceu a viatura. Correu com medo de apanhar, pois ouviu dizer que os policiais fazem isso. Depois, com medo de tomar um tiro, parou e foi abordado. Consigo nada foi apreendido, sendo que os policiais encontraram uma "baga" no chão. Somente na delegacia os policiais lhe mostraram a droga em grande quantidade, mas elas não lhe pertenciam. É portador de HIV e toma remédio controlado (fls. 04).
Em juízo, o réu negou os fatos. Disse que fuma maconha e foi ao bairro oriente buscar o entorpecente. Quando voltava, viu a viatura se aproximando e, como o policial notou sua conduta e olhou para seu lado, correu ao ver que a viatura fez o contorno e ligou o giroflex. Negou, no entanto, que tivesse dispensado as porções de crack, dizendo que jogou apenas as três poções de maconha que tinha consigo, mas essa droga não foi apreendida. Não conhecia os policiais e desconhece os motivos da acusação. Tinha consigo R$ 30,00 para comprar comida e pagou R$ 15,00 pela maconha. 
A negativa do réu, no entanto, não convence.
O policial militar Gustavo Phatricy Nicolau Silva declarou que estava em patrulhamento e, determinado momento avistaram o réu que, ao se deparar com a viatura, empreendeu fuga. Desembarcou da viatura e foi em perseguição do acusado que, enquanto corria, dispensou um pacote plástico. Seu parceiro deu a volta com a viatura e interceptou o acusado. No interior do pacote dispensado pelo réu havia três embalagens pequenas contendo 162 porções de crack. Como acusado localizaram R$ 30,00. Questionado, o réu permaneceu em silêncio.
No mesmo sentido as palavras do policial militar Ricardo Victoria de Camargo, que acrescentou que patrulhavam em buscas de um foragido da justiça e, no local dos fatos, percebeu que o réu, ao avistar a viatura, pôs-se em fuga. No momento em que o réu empreendeu fuga, fez o cerco com a viatura e o abordou, sendo que ele era perseguido à pé por seu parceiro. Voltou ao local onde o réu dispensou a sacola e encontrou as porções de entorpecente. O acusado não se manifestou acerca da droga.
Assim, temos que os policiais sequer conheciam o réu e motivos não tinham para uma falsa incriminação. 
Além disso, faziam patrulhamento de rotina quando se depararam com o acusado que tão logo percebeu a aproximação da viatura, começou a correr, dando causa à perseguição. Durante essa perseguição, os policiais viram o acusado dispensar uma sacola que, localizada após sua abordagem, continha 162 porções de crack.
Note-se ainda que nenhuma porção de maconha foi localizada, retirando ainda mais a credibilidade do réu.
Dúvidas não pairam, pois, de que o réu realmente tinha a droga consigo e a dispensou quando percebeu que seria abordado. A quantidade e forma de embalagem do entorpecente apreendido não deixa dúvida quanto à sua destinação ao consumo de terceiros.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa.
A Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu CLEIDIJANO FEITOZA NASCIMENTO - (RG: 4449063, filho de João Manoel do Nascimento e Edijane da Silva Feitoza Nascimento) a uma pena de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no Art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de réu primário, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
O réu respondeu ao processo solto e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade processual.
P.I.C.
Piracicaba, 04 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA