1501819-05.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE GOMES DOS SANTOS


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos. 
 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de FELIPE GOMES DOS SANTOS, em 23.02.2021, imputando-lhe três das condutas descritas no artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501819-05.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501819-05.2020.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE GOMES DOS SANTOS


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos. 
 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de FELIPE GOMES DOS SANTOS, em 23.02.2021, imputando-lhe três das condutas descritas no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso IV, ambos da Lei nº 11.343/06; e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente (fls. 97/99). 
 
 Segundo narra a peça acusatória, no dia 14.07.2020, por volta das 14h00min, na Rua Álvaro Saveti, nº 1.607, Jardim Campo Belo, nesta cidade e comarca, o Réu, na companhia do adolescente Dheryck Vinicius Silva Gomes Oliveira, guardava e vendia, para fins de entrega a consumo de terceiros, 8 (oito) porções de cocaína, pesando 2,2g (dois gramas e dois decigramas) e 5 (cinco) porções de Tetrahidrocanabinol (THC), com peso líquido de 5,9g (cinco gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local acima mencionadas, o Réu corrompeu ou facilitou a corrupção do menor de 18 (dezoito) anos Dheryck Vinicius Silva Gomes Oliveira, com ele praticando a infração penal acima descrita.
 
A denúncia foi recebida, o Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 100/101, 103 e 107/109). 
 
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 115/116).  
 
Nesse ato foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o Réu foi interrogado. 
  
Encerada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.  
 
O Ministério Público, entendendo frágil a prova produzida nos autos, pediu a absolvição do Réu. 
 
A Defesa reiterou a manifestação ministerial. 
 
É o relatório. Decido. 
 
Ausentes alegações preliminares formuladas pelas partes, passo a analisar o mérito da demanda. 
 
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório. 
 
Ao cabo da instrução processual, na qual foram produzidas provas de maneira exauriente, o Ministério Público pediu a absolvição do acusado. Entendeu a acusação que as provas produzidas, especialmente os depoimentos dos policiais militares, foram insuficientes para comprovar a autoria do Réu da infração penal imputada. 
 
Conforme se depreende da Constituição Federal, a partir da qual os demais instrumentos normativos como o Código de Processo Penal devem ser interpretados, tem-se que o sistema processual penal pátrio é informado pelo princípio acusatório. 

E se assim é, a partir do momento em que o titular exclusivo da iniciativa de deduzir em Juízo a pretensão punitiva do Estado pede a absolvição do antes denunciado, não cabe ao magistrado proferir decisão diversa. Afasta-se de sua imparcialidade e ofende o sistema processual penal acusatório o magistrado que, a despeito do pedido de absolvição da acusação, profere sentença condenatória. 

Reconheço a existência de entendimentos divergentes com o acima exposto, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, especialmente diante da existência de norma expressa em sentido contrário inserida no Código de Processo Penal. Concluo, respeitosamente aos entendimentos em sentido contrário, que a interpretação do dispositivo legal aqui mencionado, repita-se, deve ser feito a partir da Constituição Federal, o que o torna inaplicável, e não o contrário. 

Ainda que assim não fosse, de fato, a ação restaria, da mesma forma, improcedente por insuficiência probatória, haja vista que não restou comprovado com as provas produzidas em solo policial e em Juízo que o Réu estivesse praticando o tráfico de entorpecentes, uma vez que um dos policiais de nada se lembrou e o outro deu relatos  insuficientes para a caracterização da traficância, pois sequer visualizou o Réu entregando algo a terceiro, mesmo tendo realizado campana.
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, para ABSOLVER FELIPE GOMES DO SANTOS das imputações dirigidas nestes autos.
 
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.  
 
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, oficie-se ao TER para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal e ao IIRGD e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 
 
P.R.I.C. 
 
 
Campinas, 11 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA