1501103-58.2018.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA CLAUDIA MOUTINHO RIBEIRO
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2019
... vítima.
Imputa-se ao réu a prática de roubo majorado apenas pelo concurso de agentes.
A materialidade da infração penal imputada ao réu restou comprovada por meio dos autos de exibição e apreensão de fls. 30/31, de entrega de fls. 32/33, laudos periciais de fls. 315/316, 317/318 e 319/320, bem como pelo depoimento pessoal da vítima e da testemunha de acusação colhidos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
Foro de Jundiaí
1ª Vara Criminal
Largo São Bento, s/nº, Jundiaí - SP - cep 13201-035
1501103-58.2018.8.26.0544 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501103-58.2018.8.26.0544 - Controle nº 2018/002450
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DA SILVA FERREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA CLAUDIA MOUTINHO RIBEIRO

Vistos etc., 
MATHEUS DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V e parágrafo 2º A, inciso I, do Código Penal porque, no dia 24 de outubro de 2018, por volta da 7h15min., na Rodovia dos Bandeirantes, altura do retorno, nas proximidades do Parque Temático Hopi Hari, na cidade de Vinhedo, nesta comarca de Jundiaí, na companhia de Gabriel Henrique Borburema Nascimento, de 17 (dezessete) anos de idade e de outro indivíduo não identificado, agindo em concurso caracterizado pelo prévio ajuste e identidade de propósitos, subtraíram, para os três, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de armas de fogo e restrição da liberdade, do motorista João Figueiredo Coelho e do ajudante, Anderson Ferreira de Campos, o caminhão, placas DTE 1864/SP, carregado com diversos eletroeletrônicos, de marcas diversas, avaliados em R$ 315.458,44. 
Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local citado, o motorista e o ajudante carregaram o caminhão no "Centro de Distribuição das Lojas Magazine Luíza", na cidade de Louveira e trafegavam pela rodovia citada, quando foram abordados por um veículo VW Saveiro, da cor branca, placas EYL 0822, ocupado por três indivíduos, de onde desceram o acusado e o adolescente Gabriel Henrique Borburema Nascimento, de 17 anos de idade, armados de armas de fogo e exigindo que parassem o caminhão, o que foi feito. Já subjugados, o acusado exigiu que o motorista dirigisse o caminhão e saísse no km. 59, em sentido a Rodovia Dom Gabriel Paulino Bueno Couto, sentido Anhanguera. 
Policiais Militares foram avisados pelo COPOM de um roubo de carga em andamento na rodovia dos Bandeirantes e se posicionaram no trevo da Rodovia João Cereser e então avistaram o caminhão roubado e o veículo VW Saveiro, da cor branca, que passou em alta velocidade. 
Saíram em sua perseguição e lograram deter o acusado no caminhão, bem como o motorista e o ajudante, e momentos depois o acusado dispensou a arma de fogo e um telefone celular pela janela. Outra equipe da polícia militar localizou o veículo VW Saveiro, da cor branca e o adolescente que tentava fuga, sendo ele também reconhecido pelas vítimas. 
Oferecida e recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta, sobrevindo audiência de instrução, debates e julgamento.
Em alegações finais, enquanto o representante do Ministério Público opinou pela parcial procedência da denúncia, a Defesa pugnou pela improcedência da ação e, subsidiariamente em caso de condenação a fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento da menoridade relativa e da confissão, com redução da pena base aquém do mínimo legal; o afastamento da qualificadora no emprego de arma, tendo em vista que a arma era um simulacro; o afastamento da qualificadora da restrição de liberdade; a fixação de regime diverso do fechado para eventual cumprimento de pena.
Relatados no essencial. DECIDO.
Tenho, entretanto, que assiste razão ao Promotor de Justiça oficiante no tocante ao afastamento das qualificadoras referente ao emprego de arma e a restrição de liberdade, ante a ausência do laudo pericial e da confirmação por parte da vítima.
Imputa-se ao réu a prática de roubo majorado apenas pelo concurso de agentes.
A materialidade da infração penal imputada ao réu restou comprovada por meio dos autos de exibição e apreensão de fls. 30/31, de entrega de fls. 32/33, laudos periciais de fls. 315/316, 317/318 e 319/320, bem como pelo depoimento pessoal da vítima e da testemunha de acusação colhidos nesta audiência. 
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia. Ao ser interrogado em Juízo o réu, nesta oportunidade, confessou a prática delitiva, aduzindo, em síntese, que estava passando por dificuldade financeira e resolveu juntamente com Gabriel Henrique cometer o delito descrito na denúncia.
Assim, apreciadas autoria e materialidade, passo à análise dos argumentos expendidos pelas partes, em cotejo com a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
E, em tal contexto, entendo que a ação penal procede, parcialmente. 
As provas produzidas em juízo e sob o crivo do contraditório são suficientes para comprovar a autoria do delito pelo réu, inclusive a palavra da vítima, que reconheceu o réu de forma segura em juízo, sob o crivo do contraditório, pelo que a autoria está perfeitamente delineada, devendo ser afastada a tese defensiva de fragilidade probatória.
Verifico, assim, que diversamente do alegado pela defesa o reconhecimento realizado pela vítima foi firme, seguro e coerente com as declarações por ela prestadas na Delegacia de Polícia. 
Ademais, pena de instalar-se a impunidade em níveis insuportáveis, há que se dar crédito ao cidadão que se vê violentamente despojado de seus bens, agredido e humilhado e não se queda diante da possibilidade nada remota de sofrer represálias dos meliantes. 
A palavra da vítima em delitos patrimoniais sempre foi a viga mestra da construção probatória: segura, firme e coerente com os demais elementos de prova, não pode ser desconsiderada, privilegiando-se a versão do réu, ainda mais quando não traz este elementos que deem suporte a sua versão. 
Em crimes contra o patrimônio, as declarações da vítima merecem toda credibilidade porque, com raríssimas exceções, a ação dos roubadores é levada a efeito de maneira dissimulada a fim de evitar a presença de testemunhas e, além disso, suas palavras são contra pessoa que, eventualmente, vem a conhecer de um roubo, não se podendo cogitar de parcialidade.
Além disso, o reconhecimento pronto e seguro da vítima, que não hesitou em aponta-lo como um dos agentes do roubo, corroborado pelos demais elementos de convencimento, além da falta de comprovação das alegações da defesa, torna seguro um decreto condenatório.
Dessa forma, ao término da instrução, todas as provas apontam no sentido de que o réu está envolvido no crime em tela, tendo praticado o delito juntamente com seus comparsas.
Assim, a versão apresentada pela defesa mostra-se despida de verossimilhança e sem nenhum suporte no acervo probatório, considerada a prova colhida perante o contraditório. Desta forma, a condenação do réu é medida que se impõe.
Assim, além das demais provas carreadas aos autos, o réu confessou categoricamente os fatos contidos na inicial. A confissão, como afirmou o ilustre DESEMBARGADOR ERICSON MARANHO na Apelação Criminal n° 913.1223/0,“é a prova por excelência. É a probatio probatissima. Em princípio, é tudo de que se necessita para se ter por demonstrada a autoria de um delito, desde que seja verossímil, seja certa, clara, persistente e coincidente com outros elementos. De outro lado, é preciso se tenha produzido de maneira livre e espontânea e não tenha, o cofitente, objetivos outros, que não o de elucidar a verdade”. Seguindo: 'É grande a importância da confissão para o convencimento da autoria, ainda mais quando ela é produzida perante um Magistrado, e as palavras do acusado estão inteiramente alinhadas com as provas obtidas nos autos' (RJDTACRIM - 25/86 RELATOR DESEMBARGADOR CANELLAS DE GODOY)”.  
Assim, e evidenciada a responsabilidade do réu pelo crime que lhe é imputado, passo à dosagem das penas, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu é primário e sem antecedentes criminais, pelo que fixo as penas-bases em seu grau mínimo, estabelecendo-as em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, estabelecida a unidade no piso mínimo.
Na segunda fase, ausentes agravantes, faz-se presente as atenuantes genéricas da confissão e da menoridade relativa. Contudo, consoante a Súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a incidência de atenuantes não pode conduzir à redução da pena aquém do mínimo legal, razão pela qual, nesta fase da dosimetria da pena, deve ser mantida a pena base fixada.
Considerando o reconhecimento da qualificadora do concurso de agentes, elevo as penas aplicadas em 1/3 (um terço), estabelecendo-as em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, mantida a unidade no piso mínimo, penas estas que torno definitivas ante a ausência de modificadoras a considerar.
O réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime semiaberto, sendo este o mais adequado para o cumprimento dos requisitos de prevenção e repreensão ao crime praticado, sendo-lhe negado o direito de recorrer desta sentença em liberdade, uma vez que se encontram presentes os requisitos que determinaram a manutenção da custódia cautelar reforçados, ainda mais, por esta sentença.
Para a fixação do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, considerei os ditames da Lei nº 12.736/12.
III – Dispositivo. Ante o exposto e pelo mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para CONDENAR MATHEUS DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II, do Código Penal, a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, pena esta a ser cumprida em regime inicial fechado, tudo conforme fundamentação acima.
 Após o trânsito em julgado desta decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, extraia-se, se o caso, guia de recolhimento e cumpra-se o disposto no parágrafo 2º do artigo 201 do Código de Processo Penal.
 Recomende-se MATHEUS DA SILVA FERREIRA onde se encontrar.
 Houve a renúncia ao direito de recorrer por parte da Acusação e da Defesa (ante a manifestação expressa de MATHEUS DA SILVA FERREIRA).
Pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos etc.,  HOMOLOGO a renúncia ao direito de recorrer (pelo que o trânsito em julgado deste decisum ocorrerá nesta data, ou seja, em 23 de maio de 2019).
 Sai MATHEUS DA SILVA FERREIRA intimado, para que comprove pagamento da pena pecuniária (multa criminal) que lhe foi imposta por sentença..  Prazo de 10 (dez) dias. 
 Após o trânsito julgado deste decisum e feitas as anotações e as comunicações necessárias, inclusive ao Setor de Armas (com autorização para que se dê destinação adequada aos bens apreendidos, scilicet, doação, destruição etc.), arquive-se o processo.
 Decisão publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Jundiaí, 23 de maio de 2019.
 Nada mais. Eu, Marcia Harumi Shikasho Gregório, Assistente Judiciário, atesto a presença das partes e de seus procuradores (conforme indicado no termo de debates da audiência) e que não houve contradições na transcrição ou sua impugnação.