1501989-57.2018.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... cumpre ressaltar que os crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico são crimes autônomos, devendo os réus responder por eles em concurso material. 
Nesse sentido: “Os crimes de tráfico e de associação para o tráfico de drogas são crimes autônomos, porquanto a descrição típica de cada um deles se caracteriza por elementares específicas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1501989-57.2018.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501989-57.2018.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
EVELYN CRISTINA GOMES MINEIRO e outros
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


EVELYN CRISTINA GOMES MINEIRO e IAGO OLIVEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo acusados de violação ao art. 33, “caput”, e ao art. 35, c.c. o art. 40, VI, todos da Lei n° 11.343/06, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, porque, em data incerta, apenas conhecida pelos associados e juntamente com João Sebastião da Silva, de alcunha “baiano” (falecido - fls. 181/182), mas sabendo ser anterior ao que será adiante narrado, até 17 de outubro de 2018, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, juntamente com o adolescente Jairo Felipe Gomes Brás, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 16 de outubro de 2018, por volta das 16h00, na Rua Manoel Castro do Nascimento, nº 100, bairro Itagaçaba, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, os acusados, junto com o adolescente Jairo Felipe Gomes Braz, os acusados guardavam e mantinham em depósito, após terem adquirido, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas na forma de 05 (cinco) tijolos de maconha, com peso líquido de 4,745 kg e 31 (trinta e um) invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido de 820 g, substâncias ilícitas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os acusados foram notificados (fls. 279 e 288), e apresentaram defesas preliminares (fls. 289/295 e 321).
A denúncia foi recebida (fls. 323), e a ré Evelyn citada (fls. 417).
Quanto ao corréu Iago Oliveira da Silva, foi determinado o desmembramento do feito para submissão ao exame de sanidade mental (fls. 400).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação e a corré Evelyn foi interrogada (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 418/419).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 422/430).
A Defesa pediu a fixação das penas nos mínimos legais, o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos e a possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 443/447).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais civis se dirigiram ao local dos fatos com o escopo de averiguar denúncia anônima, a qual dava conta que a ré Evelyn, irmã do adolescente Jairo, guardava grande quantidade de droga em sua casa para João Sebastião, de alcunha “baiano”, o qual deixava a droga com a acusada Evelyn para ser revendida.
Assim, os policiais efetuaram campana em frente à casa da acusada Evelyn e presenciaram quando João Sebastião e o réu Iago chegaram ao local em uma motocicleta. Desse modo, quando deixaram a residência da ré Evelyn foram abordados pelos policiais, sendo encontrado com cada um eles, um telefone celular.
Logo em seguida, os milicianos se dirigiram à casa da ré Evelyn e foram atendidos pelo adolescente Jairo, momento em que perguntaram a ele se havia drogas escondidas em sua casa. Naquele momento, o adolescente confessou que escondeu as drogas de sua irmã em uma construção ao lado de sua casa acompanhando os policiais até o local.
Na sequência, os milicianos encontraram na construção, escondido em um monte de areia, 05 (cinco) tijolos de maconha, com peso líquido de 4,745 kg e 31 (trinta e um) invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido de 820 g. Além disso, para facilitar o acesso da casa para obra havia uma escada de madeira apoiada no muro que separa os imóveis.
Ao ser entrevistado pelos policiais, o adolescente Jairo confessou que a ré Evelyn recebia a droga de “Baiano” para revender, e que ele. Jairo, vendia droga para sua irmã, sendo que cada quilograma de maconha era comercializada pelo preço de R$1.600,00 (mil e seiscentos reais) e as porções menores de 25 g (vinte e cinco gramas) eram vendidas por R$40,00 (quarenta reais). Afirmou ainda que recebia cerca de R$600,00 (seiscentos reais) da acusada Evelyn para comercializar os entorpecentes.
A acusada Evelyn não estava na residência no momento da abordagem, mas, em seu guarda-roupas, foi encontrado um coldre próprio para acondicionar arma de fogo, a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais), anotações com nomes e valores, possivelmente contabilidade da venda de drogas, anotações com números de contas bancárias e alguns comprovantes de depósitos bancários em nome de Paula Vanessa da Silva Souza (Banco Bradesco, agência 1277/Anhembi, conta 0003921-7) e de Bruno Rogério de Jesus (Banco Caixa, agência 0300, conta 013 00017058-8).
O acusado Iago e “Baiano” permitiram que seus celulares fossem revistados pelos policiais, sendo que no celular de “Baiano” foram encontrados diálogos típicos da venda de drogas e diversas fotos de armas de fogo e de tabletes de maconha, idênticos aos apreendidos, conforme fls. 74/78.
Assim, restou claro a divisão de tarefas entre os membros da associação, “Baiano” era o líder do grupo, responsável pela venda das drogas, o réu Iago agia como espécie de “mula”, transportando os entorpecentes, enquanto a acusada Evelyn e o adolescente Jairo ficavam responsáveis pelo armazenamento e pela revenda da mercadoria ilícita.
No curso das investigações, “Baiano” veio a falecer, vítima de homicídio, conforme fls. 181/182.
Considerando as circunstâncias do fato, o modo como foi operada a apreensão das drogas, a quantidade de droga apreendida e seu modo de acondicionamento, conclui-se que a substância apreendida não era destinada ao consumo pessoal dos acusados, bem como restou configurado que os réus se encontram associados para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/06), auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), fotografia (fls. 20), laudo de constatação provisória (fls. 22/23), anotações contábeis (fls. 27/30), comprovantes de depósitos bancários (fls. 31/33), relatório de degravação de mensagens (fls. 74/78 e 87/89), laudo pericial dos aparelhos celulares (fls. 106/108, 109/111, 135/138 e 184/196), exame químico toxicológico (fls. 451/453) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
A acusada Evelyn Cristina Gomes Mineiro confirmou os fatos. Alegou que estava, havia um mês, armazenando e vendendo drogas para “Baiano”. Relatou que seu irmão, o adolescente Jairo, também estava envolvido na venda de dorgas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 418/419).
O policial civil Ednardo Silva Costa relatou que as investigações apontaram que um sujeito, de vulgo “Baiano”, estava usando a residência da acusada Evelyn como ponto de armazenamento e venda de drogas. Afirmou que realizou campana defronte ao imóvel, oportunidade em que teria visto “Baiano”  e o réu Iago, que teria entrado e saído do local. Asseverou que ambos foram abordados e nada de ilícito foi encontrado com eles. Disse que se deslocou até o imóvel, onde manteve contato com o adolescente Jairo, que admitiu que havia drogas escondidas em um terreno próximo a sua casa. Alegou que foram apreendidas, naquela ocasião, 5 kg de tijolos de maconha e porções menores para venda. Relatou que o adolescente Jairo admitiu a propriedade das drogas, razão pela qual “Baiano”, o acusado Iago e o adolescente Jairo foram conduzidos para Delegacia. Relatou que o adolescente Jairo confirmou, informalmente, que vendia drogas para a ré Evelyn e que ela o ajudava a picotar os entorpecentes, sendo que ganhavam R$ 600,00 (seiscentos reais) por cada quilo vendido. Afirmou que houve apreensão e vistoria dos celulares, sendo que no aparelho de “Baiano” havia mensagens com a acusada Evelyn, para que ela entregasse drogas para o traficante “Du Japão” (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 418/419).
No mesmo sentido foram as declarações do policial civil Rômulo Vieira Araújo Santos, corroborando que o adolescente Jairo admitiu que armazenava drogas para a sua irmã, a acusada Evelyn. Relatou que no celular do “Baiano” foram encontradas mensagens com a ré Evelyn, com fotos de drogas similares a encontradas na residência dela. Asseverou que conhecia a ré dos meios policiais, porque ela era esposa de um conhecido traficante desta Comarca (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 418/419).
A testemunha de acusação Mariana Amorim Lopes asseverou que não tinha informações sobre a ocorrência, até porque não conhecia os acusados. Disse que compareceu na Delegacia, pois seu número de celular estava na posse de João, que não conhecia. Alegou que não conhecia um sujeito de alcunha “Baiano”. Esclareceu que seu celular foi perdido e encontrado com este individuo. Negou ter registro ocorrência à época noticiando a perda do aparelho (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 418/419).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
A confissão da acusada encontrou suporte nos demais elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório, notadamente na prova oral e degravação do conteúdo armazenado nos aparelhos celulares apreendidos, coincidindo as narrativas com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Veja-se que os policiais civis esclareceram, de maneira pormenorizada, a dinâmica dos fatos e a atuação da acusada dentro da estrutura criminosa, relatos que, somados aos demais elementos trazidos aos autos, evidenciam que a acusada Evelyn atuava junto com os corréus Iago e João Sebastião, vulgo “Baiano”, na exploração do tráfico de drogas, contando com o apoio de seu irmão Jairo, adolescente à época.
Cumpre frisar que os depoimentos prestados pelos agentes da lei, além de uníssonos e coesos, gozam de presunção de veracidade, não havendo nos autos qualquer elemento capaz de desacreditá-los ou fazer crer que estariam incriminando a ré falsamente.
Ademais, durante a busca e apreensão na casa da acusada, foi apreendida significativa quantidade de maconha, acondicionada na forma de tijolos e em porções menores, prontas para a venda, conforme se verifica às fls. 11/13 e fotografia às fls. 20.
É sabido que traficantes de drogas não confiam a desconhecidos a sentinela de elevados valores de mercadoria.
No caso, a quantidade de droga apreendida, qual seja, 5.401,25 gramas de maconha, permitiria o fracionamento em pelo menos 10.803 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 108.025,00 (cento e oito mil e vinte e cinco reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça:
 “Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, dada a quantidade e a forma como estavam acondicionadas, além do que foi revelado com as degravações dos aparelhos celulares (fls. 106/108, 109/111, 135/138 e 184/196).
Por isso bem delineado o crime de tráfico de drogas. 
Também é inequívoca a associação dos acusados para o fim de tráfico. 
Com efeito, tem-se que a vultosa quantidade de substância entorpecente apreendida, além de aparelhos celulares, comprovantes de depósitos bancários, anotações de contabilidade, além de dinheiro em espécie, (fls. 11/13 e 20), demonstra que a intenção dos réus em perpetrar o comércio de drogas projetava-se para além do exercício pontual do tráfico, ou seja, vinham e pretendiam exercer de forma contínua esta atividade criminosa, fazendo dela o meio de vida, bem como o faziam de forma organizada e permanente.
Aliás, a própria a acusada confirmou que há pelo menos um mês estava associada, ao menos, ao João “Baiano”, exercendo a função de guarda e proteção das substâncias entorpecentes, além da comercialização.
Desta forma, demonstrado o exercício contínuo e duradouro do tráfico, resta devidamente caracterizado o crime previsto no art. 35 da Lei n° 11.343/06.
Por derradeiro, cumpre ressaltar que os crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico são crimes autônomos, devendo os réus responder por eles em concurso material. 
Nesse sentido: “Os crimes de tráfico e de associação para o tráfico de drogas são crimes autônomos, porquanto a descrição típica de cada um deles se caracteriza por elementares específicas e distintas.” (STJ, REsp nº 912.495 SP, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 26/08/2014).
Por fim, cumpre consignar que bem demonstrada a participação do adolescente Jairo, irmão da acusada, que possuía dezessete anos à época dos fatos (fls. 19), que prestava auxilio à associação e com eles comercializava as drogas, conforme se revelou durante a instrução criminal.
Procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase, considerando o altíssimo grau viciante e destruidor da substância, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento total em pelo menos 10.803 porções de maconha, podendo atingir número igual de usuários ou mais, movimentando valores próximos de R$ 108.025,00 (cento e oito mil e vinte e cinco reais), a fixação das penas básicas do delito de drogas são em 1/2 (metade) acima dos mínimos legais, perfazendo 07 (sete) anos e 06 (seis) de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de tráfico de drogas, e 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 1.050 (mil e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o crime de associação ao tráfico.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, as penas dos crimes de drogas são atenuadas em 1/6 (um sexto), perfazendo 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o crime de tráfico de drogas, e 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o crime de associação ao tráfico.
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas, as penas sofrem acréscimo de 1/6 (um sexto), alcançando 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito de tráfico de drogas, e 04 (quatro) anos, 04 (quatro) e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 1.020 (mil e vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o crime de associação ao tráfico.
Tem-se que a ré não poderá ser beneficiada com a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, eis que o próprio reconhecimento da associação já é apto a comprovar a dedicação a atividades ilícitas que, no caso, ocorria há pelo menos um mês. Neste sentido, já se posicionou o C. Superior Tribunal de Justiça: 1. Não há ilegalidade a ser sanada na hipótese vertente, porquanto, na fixação da reprimenda pelos delitos de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico (fls. 23/25), o recrudescimento das penas-base ocorreu em virtude da elevada quantidade de droga apreendida, atendendo ao comando previsto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 2. Segundo a jurisprudência desta Corte, a condenação pelo crime de associação para o tráfico afasta a incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, visto que esse fato evidencia a dedicação a atividades criminosas. 3. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC nº 436.087 PB, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 18/09/2018).
As penas dos delitos são somadas, eis que evidenciado o concurso material de infrações, de modo a estabelecer a sanção definitiva em 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 1.770 (mil setecentos e setenta) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e se tornou destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pela ré.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, bem como ajustável ao total da pena imposta.
O fato de a ré ter acompanhado o processo solta e não ter dado motivos para a segregação cautelar, recomendam que ela seja autorizada a recorrer desta sentença em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR EVELYN CRISTINA GOMES MINEIRO, portadora da cédula de identidade R.G. nº 40.281.354, filha de Carlos Roberto Mineiro e de Magali Aparecida Gomes Alves da Silva, como incursa no art. 33, “caput”, e no art. 35, ambos c.c. o art. 40, inciso VI, todos da Lei n° 11.343/06, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, às penas de 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 1.770 (mil, setecentos e setenta) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os objetos e valores apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento dos valores em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e determino a destruição dos objetos, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública
P. R. e Int.
Cruzeiro, 12 de maio de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA