1501565-56.2020.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/03/2021
... 04 anos e 08 meses e pagamento de 11 dias-multa para cada roubo. Na mesma ocasião, deixo de reconhecer a confissão, porque parcial, limitando-se a confessar a receptação do bem, negando a coautoria no roubo. 
O acusado é primário.
Por fim, na terceira fase, reconhecidas as causas de aumento relativas ao emprego de arma, restrição e concurso de agentes no roubo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501565-56.2020.8.26.0540 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501565-56.2020.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2224114/2020 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 13505216 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 1996/20/117 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 2224114 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
EDER OLIVEIRA REIS e outros
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli



EDER OLIVEIRA REIS, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, II e V e § 2º-A, I, c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque no dia 10 de setembro de 2020, às 13h:30min, na Estrada das Taipas, Jaraguá, subtraiu para si, em concurso com agentes não identificados e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Renault Master pertencente à empresa WGB, com carga de 358 baterias sucata, a quantia de R$ 850,00, além de cartões bancários e o celular da vítima Lucas Dias, que foi mantida em poder dos agentes com restrição de liberdade. 
Segundo apurado, Lucas é motorista na empresa-vítima e na hora dos fatos havia estacionado o caminhão da empresa em frente à oficina Brascap para entregar uma garantia de bateria. Ao retornar ao veículo, ele foi abordado por Eder e mais um agente, que anunciaram o assalto e o colocaram no meio dos bancos, enquanto o outro sujeito obrigou a vítima a entregar seu celular e cartões, bem como o dinheiro que portava. 
O acusado conduziu o caminhão até um matagal, onde deixou a vítima sob vigilância de outros dois comparsas, evadindo-se com o agente armado, levando o caminhão e a carga que restavam no veículo. A vítima foi mantida refém até as 15h:50min, quando foi libertada e se dirigiu a um hospital próximo, ligando para a polícia, a qual informou que o caminhão já havia sido encontrado e um suspeito detido, ante denuncia de um popular. 
Apurou-se que, por volta das 15 horas, policiais realizavam patrulhamento pelo Rodoanel e foram alertados pelo Projeto Radar de que um veículo era produto de roubo com vítima desconhecida e transitava pelas cercanias, após o que cruzaram com o mesmo, conseguindo deter Eder na condução do bem. 
Em revista pessoal foi encontrado com Eder o celular da vítima, bem como R$ 1050,00 e no interior do veículo um bloqueador de sinal, 09 baterias e uma balança. O réu foi questionado e negou saber do roubo, alegando ter sido contratado para o mero transporte da carga. Ocorre que, conduzido à delegacia, foi reconhecido como coautor do roubo e preso em flagrante. 
Recebida a denúncia (fls. 115), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação, designando-se audiência na qual foram ouvidas as vítimas e os  policiais, e  foi realizado o interrogatório do réu. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou, de forma preliminar, com fundamento no artigo 383, caput, do Código de Processo Penal,  que o réu fosse considerado incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, § 2º-A, inciso I, por duas vezes, c.c  artigo 61, inciso II, alínea ‘j’, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. No mérito, pediu a  procedência da ação, observando-se a agravante da  calamidade pública;  as causas de aumento relativas ao concurso de agentes, à restrição da liberdade da vítima e ao emprego de arma de fogo;  o concurso formal entre os roubos; o regime inicial fechado e sem o direito de recorrer  em liberdade.
A Defesa postulou em memoriais (fls. 240) a absolvição por falta de provas, ou ainda a desclassificação para receptação dolosa, o reconhecimento da confissão, o direito de recurso em liberdade, afastamento da causa de aumento do uso de arma de fogo  e o afastamento da agravante da calamidade. 
É o relatório. 
Decido. 
2- A ação penal é procedente. 
Como requerido pelo representante do Ministério Público acolho a preliminar, com fundamento no artigo 383, caput, do Código de Processo Penal,  para que a acusação em relação ao acusado seja como  incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, § 2º-A, inciso I, por duas vezes, c.c  artigo 61, inciso II, alínea ‘j’, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. Frise-se que a denuncia bem descreve a subtração de bens da vítima Lucas, bem como das baterias pertencentes a empresa de Wellington. 
No mérito, a materialidade dos roubos foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, bem como pela prova testemunhal colhida. A autoria, no que tange ao, réu é certa. 
Silente na fase policial (fls. 10), judicialmente, o réu disse que estava na casa de sua esposa e Marquinhos ligou para o réu e perguntou se ele podia levar uma Van para Susano. Ele riu sobre a pergunta da procedência da van. Depois ligou e disse que pagaria mil reais para o réu. Quando Marquinhos chegou, deu-lhe mil reais e o bloqueador de rastreador. Foi abordado pela Força Tática, e sabia o que havia dentro do veículo. Negou ter sido encontrado com o celular da vitima. Falou que sabia que o carro era produto de furto e que o levaria para Susano. Não participou do roubo. Estava em casa com sua esposa. Já foi processado por furto. Não conhecia os policiais e nem a vítima. É casado e tem duas filhas. Faz transportes com van, tem um veículo. Não estava com o cabelo pintado de loiro no dia da abordagem. Tem 1,85 m. Disse  aos policiais que recebeu mil reais pelo transporte. Não havia arma com ele e nem no veículo.
O representante da vitima,  Welington, disse que ficou sabendo do roubo porque ligaram na empresa dizendo que o caminhão foi localizado no Rodoanel. Acredita que tenha sido o pessoal da delegacia que ligou. O caminhão tem rastreador. O motorista estava sem celular, não conseguiram contato com ele. Foi para Ribeirão Pires, e o BO foi registrado. Recuperou o veículo e algumas baterias. Uma parte do dinheiro foi devolvido. Lucas contou que foi abordado e levado para um lugar afastado. Seu cartão de crédito foi pego, e ele foi ameaçado com fotos da familia, inclusive de morte.  . Afirmou que Lucas foi demitido e não houve relação com o roubo. Apenas viu de longe o réu na delegacia, não teve contato com ele.  Afirmou que acreditou na versão de Lucas. Negou ter pensado que Lucas tivesse relação com o ocorrido. 
A vítima Lucas disse que trabalhava com entregas e, no dia dos fatos, foi abordado  por duas pessoas, uma delas com arma de fogo. O ofendido estava sozinho  e o agente que foi pelo lado direito do veículo  lhe apresentou arma. Falaram "perdeu, perdeu", perguntaram se o caminhão era rastreado, desligaram o celular da vitima e tiraram o chip.  Foi levado por eles até uma viela, onde ficou com dois rapazes, que também  estavam armados. Mandaram ele sair do caminhão, que seria descarregado enquanto isso. Ficou em cativeiro  cerca de duas horas. Os agentes falavam que iriam matar a filha da vitima, ameaçando-o.  Depois, disseram "sujou, sujou", pois,  um deles havia sido preso com  o caminhão. Novamente o ameaçaram, disseram que  iriam acabar com a familia dele e tiraram foto da vitima, dizendo para não reconhecer o agente que havia ido preso. Foi solto, pediu ajuda, e achou um hospital, de onde  ligaram para a policia, que chegou 15 minutos depois. Foi de inicio ao Distrito Policial  de Caieiras, e ligou para a empresa.  O caminhão já havia sido encontrado pela empresa do rastreamento. Foram levados seus cartões, celular, caminhão, carga e 850 reais da empresa.  O réu foi pego em Ribeirão Pires, e o ofendido  dirigiu-se para a delegacia desta cidade.  A carga era de 9 baterias novas e 380 quilos de sucata. As baterias  de sucata foram levadas, a balança e as novas não. Seu celular e cartões não foram recuperados.  O réu tinha um mil e duzentos reais, o delegado tirou 850 para dar à vitima Wellington. O caminhão não foi danificado. Colocaram o réu para reconhecimento sozinho, em uma sala. Na delegacia, reconheceu o acusado, estava de barba grande. Deu para ver o rosto, estatura, corte cabelo. O réu o abordou pela esquerda e foi dirigindo o caminhão. Na delegacia, o reconheceu com certeza.  Reconheceu o réu em audiência e acrescentou que  não o conhecia anteriormente.  Não trabalha mais com Welington,  está em outra empresa. 
A testemunha Jamil, policial militar, recordou-se do roubo. Estavam em patrulhamento pelo Rodoanel, em Ribeirão Pires, e souberam pelo Copom que o veículo estava transitando na área de  São Paulo e o motorista estava desaparecido. Fizeram patrulhamento e encontraram o veiculo. Foi feita a abordagem e o réu conduzia o veiculo. Ele disse que conduzia o veiculo para Susano, e que não sabia de onde vinha, seria apenas o transporte do veículo. Havia com ele dinheiro e celular. Uma parte da carga estava no veículo, mas faltava a outra parte da carga, de acordo com o representante. O dono da empresa reconheceu a carga e o caminhão. O motorista reconheceu o réu como um dos que o abordou no roubo. Não foi localizada arma. O ofendido disse que houve uso de arma, bem como  mencionou que havia um  agente magro  e moreno também, que não foi localizado. Reconheceu o réu em audiência e não o conhecia anteriormente. O ofendido narrou que havia ficado com a liberdade restringida por algum tempo.
A testemunha André, policial militar, recordou-se do roubo. Estavam no Rodoanel e souberam pelo Copom que o veículo estava transitando na área de Ribeirão Pires.  Encontraram o veiculo. Foi feita a abordagem e o réu conduzia o veiculo. Ele disse que tinha ciência de que o caminhão era roubado, mas não participou do roubo, e o  conduzia  para Susano. Tinha dinheiro e  um bloqueador de sinal, além de um celular que o réu disse que era dele. Uma parte da carga estava no veículo, mas faltava a outra parte. O representante  da empresa reconheceu a carga e o caminhão. O ofendido  reconheceu o réu como um dos que o abordou no roubo. Não foi localizada arma.   O ofendido disse que houve uso de arma, e que havia um outro agente com arma, não localizado. O ofendido ficou detido em uma região de mata por algum tempo, com duas pessoas vigiando-o. Reconheceu o réu em audiência e não o conhecia anteriormente. A vitima não reconheceu o aparelho celular como sendo o seu. Não foi achado outro celular.
Desta forma, a prova acusatória  autoriza a condenação nos termos da denúncia. Ora, a vítima bem narrou a subtração da carga e de seus bens pessoais, reconhecendo em juízo  o réu como coautor. Sobre o valor de tais relatos já se consolidou a jurisprudência: 
“ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA - Relevância: Em crimes patrimoniais, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante quando não dissociada dos demais elementos de convicção e, desde que não haja indícios de falsa inculpação. No presente caso, em que a vítima narrou a agressão sofrida pelos agentes, sem indicação de que os acusou falsamente, e havendo prova material da conduta, mostrou-se correta a condenação. Recurso não provido. (TJ-SP - -....: 26057120048260294 SP , Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 18/11/2010, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/12/2010)”. 
Os policiais ouvidos confirmaram a prisão do réu em pleno flagrante, durante a prática do roubo, na posse do caminhão e dos bens da vítima. Impossível a desclassificação para receptação,  a vítima foi segura durante a audiência, reconhecendo o réu como um dos roubadores. Ao contrário do que argumentou a defesa, a mídia de fls. 229 em nada desacredita os relatos desta, mas é coerente com tudo quanto alegara em audiência, indicando que os roubadores eram "um alemão meio alto e o outro um magrinho" e que o liberaram tirando uma foto sua. Não importa que os bens da vitima não estivessem em poder do réu, pois, ele não abordou o ofendido sozinho.  
Plenamente comprovado o concurso de agentes, narrando-se a divisão de tarefas e consequente coautoria entre réu e desconhecidos, sendo desnecessária a prova de ajuste prévio, mesmo porque impossível se determinar com clareza em que momento ou sob quais circunstâncias se reuniram para planejar o crime. Evidente que atuaram juntos, cada qual com seu papel determinado. Neste sentido, o artigo 29 do Código Penal consagrou a teoria monista no concurso de pessoas, indicando que “quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”. 
A despeito da não apreensão e consequente perícia, reconheço a causa de aumento relativa ao emprego de arma, seu uso foi comprovado pela prova testemunhal colhida, já que a vítima narrou com certeza seu uso. Neste sentido, a jurisprudência tem admitido o reconhecimento da causa de aumento mesmo sem a apreensão da arma, em homenagem ao princípio do livre convencimento motivado que norteia o processo penal.  Plenamente comprovada também a causa alusiva à restrição de liberdade, narrando a vítima ter permanecido em poder dos agentes por tempo juridicamente relevante, cerca de duas horas.
Opero a emendatio libelli, na forma do artigo 383 do código de Processo Penal para, sem modificar a descrição fática atribuída na denúncia, considerar o réu como incurso no artigo 157, § 2º, II e V e § 2º-A, I, por duas vezes na forma do artigo 70 do código Penal, visto que subtraídos bens da empresa (carga e caminhão) e do motorista (celular, cartões e dinheiro).
Reconhecidas três causas de aumento da parte especial do Código Penal, considero somente a maior na dosimetria, na forma do artigo 68, § único do Código Penal. 
3- Passo à dosagem das penas. 
Na primeira fase aplico as reprimendas no mínimo legal de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para cada roubo, considerando os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal. Na segunda fase, agravo suas penas em 1/6, em face ao cometimento de crime em situação de calamidade pública, sendo evidente que a necessidade de isolamento social acaba por favorecer a ocorrência de roubos, eis que diminui o número de testemunhas do ato, dificultando o reconhecimento. Chega-se assim ao montante de 04 anos e 08 meses e pagamento de 11 dias-multa para cada roubo. Na mesma ocasião, deixo de reconhecer a confissão, porque parcial, limitando-se a confessar a receptação do bem, negando a coautoria no roubo. 
O acusado é primário.
Por fim, na terceira fase, reconhecidas as causas de aumento relativas ao emprego de arma, restrição e concurso de agentes no roubo, majoro as penas em 2/3, chegando-se ao montante de 07 anos,  09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa.  Reconhecido o concurso formal entre dois roubos, aplico somente uma das penas, aumentada em 1/6 pelo número de crimes, chegando-se ao montante de 09 anos e  26 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa. 
O regime inicial, evidentemente, será o fechado, considerando-se que incurso no roubo com restrição e emprego de arma, atualmente considerados hediondos, na forma do artigo 1º, II, a e b, da Lei 8072/90. O montante de pena, aliás, não permite regime menos gravoso. 
Deixo de reconhecer a detração, disposta no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A recente Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. Com efeito, o anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos.  
Não poderá recorrer em liberdade, justificando-se a custódia preventiva como garantia da ordem pública, considerando o tipo de delito pelo qual condenado, que abala a ordem pública. 
Recomende-se na prisão em que se encontra. 
4- Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar EDER OLIVEIRA REIS, qualificado nos autos, às penas de 09 anos e  26 dias de reclusão , em regime inicial fechado, e pagamento de 21 dias-multa, calculados no mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2ºA, inciso I, e § 2º, II e V, por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”, do Código Penal. 

P.R.I.C.
RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
                 JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 1º  de  março de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA