1501676-49.2019.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... dependência química no dia seguinte ao furto. Nas imagens, fica claro que o 
autor do furto é mesmo Rafael”. Acrescentou que tem certeza que a pessoa nas 
imagens é Rafael Cioca, vulgo "Rato Branco", que é conhecido nos meios policiais 
por crimes patrimoniais. Momentos antes do furto, Rafael falou com a vítima, que, 
inclusive, descreveu suas vestes, as mesmas que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501676-49.2019.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501676-49.2019.8.26.0322 - 2019/001479
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL CIOCA

Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

RAFAEL CIOCA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 155, 
caput, do Código Penal. 

Consta da denúncia que, no dia 18 de julho de 2019, por volta das 15h, na Rua João 
Michelini, 581, Jardim Imperial, na Cidade de Sabino, nesta Comarca de Lins, o 
acusado subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em uma bicicleta de cor 
verde, avaliada em R$ 500,00 (quinhentos reais), conforme auto de avaliação de fl. 
06, pertencente a Aparecida do Carmo Coltorato da Silva Guissoni.

Segundo se apurou – segue a denúncia –, nas condições de tempo e local acima 
descritos, a vítima deixou sua bicicleta em frente à sua residência e entrou no 
imóvel. Então o acusado, aproveitando a ausência de vigilância sobre o bem, 
apropriou-se do veículo, saindo do local pedalando.

Quando a vítima saiu para trabalhar, cerca de trinta minutos depois, e deu pela 

      
falta do bem, solicitou as imagens da câmera de segurança da residência vizinha, 
oportunidade em que pôde visualizar o acusado subtraindo a bicicleta.

A denúncia foi ofertada em 26/09/2019 (fls. 25/26) e recebida em 17/04/2020 
(fl.49).

O acusado foi citado/intimado (fl. 65) e apresentou resposta à acusação a fls. 
71/73, por intermédio de Defensora dativa.

Não verificada causa de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo 
Penal), foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 77/78).

Aberta a Audiência, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, bem como 
interrogado o acusado. Encerrada a instrução e iniciados os debates, o Ministério 
Público pugnou pela condenação do acusado. A Defesa, por sua vez, requereu prazo 
para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido pelo Juízo (fls. 
135/139).

Em memoriais, a Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas em relação
à autoria delitiva. Sustentou que o acusado só foi apontado como autor do delito 
por ser pessoa conhecida nos meios policiais pela prática de furtos e por ter 
antecedentes criminais; que as câmeras de segurança não mostram a face do furtador,
mas apenas as costas, não havendo como se afirmar que seja Rafael; que não houve 
testemunhas presenciais do fato; e que as declarações da vítima e depoimento da 
testemunha não são suficientes para ensejar a condenação. Subsidiariamente, em caso
de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal (fls. 140/144).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade delitiva decorre do Boletim de Ocorrência de fls. 03/04, do Auto de
avaliação de fl. 06, das imagens do link de fl. 07, bem como da prova oral colhida.

Desta última também decorre a autoria.

Vejamos os depoimentos reunidos nos Autos.

Na fase policial, a vítima Aparecida do Carmo Coltorato da Silva Guissoni disse 
que, no mês de julho passado (2019), em data que não recorda, perto das 15h, estava
na Rua Dom Pedro I, vendo se achava esterco, quando Rafael Cioca, vulgo "Rato 
Branco", se aproximou da declarante e perguntou se queria ajuda para procurar 
esterco. Disse a ele que não precisava e, em seguida, pegou sua bicicleta e foi 
para sua residência, que fica a poucos quarteirões dali. Deixou a bicicleta em 
frente a calçada de sua casa e entrou. Por volta das 15h30min, saiu para pegar a 
bicicleta para ir trabalhar e ela não estava mais no local onde a havia deixado. A 
declarante pediu as imagens de vigilância de sua vizinha, onde reconheceu Rafael, 
vulgo “Rato Branco”, como sendo a pessoa que furtou sua bicicleta. Rafael tinha 
conhecimento que a declarante possuía aquela bicicleta, pois, em outras 
oportunidades, ele já a havia visto com ela, além de ter visto a declarante com a 
bicicleta pouco tempo antes do furto. Quando encontrou Rafael, ele estava trajando 
calça jeans, blusa de manga longa e boné, mesmo trajes da pessoa que consta na 
imagem de vigilância apresentada nesta Delegacia. Até a presente data, sua 
bicicleta não foi recuperada (fl. 15).

Em Juízo, a vítima Aparecida do Carmo Coltorato da Silva Guissoni disse que chegou 
em casa com sua bicicleta, não se lembra o horário exato, e a deixou estacionada na

guia, bem em frente à sua casa, numa árvore. Entrou em casa e ficou uma meia hora, 
quarenta minutos. Quando saiu, viu que sua bicicleta não estava mais no local. Sua 
vizinha tem câmera de segurança, sendo que pediu e ela forneceu as imagens. Pelas 
imagens, foi visto que foi Rafael quem subtraiu sua bicicleta. Rafael não tem 
residência fixa, mas ele mora um tempo com a mãe dele, que é próximo à casa da 
declarante. Conhece Rafael “de vista”. Porém, na imagem dava para ver claramente 
que era Rafael. A bicicleta não foi recuperada. A declarante teve um prejuízo de 
cerca de R$ 250,00, não era uma bicicleta nova, mas também não era velha. Mesmo 
vendo a pessoa de costas na imagem, sabe que é Rafael, ele é muito conhecido. E a 
declarante levou as imagens à Delegacia; o Investigador viu. Mas dava para ver 
nitidamente, nas imagens, que era Rafael. A declarante trabalhava no mercado e 
Rafael ia praticamente todos os dias ao local. Não tinha convivência com Rafael, 
amizade, mas o via praticamente todos os dias. 

Na fase policial, o Policial Civil Bruno Zanini Rubira ratificou os termos do 
relatório de investigação por ele elaborado, do qual consta o seguinte: “O Setor de
Investigações gerais recebeu o registro de que uma bicicleta havia sido furtada 
defronte à residência da vítima. Imagens das câmeras de segurança captaram o 
indivíduo de alcunha “Rato Branco” montando na bicicleta e saindo do local. De 
pronto, diligenciaram com o fito de identificar, qualificar e localizar o autor do 
fato. Rafael foi internado para tratamento de dependência química no dia seguinte 
ao furto. Nas imagens, fica claro que o autor do furto é mesmo Rafael”. Acrescentou
que tem certeza que a pessoa nas imagens é Rafael Cioca, vulgo "Rato Branco", que é
conhecido nos meios policiais por crimes patrimoniais. Momentos antes do furto, 
Rafael falou com a vítima, que, inclusive, descreveu suas vestes, as mesmas que 
constam das imagens (fls. 05 e 19).

Em Juízo, o Policial Civil Bruno Zanini Rubira, inquirido como testemunha comum, 
disse que, depois da notícia do furto da bicicleta, conseguiram imagens das câmeras
de segurança de casas vizinhas, onde foi captado Rafael pegando a bicicleta, como 
se fosse dele, e saindo pedalando, sentido o centro da cidade, salvo engano. Como 
já sabiam do furto e já tinha chegado a notícia que era ele nas imagens das câmeras
de segurança, isso só fortaleceu o relatório policial. Rafael já tinha feito 
diversos furtos na cidade, era contumaz em pequenos furtos. Viu as imagens. Apesar 
de a imagem captada mostrar a pessoa de costas, saindo com a bicicleta, tem certeza
que é Rafael. Não se recorda se ele foi localizado, na época. Outros Policiais, na 
Delegacia, também reconheceram Rafael, sem nenhuma dúvida. 

Interrogado na fase policial, o acusado Rafael Cioca negou a prática do delito. 
Conhece a vítima apenas de nome. Recorda-se que, há uns meses, ofereceu ajuda a ela
para pegar esterco. Exibida as imagens onde supostamente seria o interrogando 
furtando a bicicleta, nega que seja a pessoa nas imagens. Já foi preso e processado
anteriormente por furto. Estava preso e saiu da cadeia há dois meses (fl. 16). 

Interrogado em Juízo, o acusado Rafael Cioca disse que é solteiro, não tem filhos. 
É pescador e lavrador. Frequentou escola até o 9º ano. Tem condenação anterior, por
furto. Não tem origem indígena. Indagado sobre os fatos, disse que, certo dia, 
estava andando, entrou no mercado, e Aparecida olhou “com cara feia” para o 
interrogando. Estranhou esse fato, mas foi embora. Depois, foi chamado na 
Delegacia, pois os Policiais disseram que havia uma “denúncia”. Foi à Delegacia, os
Policiais lhe mostraram uma imagem, mas não é o interrogando que aparece nela. A 
imagem é em preto e branco, tudo embaçada. Eles falam que foi o interrogando que 
praticou o furto, mas não foi. Se fosse o interrogando nas imagens, com certeza 
assumiria, não teria como negar. Já conhecia Aparecida, mas “de vista”, não tinha 
contato, vínculo. Nunca teve problema com ela. Conhecia o Policial Bruno e não tem 
nada contra ele, porém, ele o está acusando de um crime que não cometeu. Reside em 
Sabino, com seus pais. Não sabia que ela tinha uma bicicleta.      

Expostos os elementos colhidos, passo a destacar o que de mais relevante se 

amealhou aos Autos.

Como visto, o acusado, tanto na fase policial quanto em Juízo, negou ser o autor o 
furto descrito na denúncia. Disse que conhece a vítima; admitiu (na fase policial) 
que conversou com ela na data dos fatos; alegou que não sabia que ela tinha uma 
bicicleta; e, ainda, disse que viu as imagens da câmera de segurança na Delegacia e
alegou que não é ele a pessoa que aparece montando na bicicleta da vítima e saindo 
do local.  

Ocorre que, apesar da negativa do acusado, há provas suficientes e seguras de que 
foi ele o autor do furto descrito na denúncia.

A vítima disse ter certeza de que é Rafael a pessoa que aparece nas imagens da 
câmera de imóvel vizinho ao seu, subtraindo sua bicicleta. Disse que conhece 
Rafael, tanto porque ele frequenta o mercado onde ela trabalha, quanto porque a mãe
dele mora próximo à sua casa, sendo que passa alguns dias no local; e que mesmo o 
furtador aparecendo apenas de costas nas imagens, dá para ver nitidamente que é 
Rafael. Ainda, na fase policial, havia dito que encontrou Rafael no dia, um pouco 
antes dos fatos, e que a pessoa que aparece nas imagens, de costas, subtraindo a 
bicicleta, usa as mesmas roupas que Rafael usava quando conversou com ele.

E o Policial Civil Bruno também contou que viu as imagens da câmera do imóvel 
vizinho ao da vítima e que não teve dúvida de que a pessoa que aparece subtraindo a
bicicleta de Aparecida é mesmo Rafael. Contou que Rafael é conhecido pela prática 
de pequenos furtos e que outros Policiais também viram as imagens e reconheceram 
Rafael. E, assim como a vítima, afirmou que mesmo o fato de, nas imagens, o 
furtador aparecer de costas, não impediu o reconhecimento, tanto porque o conhecem,
quanto porque a vítima já havia mencionado as roupas que ele estava.

Por oportuno, destaco que nada há nos Autos a indicar que a vítima e o Policial 
Civil queiram, deliberadamente, prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a 
prática de um delito patrimonial. O próprio acusado nada alegou nesse sentido.

Assim, não há nenhuma dúvida de que o acusado Rafael foi o autor do furto descrito 
na denúncia.

A alegação defensiva de que o acusado só foi apontado como autor do delito por ser 
pessoa conhecida nos meios policiais pela prática de furtos e por ter antecedentes 
criminais não merece acolhida. Como mencionado acima, não existia motivos para que 
a vítima e o Policial quisessem prejudicá-lo, imputando a ele a prática de um 
delito caso ele não fosse realmente o autor.

Por outro lado, o fato de ninguém ter presenciado o furto não impediu a descoberta 
da autoria delitiva. Como já mencionado, vítima e Policial Civil reconheceram o 
acusado pelas imagens da câmera de segurança; e, inclusive, a vítima afirmou que o 
furtador usava a mesma roupa a qual ela havia visto Rafael usar, momentos antes do 
crime.

E o delito restou consumado, uma vez que o acusado conseguiu retirar o bem da 
esfera de proteção da vítima (inclusive, segundo a vítima, sua bicicleta não foi 
recuperada).

O fato de Rafael, possivelmente, ter praticado o delito por conta do vício em 
entorpecente não impede a sua responsabilização penal, nos termos do artigo 28, II,
do Código Penal. 

E muito embora o bem seja de pequeno valor (inferior ao salário-mínimo da época), o
acusado ostenta condenações, de forma que não é possível a aplicação da figura do 
furto privilegiado (§ 2.º do artigo 155, do CP).  

 
Assim, provadas a materialidade e a autoria, e rejeitadas as teses defensivas em 
contrário, a condenação é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Atendendo à culpabilidade do acusado, sua personalidade, seus antecedentes e aos 
demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 01 
(um) ano e 03 (três) meses de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa (pena-base fixada
em ¼ acima do mínimo em razão das seguintes condenações definitivas: Proc. 0000091-
70.2018 – fls. 117/118 e 3001282-75.2013 – fls. 120, ambos da 2.ª Vara Criminal de 
Lins; e Proc. 1500310-09.2018, desta 1.ª Vara Criminal – fls. 117/118). Na segunda 
fase, presente a agravante da reincidência (Proc. 1503674-86.2018 – fl. 119, da 2.ª
Vara Criminal de Lins), a pena sofrerá acréscimo de 1/6 (um sexto), totalizando  01
(um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, mais 14 (quatorze) dias-
multa. Não há atenuantes para consideração. Na terceira etapa, não há causas de 
aumento ou de diminuição de pena para aplicação.

Fixo o dia-multa no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo 
vigente à época do fato, atualizado, diante da falta de demonstração da real 
situação financeira do acusado.

Em razão dos maus antecedentes e da reincidência, o acusado não faz jus à 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nem ao 
sursis. Pelos mesmos motivos, o regime inicial para o cumprimento de pena deverá 
ser o semiaberto.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia,
e o faço para condenar RAFAEL CIOCA, já qualificado, à pena de 01 (um) ano, 05 
(cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, mais 14 (quatorze) dias-multa, 
calculada a unidade deste no piso mínimo, por infração ao artigo 155, caput, do 
Código Penal. 

Fixo o regime prisional semiaberto para início do cumprimento da pena corporal.

Caberá ao acusado, ainda, pagar a taxa judiciária em valor correspondente a 100 
(cem) UFESPs, conforme o que dispõem os artigos 804 do Código de Processo Penal e 
4º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, salvo se beneficiário da 
Justiça Gratuita. 

Autorizo o apelo em liberdade, condição na qual o acusado respondeu a este 
processo. 

Com o trânsito em julgado, expeçam-se Guia de Recolhimento e Mandado de Prisão, na 
forma ditada pelo Comunicado CG N.º 628/2022 ou outro que vier a ser editado sobre 
o tema.

Fixo os honorários à Defensora nomeada (fl. 67) no teto previsto na Tabela de 
Honorários DPE-SP/OAB-SP. Expeça-se certidão oportunamente, na forma do Convênio 
vigente, a qual deverá ser impressa pela interessada diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 19 de dezembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

