1501469-79.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2189889/2022 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 26115082 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2189889 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
INGRID RAISSA SOUZA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501469-79.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501469-79.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2189889/2022 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 26115082 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2189889 - 07º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
INGRID RAISSA SOUZA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edegar de Sousa Castro



Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de INGRID RAÍSSA SOUZA SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de julho de 2022, às 12h30, na Estrada Particular Eiji Kikuti, nº 30, bairro Cooperativa, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, a ré vendia e trazia consigo, para fins de mercancia ilícita de drogas e entrega ao consumo de terceiros, 13 invólucros plásticos de tetrahidrocannabinol (THC), substância conhecida vulgarmente como “maconha”, com peso líquido de 19,74g; 35  invólucros plásticos de cocaína, com peso líquido de 25,41g; bem como 110 invólucros plásticos de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 37,29g, além da quantia de R$ 19,00 (dezenove reais).

Notificada (fls. 74), a ré apresentou defesa prévia (fls. 68/71).

Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 80/83), citando-se a ré (fls. 110).

No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se a ré ao final.

As partes, então, debateram a causa. 

O ilustrado representante do Ministério Público, convencendo-se de que os fatos na denúncia ficaram demonstrados, pugnou pela condenação.

A culta Defensora, por sua vez, postulou a  aplicação de pena mínima.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente. 

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 11, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 16/18 e 58/60) estes dois últimos a comprovar a característica entorpecente das substâncias apreendidas.

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.

A ré, na fase policial, (fls. 19) “...assumiu que estava no local comercializando drogas. Informou que era a segunda vez que comercializava drogas e está muito arrependida”.

E, em juízo, a ré tornou a confessar, nos mesmos termos, a prática delitiva.

E a confissão da ré acabou confirmada, como é de rigor, por outros elementos de prova. 

O policial civil Carlos Roberto Duarte, ouvido na fase inquisitiva (fls. 09), esclareceu que, no dia do ocorrido, “... deslocou-se até o local dos fatos, reconhecido pelo comércio de substâncias entorpecentes, juntamente com o policial civil Samir. Chegando neste endereço permaneceram em campana por aproximadamente dez minutos. Durante esse período apuraram a atitude suspeita da indiciada, três pessoas se aproximaram dela, conversaram em atitude semelhante a uma negociação, tendo uma dessas pessoas lhe repassado algo. Logo após a indiciada, identificada como INGRID RAISSA SOUZA SILVA, retirou um objeto de dentro de um saco plástico descartável que estava em suas mãos e entregou a essas pessoas, que em seguida se evadiram do local. Então decidiram realizar a abordagem da indiciada. Ao ser questionada a respeito da possível comercialização de entorpecentes, INGRID assumiu que estava comercializando substâncias entorpecentes. No saco plástico descartável que estava em suas mãos encontraram treze invólucros de plástico com substância semelhante a maconha, trinta e cinco invólucros de plástico com substância semelhante a cocaína, cento e dez invólucros de plástico com substância semelhante a crack e a quantia de R$ 19,00 (dezenove reais). Foi dada voz de prisão e conduzida até esta distrital onde a ordem foi ratificada pela autoridade policial. Nesta distrital Ingrid foi revistada e nada de interesse policial foi localizado em sua posse”.


No mesmo sentido, na fase extrajudicial, foi o depoimento do policial civil Samir Gushikem (fls. 10).


E, na fase judicial, o agente da lei Carlos ratificou, em linhas gerais, o primitivo relato. Acrescentou que, por ocasião da abordagem, pessoas correram do local. Não se recordou de eventual confissão da ré, afirmando que esta sequer foi indagada a respeito.


Já o policial Samir, sob o crivo do contraditório, também corroborou, em síntese, o depoimento inicial. Divergiu ao dizer que, informalmente, a ré se manteve silente. Acrescentou o depoente que, por ocasião da abordagem, outros indivíduos correram do local.


Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que bem delineada ficou a mercancia ilícita.




Nesse sentido, frise-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, houve confissão judicial e extrajudicial, ao passo que os policiais civis, em ambas as fases da persecução penal, afirmaram que, no dia do ocorrido, visualizaram a ré na prática da mercancia ilícita e, após a abordagem, houve a apreensão, em poder dela, de entorpecentes e de quantia em dinheiro.  

E considerando-se a quantidade, a qualidade e a forma de acondicionamento das drogas, bem se vê que outra não seria a finalidade destas se não a mercancia ilícita.

Bem delineada ficou, portanto, à vista de tais elementos, a prática da traficância.

É de rigor, portanto, a condenação.

É caso, de outro turno, de declarar-se a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido nos autos, pois as circunstâncias dos fatos bem indicam a origem ilícita de tal numerário. 

Sob outro ângulo, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:



“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos da ré, tivessem hostil prevenção contra ela ou quisessem indevidamente prejudicá-la, deve ser recebido sem qualquer reserva o testemunho dos agentes da lei, inda mais porque corroborado pela confissão e pela apreensão de drogas e de dinheiro.

Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.

É ilógica, destarte, qualquer ilação acerca de falsa incriminação dos policiais.

Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer à Delegacia de Polícia, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos policiais seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.

Nessa esteira, vale conferir o entendimento jurisprudencial:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RTJSP 13/478).


Sublinhe-se, em outro prisma, que o depoimento dos policiais não é a única prova em desfavor da ré, já que, conforme acima ressaltado, há ainda a confissão extrajudicial e a  apreensão de drogas.

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de gravações, relativamente à diligência que resultou na prisão da ré, não chega a macular a prova. 

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição dos policiais, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister. 

Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Atendendo-se às diretrizes estabelecidas pelos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, não obstante a primariedade da ré (fls. 111/112).

A respeito, consigne-se que o artigo 42 da Lei nº 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida com a ré. 



E, no presente caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com a ré, chegando a mais de cento e cinquenta porções de entorpecentes.

Por outro lado, sabe-se que o crack é substância de alto poder destrutivo e viciador, o que não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem da pena.

Destarte, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão, além de seiscentos dias-multa (exasperação de um quinto, pois duas foram as circunstâncias levada em consideração).

Militam em favor da ré, entretanto, as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, o que faz a pena retornar ao mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Não há circunstâncias agravantes a considerar. 

Analisando-se, porém, as causas de diminuição e de aumento de pena, reconhece-se a de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 

Preceitua o citado dispositivo legal que, “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 

E, no presente caso, observa-se que a ré é  primária, tal como retro exposto, e não há prova de que integrasse organização criminosa ou que vinha dedicando-se a atividades criminosas além da ora apurada.

A quantidade e a qualidade dos entorpecentes, ademais, não podem, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, ser consideradas neste momento, pois já anteriormente analisadas na primeira fase da dosagem da pena.

E se assim é, deve-se reconhecer a causa de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no máximo previsto, ou seja, em dois terços, chegando-se a um ano e oito meses de reclusão, além de cento e sessenta e seis dias-multa. 

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira da ré (fls. 19), é fixado no mínimo legal. 

As penas, a seguir, são tornadas definitivas. 

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, adota-se o aberto, nos termos do determinado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603-SP.

Em seguida, ainda nos termos do preceituado pelo mencionado writ, é caso de reconhecer-se que a ré preenche os requisitos estabelecidos pelo artigo 44 do Código Penal. 

Nesse trilhar, veja-se que a pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos e o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa. 

A ré, ademais, é primária. 

Opta-se, entrementes, pela substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, § 2º, do Código Penal), pois somente a aplicação de pena de multa, ainda que cumulada com outra vicariante, não se revelaria uma resposta penal compatível à grave conduta apurada nos autos.

Resta analisar quais das penas elencadas no artigo 43 do Código Penal são as mais adequadas a ré, sendo capazes de evitar o cometimento de novos delitos e de propiciar-lhe novos conceitos e uma oportunidade de realizar atividades em prol da comunidade, revertendo, em frutos de labor, o dano em potencial causado no seio desta. 

Por conseguinte, observar-se-á, na substituição, a interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar determinados lugares e a prestação de serviços à comunidade (artigo 43, incisos IV e V, do Código Penal). 

Caso não prevaleça a substituição, o regime prisional a ser observado, como já dito, será o aberto. 



Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que já se adotou, in casu, o mais brando deles.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

a) CONDENAR-SE INGRID RAÍSSA SOUZA SILVA, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de um anos e oito meses de reclusão, bem como a recolher cento e sessenta e seis dias-multa, fixada a diária no mínimo legal;

a.1) SUBSTITUIR-SE a pena privativa de liberdade, por idêntico período, pelas seguintes vicariantes:

a.2) interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequência a locais de reputação duvidosa, tais como bailes, "baladas", bares, "biqueiras", botecos, danceterias, discotecas, forrós, "pancadões" e zonas de meretrício, com recolhimento à residência, diariamente, entre 22h00 e 05h00, salvo em emergências médicas e compromissos profissionais;

a.3) prestação de serviços à comunidade, em local a ser indicado pelo Egrégio Juízo da Execução;

b) CONDENAR-SE INGRID RAÍSSA SOUZA SILVA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03);

c) DECLARAR-SE A PERDA, em favor da União, da quantia apreendida nos autos.

A ré, beneficiada que foi, nesta instância, com regime aberto e penas vicariantes, poderá apelar em liberdade.

Solicite-se a destruição do entorpecente, mantendo-se quantidade suficiente para eventual contraprova.

Coloque-se, nos autos, a tarja referente à menoridade relativa da ré.

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 12 de setembro de 2022.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
FOL/KCF/ESC