1501225-10.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... que era seu primeiro dia no tráfico; que seu marido estava com problemas de saúde e, por isso, com dificuldades de obter emprego. Sua confissão encontra eco nos autos. De fato, ouvido em juízo, Eduardo de Souza Prado, guarda municipal, afirma que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico; que avistaram três pessoas, dois homens e uma mulher; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1501225-10.2022.8.26.0616Ré(u):Nathali Reis Barbosa Pinheiro


ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501225-10.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2137242/2022 - DEL.POL.SUZANO, 25085612 - DEL.POL.SUZANO, 2137242 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nathali Reis Barbosa Pinheiro





Em 21 de setembro de 2022, às 14:15h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FELIPE JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, a ré Nathali Reis Barbosa Pinheiro e sua Defensora Dativa nomeada DR(A). Vanusa Mesquita Zapponi OAB 444316/SP Presentes as testemunhas Comuns: Weslley Dias Ferreira e Eduardo de Souza Prado. A seguir, após a identificação pessoal através de documento original com foto, foram ouvida as testemunhas Comuns: Weslley Dias Ferreira e Eduardo de Souza Prado. Em seguida, pelas partes foi dito: que não havia pedido de acareações e reconhecimento de pessoas e coisas. Ao final, sendo  previamente assegurado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor, e  efetuada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, a ré Nathali Reis Barbosa Pinheiro foi interrogado. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos o Dr. Promotor e, após, a Dra. Defensora. Pelo Ministério Público foi dito que: "A ré NATHALI REIS BARBOSA PINHEIRO foi denunciada e está sendo processada como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 19 de maio de 2022, por volta de 19h10, na Estrada do Koyama, nº 52, Rua Doze, Recreio Bela Vista, nesta cidade e Comarca de Suzano, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 85 (oitenta) porções de maconha (Cannabis Sativa L), pesando aproximadamente 148,75g; 112 (cento e doze) porções de cocaína, pesando aproximadamente 95,95g; 248 (duzentos e quarenta e oito) porções de crack, pesando aproximadamente 41,33g; e 18 (dezoito) frascos de lança perfume, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Do relatório. A ré foi notificada e apresentou defesa preliminar a fls. 94/96. A denúncia foi recebida em 13 de junho de 2022 (fls. 97/98). Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, a ré foi interrogada. É o breve relatório. Das provas. A pretensão punitiva estatal comporta integral procedência, nos termos da peça inicial acusatória, visto que os elementos de convicção amealhados sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são robustos e conclusivos acerca da responsabilidade criminal da ré. Segundo o apurado, a ré deliberou por praticar tráfico de drogas, o que o fazia no sobredito logradouro, conhecido ponto de venda de entorpecentes. Assim foi que, quando do ocorrido, no instante em que estava no exercício da atividade ilegal, foi ela surpreendida por guardas municipais, que, em patrulhamento de rotina pelo local, se depararam com a ré, na posse de uma mochila, próxima de dois indivíduos, os quais, ao perceber a presença dos agentes públicos se evadiram. Abordada a ré, no interior da mochila que ela carregava foram encontrados os entorpecentes supramencionados (85 porções de maconha, 112 de cocaína, 248 de crack e 18 frascos de lança perfume), que ela trazia consigo para entrega a consumo de terceiros, bem como papel com anotação da traficância (cópia a fl. 36) e a quantia em dinheiro de R$ 148,00, produto da traficância. Indagada no local, ela confessou a mercancia de drogas. Os fatos acima narrados, ao final da instrução, restaram devidamente comprovados. Vejamos. A materialidade do delito está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/10), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo de constatação (fls. 22/25) e laudos de exame químico-toxicológico (fls. 79/81 e 101/103), papel com anotação da traficância (cópia a fl. 36), bem como pela prova oral colhida em Juízo. A autoria, de igual modo, é incontestável. Ouvida formalmente perante a Autoridade Policial, a ré confessou a mercancia de drogas, afirmando que estava há três dias traficando, cujo propósito era para comprar remédios para seu esposo que possui deficiência física (fls. 30). Em juízo, a ré novamente é confessa. Afirma que estava no local e foi abordada pelos guardas; que os dois rapazes que estavam com a interroganda não fugiram; que eles eram usuários e não os conhecia; que, ao ser indagada, admitiu que estava traficando, no que eles encontraram as drogas que estavam na mochila; que eles mandaram que retirassem os objetos que trazia consigo e foi colocada na viatura; que estava nervosa e começou a chorar e eles ficaram perguntando sobre local da guarda das drogas; que eles ficaram indagando os dois rapazes, usuários; que eles colocaram uma touca na cabeça da interroganda e deram algumas voltas na viatura; que, depois, tirou a touca e viu um dos meninos sendo agredido; que era seu primeiro dia no tráfico; que seu marido estava com problemas de saúde e, por isso, com dificuldades de obter emprego. Sua confissão encontra eco nos autos. De fato, ouvido em juízo, Eduardo de Souza Prado, guarda municipal, afirma que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico; que avistaram três pessoas, dois homens e uma mulher; que eles se evadiram e ali permaneceu apenas a ré, segurando uma mochila; que a informaram e ela admitiu que estava traficando, dizendo que aquele era seu primeiro dia na venda e, por isso, estava muito nervoso; que ela admitiu que estava traficando logo que acharam as drogas; que ela permitiu que olhassem a mochila. Na mesma linha são as declarações do também guarda municipal Weslley Dias Ferreira, que destaca que ao passarem pelo local, conhecido ponto de tráfico, avistaram dois indivíduos, que correram, bem como a ré, que estava com uma mochila; que a abordaram e ela autorizou a verem a mochila, onde localizaram as drogas; que ela admitiu a traficância; que na bolsa havia mais de um tipo de drogas, em bastante quantidade; que a ré informou que os rapazes que correram era compradores; que não conhecia a ré. Como se vê, não bastasse a confissão, as declarações dos agentes da força pública, somadas às comprometedoras circunstâncias que permeiam a detenção da acusada demonstram com segurança a posse das drogas e a finalidade mercantil. Nesse ponto, destaque-se para o fato de a ré ter sido surpreendida exatamente quando exercia a atividade ilegal, trazendo consigo expressiva quantidade de drogas variadas no interior de uma mochila, junto de papel com anotação da traficância, além da quantia em dinheiro de R$ 148,00, produto da traficância. Não por acaso, indagada, ela confessou a mercancia. Não há nos autos qualquer elemento hábil a indicar que os agentes da lei tenham falseado a verdade e, por conseguinte, razão plausível para se afastar o valor probatório dos atos funcionais por ele praticado e dos coesos e seguros relatos testemunhais por eles emanados. As palavras dos policiais, por si só, não podem ser tidas como indignas de fé, uma vez que estes não estão impedidos de depor e, por consequência, hão de merecer total credibilidade, desde que não provada má-fé ou abuso de poder, o que vale dizer que a inidoneidade não pode ser genérica, mas sim específica e demonstrada em cada caso. E, na hipótese dos autos, tais testemunhas sequer foram contraditadas. Vale observar, por oportuno, o total descabimento da alegação de estado de necessidade por parte da ré. Primeiramente, cumpre destacar que a prova da presença de causas excludentes de ilicitude é de ônus exclusivo da defesa. Ora, a excludente da ilicitude, exceção em nosso ordenamento jurídico, não se satisfaz com a mera e singela alegação de que a ré praticou o crime por estar passando por necessidades financeiras ou mesmo comprar remédios ao cônjuge, mormente quando não há nos autos nenhum indicativo de que ele tenha agido com o real intento de afastar situação de perigo atual/iminente, não criada ou fomentada por ela, valendo-se exclusivamente dos meios necessários e com moderação. Não se pode dizer que a falta de condições financeiras é uma situação de perigo não criada ou fomentada pelo usuário. E mais. Se tal situação existiu, o acusado era franqueado alternativas lícitas para se resguardar, sem se enveredar aos caminhos do crime, especialmente o delito de tráfico. Tudo isso, frise-se, se ao menos tivesse comprovado nos autos a falta de condições financeiras, o que, como se disse, não está. Vale destacar ainda, por relevante, que a atuação dos guardas civis, in casu, é isenta de mácula, pois em consonância com o artigo 301 do CPP e art. 5º da Lei nº 13.022/2014 (Estatuto Geral das Guardas Municipais), o qual, ao regulamentar o § 8º do art. 144 da Constituição Federal, permite o patrulhamento preventivo a fim de "colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social" (inciso IV) e "encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário" (inciso XIV).” Em outros termos, tratando-se de acusado em pleno exercício da traficância, em área pública, a prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais, constituiu ato legal, em proteção à segurança social, inclusive porque, em flagrante delito, qualquer do povo pode e o agente público deve agir no exercício regular seu ofício, no caso a prisão de agente que traficava inclusive em área sujeito a sua fiscalização. Com efeito, quantidade e variedade de entorpecentes, a forma como se encontravam acondicionados (em embalagens individuais e prontas para a comercialização), as circunstâncias da detenção (em estado flagrancial), a confissão, quantia em dinheiro apreendida e o papel com anotação da traficância, demonstram que as drogas se destinavam ao tráfico. Portanto, a condenação da ré é de rigor. Da dosagem a pena. No que tange a dosimetria da pena, requer seja considerada a natureza e a quantidade das substâncias apontadas no laudo toxicológico, uma vez que a acusada foi detida com nada menos que 85 porções de maconha, 112 de cocaína, 248 de crack e 18 frascos de lança perfume. Assim, atendendo ao critério de preponderância estabelecido no artigo 42 da Lei n. 11.343/06 sobre as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, requer-se a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Presentes os requisitos legais, viável a aplicação do redutor do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, em fração inferior à redução máxima legal, em razão das sobreditas circunstâncias judiciais. No tocante ao regime de cumprimento de pena, em razão da primariedade e circunstâncias favoráveis, reputo viável a fixação do regime prisional aberto. Pelas mesmas razões, reputo viável, também, a conversão da pena corporal em restritivas de direitos. Permanecendo o mesmo panorama fática, cabível outrossim, a concessão do direito de recorrer em liberdade. Do pedido. Diante do exposto, requeiro a condenação da ré nos termos da denúncia, como medida de Justiça. Pela Defesa, as alegações orais foram reduzidas em arquivo audiovisual. A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de NATHALI REIS BARBOSA PINHEIRO (nascida em 02/02/2000), devidamente qualificada nos autos, dada como incursa nas penas do art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, pois, em 19/05/2022, por volta das 19h10, na Estrada do Koyama, altura do nº 52, Recreio Bela Vista, neste Município e Comarca de Suzano, traria consigo, para entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 85 porções de maconha (148,75g), 112 porções de cocaína (95,95g), 248 porções de crack (41,33g) e 18 porções de lança-perfume, além de R$ 148,00 em espécie.
Em 20/05/2022, a prisão em flagrante foi homologada e concedida a liberdade provisória, com cautelares (fls. 44/46).
Notificada, a Ré apresentou defesa prévia (fls. 94/96).
Em 13/06/2022, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 97/98).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa requer o reconhecimento da confissão, a aplicação da causa de diminuição do § 4º do art. 33, Lei nº 11.343/06, a fixação da pena no mínimo legal, do regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a possibilidade de recorrer em liberdade.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/10), pelo auto de exibição e apreensão da droga e do dinheiro (fls. 18/19), pelo laudo de constatação provisória da droga (fls. 22/25) e pelos laudos de exame químico-toxicológico definitivos (fls. 79/81 e 101/103), produzidos na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
O guarda municipal Eduardo de Souza Prado declarou que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de comércio ilícito de entorpecentes. Viram três pessoas, dois homens e uma mulher, sendo que a mulher estava com uma mochila. Os homens correram, fugindo pela mata, o que motivou a abordagem da mulher. Ela estava muito nervosa. Verificando a mochila, com a autorização da Ré, acharam grande quantidade de drogas. Ela admitiu estar traficando e que os homens eram usuários.
O guarda municipal Weslley Dias Ferreira prestou depoimento no mesmo sentido.
Em seu interrogatório, a Ré confessou a traficância, dizendo ser seu primeiro dia e ter feito isso porque está desempregada, seu marido é aposentado, tem uma filha criança e a renda familiar é baixa, entendendo que o tráfico seria a forma mais fácil de ganhar dinheiro. Em delegacia, confessou a traficância (fls. 14).
Ou seja, não resta dúvida que a Ré, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, trazia consigo droga, para fins de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
A confissão judicial e em delegacia foi integralmente confirmada pelos depoimentos dos guardas responsáveis pelo flagrante, não havendo qualquer divergência em relação à prova, que bem demonstra a prática delitiva.
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP.
A Ré é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de aumento de pena. Verifica-se, porém, a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, já que a Ré é primária, de bons antecedentes (fls. 40/43), não há prova de que se dedique a atividades criminosas e ou integre organização criminosa.

Passo à dosimetria da pena.

No que se refere à pena base, a natureza das drogas deve ser considerada contra a Ré, eis que apreendidas quatro diferentes espécies, entre elas crack e cocaína, altamente danosas à saúde pública; a quantidade é razoável. A Ré ostenta bons antecedentes, nunca tendo sido processada criminalmente anteriormente (fls. 42/46). As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Dessa forma, nos termos dos arts. 42, Lei nº 11.343/06 e 59, CP, compenso a circunstância favorável com a desfavorável, o que faz com que a pena base seja fixada no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em relação à pena provisória, não há agravante e verifica-se a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP). Todavia, nos termos da Súmula nº 231, STJ, impossível a redução da pena abaixo do mínimo legal nesta fase da dosimetria, fica a pena base mantida como pena provisória.
Conforme exposto acima, há a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06. Aplicando-se a causa de diminuição de pena em seu percentual máximo de 2/3, já que nada há nos autos que indique que essa diminuição não deve ocorrer dessa forma, a pena é reduzida para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, sendo que o valor do dia-multa será 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo da época dos fatos, haja vista não haver prova da renda do Réu.
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime aberto.
Em face do disposto no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, e de acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, que aplicou o efeito vinculante à declaração de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do citado dispositivo legal, substituo, na forma do art. 44, CP, a pena privativa de liberdade aplicada deve ser substituída por uma das restritivas de direito, a saber: prestação de serviços à comunidade.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar a Ré NATHALI REIS BARBOSA PINHEIRO como incursa no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Inalteradas as circunstâncias de fato e considerando a pena ora aplicada, concedo à Ré o direito de recorrer em liberdade.
Condeno a Ré ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.
Expeça-se certidão de honorários à Defesa Dativa nomeada.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido, que deve ser encaminhado ao FUNAD.
O caderno e o celular apreendidos foram usados na prática do crime, razão pela qual decreto seu perdimento. Por serem bens inservíveis, determino a sua destruição, oficiando-se conforme necessário.
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG;
b. intime-se a Ré para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como para pagamento das custas processuais;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo;
d. proceda-se ao encaminhamento dos bens cujo perdimento foi decretado em favor da União, conforme determina o art. 63, Lei nº 11.343/06;
e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre. Pela Ré foi dito que não recorre. Pela Defesa Técnica, foi dito que não recorre.Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério Público, Defesa e Ré. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  Eu,  Karlla Mesquita Yamamoto, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA