1501281-29.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... já tinha envolvimento com roubo, tráfico, salvo engano puxou comparsas, levantou fotografias, mas não se lembra com clareza, disse que acredita que fez, porque seria algo que ele faria, mass não pode afirmar com certeza.
A testemunha Eduardo, policial civil, disse que Richard compareceu na delegacia dizendo que tinha sido vítima de roubo. Disse que sabia quem o tinha roubado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501281-29.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501281-29.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2013001/2021 - 67º D.P. JARDIM ROBRU, 10678321 - 67º D.P. JARDIM ROBRU, 79/21/328 - 67º D.P. JARDIM ROBRU, 42/21/355 - 67º D.P. JARDIM ROBRU, 2013001 - 67º D.P. JARDIM ROBRU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO ROSELLI DA SILVA e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello


Vistos.

MAURÍCIO ROSELLI DA SILVA e GABRIELA EVANGELISTA GOBI DA SILVA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, II cumulado com §2º-A, I, cumulado com o artigo 61, inciso II alínea "j", todos do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 08 de janeiro de 2021, na Rua Lagoa da Cruz, nº 04, Itaim Paulista, nesta capital, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraíram, em proveito de todos, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Ford/Ka, de placas QXA-6252, pertencente à "Localiza Rent A Car S.A." e a quantia de R$ 100,00, bem como cartões bancários e documentos pessoal pertencentes à vítima Richard Douglas Souza Lopes.
Consta da denúncia que os denunciados se uniram a um terceiro não identificado a fim de praticarem o crime em tela. Para tanto, na data dos fatos, Maurício e Gabriela pediram que uma amiga em comum (testemunha protegida) solicitasse uma corrida pelo aplicativo "99 Pop" para que fossem ao local dos fatos. Assim, a vítima Richard, que trabalhava como motorista de aplicativo com o veículo acima descrito, recebeu, por volta das 23h40min, um chamado para uma corrida do referido aplicativo de uma moça. A vítima, então, foi até o ponto de partida, Rua Rolândia, nº 59, Itaquaquecetuba/SP e, ali chegando, adentraram no veículo os denunciados e outro indivíduo não identificado. Com todos embarcados, Richard conduziu o veículo até o destino, oportunidade em que Maurício sacou o revolver e o colocou na têmpora de Richard, anunciando o assalto. Ato contínuo, exigiu que a vítima passasse para o banco de trás do veículo, onde também estava Gabriela, momento em que o terceiro indivíduo não identificado desligou o veículo e desembarcou. Após, a vítima atendeu aos comandos de Maurício e desembarcou com as mãos para o alto e virou-se de frente para o interior do veículo. Com medo de permanecer refém, Richard fez um movimento brusco, apanhou seu celular e saiu correndo. Os denunciados ainda perseguiram a vítima e tentou atropela-la, porém conseguiu se esquivar e os assaltantes fugiram em poder do veículo e demais bens.
Consta ainda que, ao notar que a corrida do aplicativo ainda estava ativa, Richard efetuou uma ligação telefônica para a solicitante, que negou a participação no crime e esclareceu que apenas solicitou a corrida a pedido dos denunciados. A testemunha protegida, então, enviou à vítima uma fotografia de Maurício e Gabriela, que foram prontamente reconhecidos.
O veículo foi localizado no dia seguinte, próximo ao local de partida da corrida.
A denúncia foi recebida em 01 de março de 2021 (fls. 79).
Citados por edital (fls. 186/187 e 193), os réus constituíram defensor e se manifestaram às fls. 196/212.
Durante a instrução, os réus foram declarados reveis, foram ouvidas a vítima e testemunhas, a instrução foi encerrada; o Ministério Público apresentou suas alegações finais, requerendo a procedência da ação nos termos da denúncia, e foi aberto prazo para a Defesa se manifestar (fls. 281/285).
Em sede de alegações finais, a Defesa alegou inépcia da denúncia; no mérito, defende em suma insuficiência de provas, e requer a absolvição nos termos do artigo 386 V e VI do Código de Processo Penal.

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Primeiramente, não há que se falar em inépcia da denúncia, que atende a todos os requisitos exigidos no artigo 41 do Código de Processo Penal. A preliminar foi levantada de forma genérica. Ou seja, a Defesa não pontuou especificamente em que consistiria a irregularidade da peça acusatória, e, inclusive, mencionou o nome "Jonas", totalmente estranho aos autos, como sendo o acusado, 
Assim, resta afastada a preliminar arguida.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva resta demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 03/04 e 05/06,  mensagens de fls. 14/20, relatório de fls. 22/54 e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é indubitável.
Em juízo, a vítima, Richard, disse que por volta das 11:40 foi solicitada uma corrida em nome de Nicole, foi até o local buscar os passageiros, havia dois homens e uma mulher, um sentou na frente e o outro sentou atrás junto com a moça, andou mais uns 10 minutos até o local, antes de finalizar a corrida, ele anunciou o assalto, aí a corrida ficou en andamento, pediu para ele se sentar no banco de trás, a vítima disse que não cabia, pediu para sair do carro, para entrar pela porta de trás, nisso o que estava sentado ao lado da vítima, saiu do carro e foi indo até a direção do carro, a vítima foi saindo devagar, fingiu que ia entrar, pegou seu celular e saiu correndo, ligou para o 190, após uma hora viu que a corrida inda esta em andamento, entrou em contato com Nicole pelo suporte do aplicativo 99, ela estava dormindo, não estva ciente do assalto, eles trocaram whats app, ela enviou prova de que eles tinham pedido para ela solicitar uma corrida, endereço, fotografias, aí a vítima foi à delegacia. Respondeu que eram 2 homens e 1 mulher, 1 homem estava armado. Disse que levaram o carro, no dia seguinte, telefonaram para a vítima dizendo que havia achado o carro, chegando lá a vítima disse que estava tudo lá, dinheiro, cartões e documentos. Disse que era fotografia da menina e do rapaz e os reconheceram. Reconheceu os réus na fotografia de fls. 12, disse que foi ele quem portava a arma, estava sentado atrás. Disse que de sau parte não havia calcelado a corrida de Nicole, mas viu que tinha outros motoristas que tinham cancelado porque a rua estava escura. Disse que o terceiro indivícuo era baixo, menos de 1,60m e magro, disse que prestou mais atenção no Maurício porque ele que me apresentou e deu a voz de assalto. Disse que somente teve contato com Nicole no dia do ocorrido e na sexta ou sábado, só por telefone. Disse que sabe que o pai da Nicole é polícia militar, ele se apresentou à vítima, mas não queria o intimidar, apenas ajudar, fez o papel de pai. Disse que soube que Nicole é amiga de infância de Maurício. Disse que a Nicole lhe deu o telefone da Gabriela para mandar mensagem, Gabriela disse que estava dormindo, que não assaltou a vítima.
A testemunha protegida disse que estava deitada para dormir, quando o Maurício lhe mandou mensagem pedindo para pedir uber para ele, e como já o conhece há alguns anos, ela o fez e foi dormi; após, Richard do uber começou a lhe ligar, dizendo que ia ao seu encontro, a testemunha ficou sem entender o que estava acontecendo, Richard explicou e ela entendeu, a testemunha começou a mandar mensagem para ele perguntando o que tinha acontecido, Maurício disse que não foi ele; a testemunha entrou em contato com seu pai, policial militar, foram até o endereço de Maurício e passou todas as informações a Richard. Disse que enviou uma fotografia dos réus a Richard e ele reconheceu os dois. Disse que houve uma corrida cancelada, aí Maurício ficou leh ligando pedindo pra a testemunha pedir um uber para ele, a testemunha pediu e dormiu. Disse que essa fotografia que enviou a Richard foi extraída do Facebook ou Whats App. Disse que não chegou a ir na casa dos réus, apenas pediu informações para seu pai. Disse que não entrou mais em contato com Maurício. Disse que nunca houve outro problema, que era amiga há muitos anos. Disse que sempre se conheceu, no tempo da escola.
A testemunha César, policial civil, disse que trouxeram na delegacia a víitma, Richard, e ele contou que tinha sido solicitado para fazer uma corrida de  aplicativo 99, por uma moça, e quando chegou ao local, em Itaqua, se deparou com uma moça e dois rapazes, inicou a corrida e no final da corrida, anunciaram um assalto, com uma pistola, apontaram par a cabela dele, mandaram ele trocar de lugar e nesse momento, quando ele saiu do carro, ele apanhou o celular e saiu correndo, os assaltantes assumiram o volante, tentaram atropelar a vítima. Disse que se lembra que a vítima comentou que conseguiu entrar em contato com o solicitante da corrida, quem atendeu foi uma moça e ele confrontou ela, que negou o assalto, e contou que solicitou a corrida a pedido de um primo dela, aí eles trocaram o número de celular e passaram a conversar, essa moça contou que ela era madrinha desse rapaz com a mãe da criança, mas ele já estaria com outra moça, e esse rapaz entrou em contato com ela através do celular dessa moça, pedindo para ela solicitar a corrida e ela o fez; essa moça entrou em contato com a mãe do rapaz, o Maurício, pediu uma fotografia deles, que ela enviou ao Richard, que reconheceu na hora. Disse que essa moça é filha de um policial militar, que conseguiu levantar o RG do rapaz, que passou para a testemunha, que o identificou, e também tinham o nome da companheira, Gabriela, que era o que estava salvo no celular dessa moça; a moça também deu conta de um possível local onde ele estaria morando, com base nisso, pediu um mandado de prisão temporária e busca e apreensão, foi concedido, mas esse pai da moça tentou fazer uma diligência, e acabou alertando o casal, e parece que eles desconfiaram, mesmo assim, realizou várias campanas, mas não viu movimentação. Disse que quando foram cumprir, a proprietária da casa disse que esse casal se mudou às pressas mesmo, confirmou os nomes Maurício e Gabriela e disse que a mãe de Gabriela morava na frente; foram na casa dela, confirmou que na casa da frente morava a filha Gabriela e o companheiro Maurício, pegou os dados da mãe e conseguiu identificar Gabriela. Disse que conversou com os populares que estavam ali, parece que já não gostavam dele, era um criminoso conhecido, disseram que ele estava morando na rua de trás, levaram os policiais até esse endereço, encontrou a proprietária, que confirmou que esse casal estava lá, que chegou dizendo que precisava se mudar ás pressas, ela abriu para eles, acompanhou a busca, eles encontraram documentos do casal fotografias e um simulacro de arma de fogo, disse que se lembra que ficou um tempo atrás deles, não conseguiu concluir o inquérito. Disse que não fez diligência antes do cumprimento do mandado de prisão e busca e apreensão. Disse que não foi mostrada mais nenhuma fotografia para Richard na delegacia. Disse que puxou alguns boletins de ocorrência e viu que Maurício já tinha envolvimento com roubo, tráfico, salvo engano puxou comparsas, levantou fotografias, mas não se lembra com clareza, disse que acredita que fez, porque seria algo que ele faria, mass não pode afirmar com certeza.
A testemunha Eduardo, policial civil, disse que Richard compareceu na delegacia dizendo que tinha sido vítima de roubo. Disse que sabia quem o tinha roubado, explicou toda a dinâmica, que recebeu uma chamada para atender uma corrida, chegando lá havia três pessoas, dois homens e uma mulher, chegando ao destino, um deles anunciou o assalto, pediram para ele trocar de lugar; Richard conseguiu pegar o celular e sair correndo; tentaram atropela-lo, mas Richard conseguiu escapar; a vítima entrou em contato com a solicitante da corrida, que disse que não tinha envolvimento no crime, que havia pedido a corrida para um conhecido dela, que estudou com ela, porque sabia que ele tinha um filho pequeno e pensou que podia estar precisando para leva-lo ao médico ou algo do tipo, e fez a solicitação; disse que para provar que não tinha envolvimento no crime ia ajuda-lo, entrou em contato com a mãe de Maurício, a própria mãe disse que não compactuava com isso e passou as informações; Richard chegou em posse disso. O depoente disse que Richard foi ouvido, e a menina (testemunha protegida) também, foi feita uma busca na casa de Maurício e encontrado um simulacro. Disse que foi feito um boletim complementar com essas informações, pediram o telefone dela (testemunha protegida), entraram em contato, mas acredita que Nicole não foi ouvida no mesmo dia. Disse que no mesmo dia foi efetutada uma diligência com uma viatura descaracterizada, mas lá é uma área de invasão e quando as pessoas veem carro parado com insufilm todo escuro já ficam desconfiadas, foram de dia e ao entardecer. Disse que o pai da Nicole foi até o local e parece que ele passou com o carro e viu Maurício dentro de um Fiat Uno e a Gabriela na calçada.
Como se vê, a prova é robusta para a condenação.
A vítima confirmou, em juízo, todos os fatos narrados em sede policial. Reconheceu os réus pela fotografia de fls. 12 dos autos.
A testemunha protegida também confirmou que conhece os réus, que é amiga de infância de Maurício, para quem solicitou a corrida, e que enviou uma fotografia de ambos à vítima, que os reconheceu instantaneamente.
Em relação ao reconhecimento por fotografia, entendo perfeitamente válido, eis que fora realizado em curto período de tempo após os fatos, como esclareceu a vítima. 
As demais testemunhas, policiais civis, também corroboraram as versões apresentadas pela vítima e pela testemunha protegida. E, acrescentaram que, em busca e apreensão na residência dos réus, foi encontrado simulacro de arma de fogo.
Vê-se, portanto, que as narrativas de todos, vítima e testemunhas, são coerentes e harmônicas entre si.
Salienta-se que, em crimes de roubo, a palavra da vítima merece especial relevo, eis que seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação, de forma que prevalece sobre a palavra dos réus, que podem contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na condenação. Ainda, importante dizer que, em sede de crimes patrimoniais, praticados quase sempre na clandestinidade, a palavra das vítimas é de fundamental importância e merece total credibilidade. Neste sentido:
PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por outros elementos de convicção. (TACrimSP - Ap. nº 868.075/9 - 7ª Câm. - Rel. Nogueira Filho - J.10.11.94 - RJDTACRIM 24/230).
Ressalto também que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como qualquer testemunha, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander:
“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou à tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander).
Os réus, apesar de terem constituído defensor, não foram localizados nos endereços informados, e quedaram-se reveis. Portanto, não foram capazes de infirmar os fatos a eles imputados, tampouco as provas produzidas contra eles.
O concurso de agentes é evidente, conforme acima demonstrado, sendo certo que os réus e um terceiro não identificados estavam conluiados entre si para a prática do delito, tendo uns aderido às condutas dos outros. 
O emprego de arma de fogo também restou demonstrado pela narrativa da vítima, e corroborado pelos depoimentos dos policiais, que afirmaram terem encontrado simulacro de arma de fogo na residência dos denunciados.
Quanto à agravante do “estado pandêmico” não há informações de que o cometimento da infração tenha sido facilitada pela Covid-19, principalmente, a contar a data do delito, já em período de retomada das atividades.
Nada há nos autos que infirme a pretensão punitiva estatal.
Não há excludentes de ilicitude ou culpabilidade.
A condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
DOSIMETRIA
MAURÍCIO
1ª Fase. Na primeira fase, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu, apesar de primário, possui vários boletins de ocorrência em que figurou como menor infrator (fls. 24/40), o que revela uma personalidade voltada a práticas criminosas desde muito cedo. Além disso, as circunstâncias em que o crime ocorreu foram graves, haja vista ter sido praticado em concurso de 3 indivíduos e enquanto a vítima exercia sua atividade laboral de motorista, fatores que diminuíram suas chances de defesa. Assim, elevo a pena-base em 1/4 e a fixo em 05 anos 12 dias-multa.
2ª Fase. Na segunda fase, ausentes agravantes; presente, porém, a atenuante prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal, uma vez que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos. Assim, aplico a redução de 1/6 e fixo a pena intermediária em 04 anos e 02 mês de reclusão e  10 dias-multa.
3ª Fase. Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presente, porém, a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, razão pela qual aumento a pena em 2/3, fixando a pena definitiva em 06 anos, 11 meses e 10 dias de reclusão e 16 dias-multa. 
GABRIELA
1ª Fase. Na primeira fase, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, as circunstâncias em que o crime ocorreu foram graves, haja vista ter sido praticado em concurso de 3 indivíduos e enquanto a vítima exercia sua atividade laboral de motorista, fatores que diminuíram suas chances de defesa. Assim, elevo a pena-base em 1/6 e a fixo em 04 anos e 08 meses e 11 dias-multa.
2ª Fase. Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, razão pela qual a pena permanece inalterada.
3ª Fase. Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presente, porém, a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, razão pela qual aumento a pena em 2/3, fixando-a em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa. 
O regime inicial será o fechado, pois as circunstâncias concretas do delito se revestem de maior reprovabilidade, tais como o elevado número de agentes e o efetivo emprego de arma de fogo. Também em virtude do quantum  concretamente aplicado.
Ademais, o regime inicial fechado mostra-se o único apto a atender o binômio prevenção-repressão.
Não são cabíveis os benefícios penais, pelas mesmas razões.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR  os réus  como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, II cumulado com §2º-A, I, do Código Penal às seguintes penas: MAURÍCIO ROSELLI DA SILVA à pena de 06 anos, 11 meses e 10 dias de reclusão e 16 dias-multa, no mínimo legal; GABRIELA EVANGELISTA GOBI DA SILVA à pena de  07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa, no mínimo legal, respectivamente.
Os réus não têm o direito de apelar em liberdade, uma vez que permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente para se assegurar a efetiva aplicação da lei penal. 
 Custas pelo réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA