1501592-45.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROBERTO ZAIDAN MALUF
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do veículo GM/Monza apreendido nos autos, assim como os aparelhos de telefones celulares apreendidos (vide fls. 44-46), eis que se consubstanciam como instrumentos do crime de tráfico, conforme fundamentação supra. Após o trânsito em julgado, oficie-se à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
1ª Vara
Rua Capitão Bonfin, nº 273, Tanabi-SP - cep 15170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501592-45.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501592-45.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2293658/2021 - DEL.POL.TANABI, 21069181 - DEL.POL.TANABI, 1143/21/435 - DEL.POL.TANABI, 2293658 - DEL.POL.TANABI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Sandro Paulino Domingos e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROBERTO ZAIDAN MALUF


Vistos.

Fls. 260-261: Anote-se o novo endereço de cumprimento da prisão domiciliar da corré Raquel Petronila da Silva.

I - Do Relatório

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra os réus ALEX SANDRO PAULINO DOMINGOS e RAQUEL PETRONILA DA SILVA, já qualificados nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo a denúncia, os réus, no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 07h30min, na Rodovia Euclides da Cunha – SP 320, KM 473, nesta cidade de Tanabi, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela conjugação de esforços e divisão de tarefas, visando objetivo comum, transportavam, para fins de tráfico, 199 tijolos de maconha, com peso bruto de 135 kg (cento e trinta e cinco quilos), os quais estavam embalados em plásticos de cores variadas, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Houve a prisão em flagrante dos réus (fl. 05), a qual foi devidamente convertida em prisão preventiva na r. decisão de fls. 73-74, tendo sido devidamente cumprida nas fls. 81-82 e 83-84.
Oferecida a denúncia (fls. 01-04), foi determinada a notificação dos réus (fl. 121). Devidamente notificados (fls. 133 e 135), apresentaram defesa preliminar (fls. 155-157). A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2022, ocasião em que foi determinada a citação dos réus, bem como mantida a prisão preventiva de ambos os réus (fls. 161-163).
Após, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 161-163). Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como interrogados os réus (fls. 246-247). 
Na sequência, restou convertida a prisão preventiva da corré Raquel em prisão domiciliar, ocasião em que condições lhe foram impostas (fl. 223), cujo devido cumprimento foi dado na fl. 238.
Encerrada a instrução, em memoriais escritos, o Ministério Público se manifestou pugnando pela condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 253-258). A defesa do corréu Alex Sandro, por sua vez, pleiteou a aplicação da atenuante da confissão, bem como a aplicação do redutor, além da não aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso V, da Lei de drogas e a possibilidade do acusado de recorrer em liberdade (fls. 271-285). A defesa da corré Raquel, do mesmo modo, pleiteou a absolvição em razão da excludente de culpabilidade consistente na inexigibilidade de conduta diversa, bem como na aplicação da atenuante da confissão e do redutor, além da não aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso V, da Lei de drogas e a possibilidade da acusada de recorrer em liberdade (fls. 295-311).
Eis o importante a relatar.
II - Da Fundamentação

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
No presente caso, a materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelos termos de depoimento (fls. 06-07) e interrogatórios (fls. 08 e 26), pelo boletim de ocorrência (fls. 40-43), pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente, dos telefones celulares, dos encartes adesivos e do veículo (fls. 44-46), pelas fotografias (fls. 47-48), pelo laudo de constatação do entorpecente (fl. 51-54), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo da droga (fls. 100-102), pelo laudo pericial do material adesivo apreendido (fls. 108-111), pelo laudo pericial realizado nos celulares apreendidos (fls. 137-148), pelo relatório final da autoridade policial (fls. 112-113), bem como pela prova oral colhida. 
Em relação à autoria delitiva, em juízo, a testemunha de acusação MILTON MATAQUEIRO TARDIOLLI, policial militar rodoviário, disse que, na data dos fatos, durante o patrulhamento realizado, abordaram o veículo em que estava o casal, tendo em vista que o condutor se encontrava em uma atitude suspeita, já que ficou nervoso ao ver a viatura. Disse que o motorista saiu do veículo e confirmou ter passagem pela polícia por tráfico, ocasião em que lhe pediram para que abrissem o porta-malas para averiguarem o que ele estava transportando, sendo que ele possuía uma escada em cima do Monza, que poderia ser indicativo de algo relativo a trabalho. Afirmou que tão logo abriram o porta-malas, o corréu já admitiu que possuía droga no porta-malas, local em que havia aproximadamente 200 tijolos de maconha. Contou que o corréu afirmou que estava no Estado do Mato Grosso do Sul, local em que esteve nos dias anteriores, em um hotel, sendo que umas pessoas carregaram esse entorpecente para ele. Afirmou que levaria essa droga até São José do Rio Preto, mas não declinou o nome da pessoa que iria receber, ocasião em que ganharia R$2.000,00. Relatou que continuaram a vistoria na corré, que possuía uma bolsa de mão, local em que havia várias cartelas do Simpsons, adesivo que também havia em alguns dos tijolos. Disse que a corré afirmou que acompanhou o corréu, seu esposo/namorado, até Selvilha ou Três Lagoas, sendo que ficaram no posto de gasolina próximo à Serviria, ocasião em que ficaram no hotel até que a droga ficasse pronta. Respondeu que a corré também tinha conhecimento acerca da droga, além de que carregava em sua bolsa várias cartelas do mesmo adesivo, sendo que em um dos tijolos havia esse mesmo adesivo. Disse que a própria corré afirmou que “foi sabendo” e que sabia de tudo. Respondeu que os adesivos geralmente são utilizados para identificar a droga de cada vendedor, sendo que uns colocam caveiras, outros colocam veículo, como Mustang. Disse que quando abordaram os réus, pediram para que saíssem do veículo, bem como para lhes entregarem os documentos e informassem de onde eles vinham, ocasião em que lhe respondeu que vinham de Sales, que é contrário de onde estava vindo. Afirmou que perceberam que o corréu estava nervoso, momento em que pediram para que abrisse o porta-malas, ocasião em que ele já confessou que havia droga. Explicou que foram fazendo a revista e ao mesmo tempo já foram lhes indagando. Relatou que quando o corréu disse que estavam vindo de Sales, o depoente lhe questionou se tinha certeza disso, o corréu lhe disse que estava vindo de Selvilha, do Mato Grosso, sendo que depois lhe disse que estava vindo de Três Lagoas, o que demonstrou que o corréu não sabia corretamente de onde estava vindo, sendo que o pessoal lhes pegou em um posto e os levaram até um hotel. Respondeu que não se recorda, ao certo, da profissão exercida pelo réu. Respondeu que é policial há 23 anos e que já realizou algumas abordagens semelhantes. Respondeu que não conseguiu na hora distinguir se o corréu era apenas um transportador que ganharia dois mil reais ou se era o dono da droga. Respondeu que o corréu não disse os nomes das pessoas que eram donas da droga, tampouco das pessoas que transportaram a droga. Respondeu que muitas das perguntas inclusive foram feitas até mesmo antes da localização da droga, sendo que tão logo o abordaram já começam a perguntam, até porque em razão do aparente nervosismo, podem se evadir, de modo que então vão “ocupando a cabeça deles”. Respondeu que somente souberam que o veículo vinha de fora pela própria confissão do corréu. 
A testemunha de acusação EVERTON APARECIDO PEREIRA DOS SANTOS, policial militar rodoviário, disse que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento pela Rodovia Euclides da Cunha, quando visualizaram um veículo GM/Monza, azul, ocupado por um casal. Afirmou que o corréu, ao ver a presença dos policiais, se assustou. Disse que percebeu que esse veículo estava com a traseira um pouco “arriada”, de modo que lhes causou suspeita de que poderia estar carregando algo de ilícito. Relatou que foi realizada a abordagem, ocasião em que notaram que ambos estavam bem nervosos, e apresentaram versões divergentes quanto a motivação da viagem. Afirmou que, quando indagado sobre se transportavam algo de ilícito, oportunidade em que o corréu lhes informou que havia drogas no porta-malas do carro. Contou que, realizada a busca veicular, localizaram 199 tijolos de maconha no porta-malas, além de vários encartes adesivos do personagem Simpsons na bolsa da corré Raquel, adesivo que é comumente utilizado para identificação dos traficantes. Afirmou que, quando indagados sobre a origem do entorpecente, o corréu afirmou que haviam sido contratados por uma pessoa, cuja identidade o corréu não quis revelar, a fim de que fosse até a cidade de Selvilha, no Mato Grosso do Sul, local em que entregou esse veículo a um terceiro para então ser carregado, sendo que depois referido veículo lhe foi devolvido e se dirigiram até São José do Rio Preto, local em que receberiam a quantia de R$2.000,00 por esse trabalho. Disse que a corré Raquel tinha ciência sobre o transporte de drogas, sendo que inclusive lhes disse que o corréu havia lhe dito sobre essa viagem dias antes do ocorrido, com o que concordou a corré. Disse que foram elencados todos os direitos constitucionais aos réus, ocasião em que foram conduzidos até a delegacia de Tanabi, local em que as documentações de praxe foram realizadas. Respondeu que assim que a droga foi encontrada, foi-lhes dado voz de prisão e já elencados os direitos constitucionais, sendo que antes apenas foi-lhes perguntado acerca da viagem. Respondeu que apenas se recorda da confissão do corréu ao dizer que teria ido buscar a droga em Selvilha.
Ao ser interrogado em juízo, o réu ALEX SANDRO PAULINO DOMINGOS disse que foi pego na rodovia, mas que não é traficante. Disse que o carro lhe pertencia. Respondeu que essa droga era de propriedade de uma pessoa que lhe contratou para fazer um serviço de cristal, em Ilha Solteira, sendo que suas ferramentas estavam no seu carro. Explicou que ao terminar o serviço, o proprietário do rancho lhe perguntou se ele também não poderia fazer o trabalho de transportar a droga, sendo que para tanto lhe pagaria a quantia de R$2.000,00. Explicou que prestava serviço para um senhor e que, em razão da segunda onda da pandemia, cancelou os trabalhos que fazia para ele em Bady Bassit, mas que lhe indicou um cliente de Ilha Solteira que queria fazer umas paredes de cristal, sendo que então poderia combinar com ele se ele lhe pagaria o álcool do carro para ele ir lá fazer, de modo que foi então e executou o trabalho. Disse que após o término do trabalho, o cliente lhe pediu um favor, se ele poderia levar uma mercadoria para Rio Preto, local em que receberia uma ligação, sendo que, para isso, pagaria a quantia de dois mil reais. Disse que então aceitou “essa cilada”, mas que sua esposa não sabia de nada. Disse que deixou o carro parado no fundo do rancho, sendo que na madrugada eles entraram e carregaram o seu carro e lhe deixaram os adesivos no porta-malas, ocasião em que pegou os adesivos e os colocou dentro da bolsa da sua esposa, que estava atrás do banco do carro. Disse que no caminho sua esposa começou a sentir um odor, ocasião em que relatou o que estava acontecendo e o que ele estava fazendo. Disse que sua esposa já queria ir embora e levar as crianças, oportunidade em que disse para ela ficar em paz, mas o policial lhe “pegou no meio do caminho”. Respondeu que pintaram um rancho em Ilha Solteira, na cor “preto/black”, “parede de cristal, toda brilhante”, pintura essa que foi feita na parte interna da casa. Respondeu que a pessoa que lhe contratou responde pelo apelido “bola”, mas não quis informar o nome. Respondeu que cobrou pelo serviço a quantia de R$380,00, pois foram apenas três paredes internas (sala, quarto e corredor). Confirmou que recebeu essa quantia em espécie, já que eles tinham lhe pago o combustível e o valor do trabalho, ao passo que o pix seria para o pagamento da entrega, já que ao chegar em Rio Preto receberia um telefonema, ocasião em que buscariam a mercadoria. Negou que o dinheiro recebido pelo serviço prestado tenha sido apreendido pela polícia. Negou que os policiais tenham apreendido sua carteira. Explicou que os policiais apenas pediram seus documentos pessoais, mas não fizeram “uma geral”. Respondeu que recebeu em notas de R$100,00, de R$50,00, de R$20,00 e de R$10,00. Respondeu que saiu na sexta-feira e voltou na segunda-feira. Respondeu que para realizar a pintura, tinha que fazer uma preparação antes, já que elas já eram pintadas e masseadas, de modo que para realizar a pintura há a necessidade de fazer um descascamento, além de uma neutralização do trabalho anterior, para depois vir com uma aplicação para receber o cristal, de modo que não tem como chegar e já aplicar o cristal sem fazer esse preparo todo. Confirmou que a quantia que recebeu foi para os quatro dias de trabalho, além de ter recebido a estadia no rancho. Respondeu que levou sua esposa junto porque ela não deixaria ele ir sozinho, já que é sua esposa, e poderia achar que ele estava mentindo sobre alguma coisa, de modo que então pediu para que ela o acompanhasse. Disse que então pediu para que sua mãe ficasse com os filhos, já que o seu aluguel e o de sua mãe estava por vencer, de modo que estava juntando tudo o que podia. Respondeu que sua esposa não recebeu nada pelo trabalho, já que apenas o acompanhou na viagem. Respondeu que, no momento da abordagem, ficou com medo e temeu pela sua vida, já que não sabia o que ia encontrar “pela frente”, mas que falou para os policiais que estava vindo de Selvilha ou Três Lagoas, no Mato Grosso do Sul, mas que isso não era verdade, porque tudo aconteceu na cidade em que ele falou, e que ele apenas falou essas cidades do Mato Grosso do Sul porque os policiais disseram que iriam fazer diligências. Afirmou que falou os nomes das cidades de Selvilha e Três Lagoas na hora da aflição, pois foi o que “veio na sua cabeça”. Disse que os policiais estavam filmando, tirando foto, e lhes dizendo que iriam passar na televisão, o que lhe trouxe grande tormento, já que tem cadastro em todos os condomínios de Rio Preto. Respondeu que o homem que lhe recebeu no rancho era de pele clara, de aproximadamente 1,80m, com aparência de uns 30 e poucos anos. Confirmou que mentiu aos policiais informando os nomes dessas cidades, por estar com medo, e quis “tirar eles do foco”. Confirmou que já foi preso anteriormente, e que saiu do estabelecimento prisional em 2007, e que depois disso se tornou Microempreendedor, bem como trabalhou no Grupo JBS, prestou serviço no Sesc de Penápolis, bem como trabalhou de pintor nas escolas, além de ser cadastrado em todos os condomínios de Rio Preto como pintor. Respondeu que a pandemia lhe levou a cometer esse crime, porque estava devendo, já que tinha perdido todos os seus trabalhos. Respondeu que os policiais lhe pediram para que colocasse as duas mãos para fora do carro e abrisse a porta com a mão direita, deitou no chão, ocasião em que os policiais começaram a lhe indagar o que havia no interior do carro e se havia droga. Negou que tenha feito isso outras vezes.
Ao ser interrogada em juízo, RAQUEL PETRONILA DA SILVA negou os fatos. Disse que saíram na segunda-feira, e que o corréu lhe afirmou que tinha um serviço para ser feito em Ilha Solteira em um rancho. Disse que ao chegar lá, fizeram o serviço na terça-feira e vieram embora na quarta-feira, por volta das 07h da manhã, sendo que no caminho foram parados. Disse que no caminho percebeu um cheiro estranho, mas até então não sabia que tinha droga, tampouco viu droga dentro do carro. Contou que, em razão do cheiro forte, questionou o corréu a respeito, ocasião em que o corréu lhe explicou que havia droga no carro, oportunidade em que começaram a discutir, mas que estavam ainda na Rodovia, no caminho para casa. Afirmou que o corréu lhe disse que precisava do dinheiro, de modo que então aproveitou a oportunidade. Disse que até chegou a pedir para descer do carro, pois não queria seguir viagem com o corréu. Explicou que estavam nervosos um com o outro. Relatou que não viu quando os policiais lhe pararam, próximo de Tanabi. Disse que quando viu, o corréu já estava fora do veículo, “na mão dos policiais”, e lhe disseram para sair do carro, ocasião em desceu e os policiais lhes pediram o celular e seu documento. Explicou que nunca passou por essa situação, de modo que se trata de uma situação desconfortável, motivo pelo qual realmente ficou nervosa, sem reação. Disse que tão logo lhes respondeu dizendo que não tinha droga, o outro policial já gritou dizendo que o corréu havia confessado que havia droga no porta-malas, momento em que ficou sem reação. Respondeu que então foram para a delegacia e lhes falaram que ela tinha que confessar, pois a pena era menor, mas ficou quieta, não conseguiu falar nada. Respondeu que o corréu é seu marido e moram em Rio Preto. Disse que foi enganada, pois foram fazer o serviço, concluíram-no e “aconteceu isso na volta”. Confirmou que o corréu sabia da droga, pois foi ele quem lhe disse a respeito dela. Respondeu que o carro pertence ao seu marido, e que em nenhum momento desconfiou que havia droga no carro, pois colocaram as ferramentas no carro, e não viu ele colocando mais nada no carro. Respondeu que, no dia dos fatos, seus filhos ficaram com a sua sogra e que ficaram “fora” um dia. Respondeu que foram fazer pintura, e que quando não tinha faxina para fazer, ela fazia pintura com seu marido. Disse que não sabe o valor que lhe foi pago pela pintura, já que essa questão de valores é com o corréu. Respondeu que acredita que o pagamento foi feito via “pix” e confirmou que o corréu possui uma conta na Caixa Tem, mas que esse comprovante não foi juntado no processo em razão do fato desse valor do serviço nem ter sido comentado. Respondeu que pintou de branco as paredes de um rancho. Respondeu que não sabe quem contratou o serviço de pintura, mas que foi um homem que lhes recebeu, não sabendo nenhuma informação sobre sua descrição, apenas que tinha a pele clara, não sabendo informar a idade que ele tinha. Respondeu que os adesivos foram encontrados dentro de uma mochila, que pertencia ao seu marido, a qual estava com roupas, sendo que sequer chegou a vê-las, a não ser na delegacia. Explicou que a mochila dela estava “no seu pé”, juntamente com seu celular, documentos, carregador, dentre outros. Confirmou que suas roupas e pertences estavam no carro dentro dessa mochila. Respondeu que descobriu acerca da droga em razão do cheiro, e do carro “estar estranho”, motivo pelo qual questionou o seu marido acerca disso ocasião em que ele lhe confessou que tinha pego uma droga para trazer para Rio Preto.
Nesse contexto, analisados em seu conjunto todos os elementos colhidos nos autos, verifica-se que as provas reunidas são suficientes para demonstrar a prática do crime de tráfico de drogas pelos réus, conforme narrado na denúncia.
De fato, conforme restou comprovado pelos seguros e firmes depoimentos dos policiais Milton e Everton em juízo, pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente, dos telefones celulares, dos encartes adesivos, bem como também pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo da droga (fls. 100-102), pelo laudo pericial do material adesivo apreendido (fls. 108-111) e pelo laudo pericial realizado nos celulares apreendidos (fls. 137-148), de fato, não há dúvidas de que os réus transportavam o entorpecente descrito na denúncia, qual seja, 199 tijolos de maconha, com peso bruto de 135 kg, na condução do veículo GM/Monza, placas BHK 1121, cor azul, pela Rodovia Euclides da Cunha, KM 473, Tanabi, nesta Comarca de Tanabi, até porque os policiais rodoviários ouvidos em juízo narraram a ocorrência da abordagem com riqueza de detalhes, que resultou na efetiva apreensão da expressiva quantidade de droga que estava escondida no porta-malas do veículo. Ademais, somando-se a isso, o corréu Alex confessou claramente em juízo que realmente estava transportando o entorpecente apreendido na condução do veículo mencionado na denúncia, mediante paga/recompensa, tendo alegado, contudo, que teria ido realizar um serviço de pintura, na cidade de Ilha Solteira, local em que foi contratado para levar a mercadoria, de modo que o veículo foi carregado durante a madrugada, no rancho em que estava realizando o serviço, e que a droga seria transportada até São José do Rio Preto, local em que receberia um telefonema para entregar a droga, e receberia a recompensa consistente na quantia de R$2.000,00.
Demais disso, a prova dos autos também logrou êxito em comprovar o envolvimento da corré Raquel no cometimento do crime, mediante a conduta de transportar, de modo que a negativa apresentada em juízo restou amplamente isolada do restante das provas. Nesse passo, não há que se falar em excludente de culpabilidade consistente na inexigibilidade de conduta diversa, já que a prova existente nos autos demonstrou a ciência da corré Raquel quanto ao transporte da droga por seu esposo Alex, ora corréu. Ademais, as versões apresentadas em juízo pelos réus foram totalmente contraditórias ao longo da narrativa.
Desse modo, a acusação de tráfico de drogas pelos réus restou plenamente demonstrada em juízo (mediante a conduta de transportar), eis que as circunstâncias da abordagem, o flagrante perpetrado e a expressiva quantidade da droga apreendida, além das robustas informações prestadas pelas testemunhas policiais no processo, além da confissão do corréu em juízo, demonstram claramente a existência do crime de tráfico de drogas (mediante a conduta de transportar) por ambos os réus. Além disso, os fatos descritos na denúncia e corroborados pela instrução processual demonstram que o corréu Alex praticou o crime transportando a droga, juntamente com sua esposa, ora corré Raquel.
Por fim, descabe falar-se na eventual incidência do redutor de pena do §4º do Art. 33 da Lei Antidrogas neste caso concreto, diante da expressiva quantidade da droga apreendida (199 tijolos de maconha), além do comprovado transporte da droga intermunicipal, o que se mostra de todo incompatível com o referido benefício legal.
Logo, a condenação dos réus, como incursos no Art. 33, “caput”, da Lei Antidrogas, nos termos da fundamentação supra, é medida de rigor, razão pela qual passo a dosar as penas aplicáveis aos réus.

III - Da Dosimetria das Penas
3.1 - Do corréu ALEX SANDRO PAULINO DOMINGOS

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifica-se que não há elementos para se valorar negativamente a culpabilidade, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime. No entanto, o réu ostenta maus antecedentes (vide fls. 184-185), e também a quantidade e a natureza da droga apreendida são concretamente agravadas, ou seja, 135 quilos de maconha, divididos em 199 (cento e noventa e nove) tijolos. Assim, acresço à pena mínima do tipo penal a fração de 1/2, fixando a pena-base do réu em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas, mas incide neste caso a atenuante da confissão, razão pela qual diminuo a pena anteriormente aplicada na fração de 1/6, fixando-se a pena do réu em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Na terceira fase, não há causas de aumento, tampouco causas de diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena do réu em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Em razão do patamar da pena ora fixada, diante dos maus antecedentes (fls. 184-185), bem como diante do quanto previsto na Lei de Crimes Hediondos (Art. 2º, §1º), fixo o regime inicialmente FECHADO. Deixo de aplicar a regra do Art. 387, §2º, do CPP, pois o réu não está preso preventivamente há mais de 40% da pena ora fixada nesta sentença, conforme Art. 112 da LEP. Ainda, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no Art. 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como à vista do patamar da pena ora fixada. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, diante da hediondez do crime de tráfico de drogas, dos maus antecedentes e da gravidade concreta demonstrada em sua conduta (mormente a grande quantidade de droga apreendida), estando presentes os requisitos cautelares do Art. 312 do CPP, ora corroborados diante da superveniência desta sentença penal condenatória, devendo-se acautelar a ordem pública mediante a custódia cautelar do corréu Alex. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no Art. 387, IV do CPP, pois incabível na hipótese.

3.2 – Da corré RAQUEL PETRONILA DA SILVA

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que não há elementos para se valorar negativamente quanto à culpabilidade, antecedentes (vide fl. 183), conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime. No entanto, merece valoração negativa a grande e vultosa quantidade da droga apreendida, ou seja, 135 quilos de maconha, divididos em 199 (cento e noventa e nove) tijolos. Assim, acresço à pena mínima do tipo penal a fração de 1/3, fixando a pena-base da ré em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Na segunda fase, não há agravantes e nem atenuantes, razão pela qual mantenho a pena no patamar anterior.
Na terceira fase, não há causas de aumento, tampouco causas de diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena da ré em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Em razão do patamar da pena ora fixada e diante do quanto previsto na lei de Crimes Hediondos (Art. 2º, §1º), fixo o regime inicialmente FECHADO. Ainda, em razão da hediondez do crime de tráfico de drogas, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no Art. 44 da Lei n.º 11.343/06.
A ré deverá ser mantida na prisão DOMICILIAR, não podendo recorrer em liberdade, diante da hediondez do crime de tráfico de drogas e da gravidade concreta demonstrada em sua conduta (mormente a grande quantidade de droga apreendida), estando presentes os requisitos cautelares do Art. 312 do CPP, ora corroborados diante da superveniência desta sentença penal condenatória, devendo-se acautelar a ordem pública mediante a manutenção da custódia cautelar e domiciliar da corréu Raquel. 
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no Art. 387, IV do CPP, pois incabível na hipótese.

IV - Do Dispositivo

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para:
CONDENAR o corréu ALEX SANDRO PAULINO DOMINGOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 (Lei Antidrogas), com fulcro no artigo 387 do Código de Processo Penal, fixando-lhe a pena de 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo, em regime inicialmente FECHADO, não podendo recorrer em liberdade, diante da hediondez do crime de tráfico de drogas e da gravidade concreta demonstrada em sua conduta, nos termos da fundamentação supra, estando presentes os requisitos cautelares do Art. 312 do CPP, ora corroborados diante da superveniência desta sentença penal condenatória, devendo-se acautelar a ordem pública mediante a custódia cautelar do réu, observando-se ainda os maus antecedentes;
CONDENAR a corré RAQUEL PETRONILA DA SILVA como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 (Lei Antidrogas), com fulcro no artigo 387 do Código de Processo Penal, fixando-lhe a pena de 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo, em regime inicialmente FECHADO. A ré deverá ser mantida na prisão DOMICILIAR, não podendo recorrer em liberdade, diante da hediondez do crime de tráfico de drogas e da gravidade concreta demonstrada em sua conduta (mormente a grande quantidade de droga apreendida), estando presentes os requisitos cautelares do Art. 312 do CPP, ora corroborados diante da superveniência desta sentença penal condenatória, devendo-se acautelar a ordem pública mediante a manutenção da custódia cautelar e domiciliar da corréu Raquel.

Recomende-se o corréu ALEX SANDRO PAULINO DOMINGOS no estabelecimento em que se contra detido. Em caso de interposição de recurso, expeça-se a Guia de Execução Provisória do corréu ALEX SANDRO PAULINO DOMINGOS. 
Já em relação à corré RAQUEL PETRONILA DA SILVA, expeça a Serventia o necessário para fins de manutenção da ré na prisão domiciliar, conforme fls. 223 e 235-238, comunicando-se e expedindo-se todo o necessário, observando-se o novo endereço fornecido pela corré nas fls. 260-261.
Autorizo a imediata incineração do entorpecente apreendido nos autos, oficiando-se desde logo (fls. 44-46), sem necessidade de preservação de amostras. Autorizo também a imediata destruição da balança apreendida, oficiando-se.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do veículo GM/Monza apreendido nos autos, assim como os aparelhos de telefones celulares apreendidos (vide fls. 44-46), eis que se consubstanciam como instrumentos do crime de tráfico, conforme fundamentação supra. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Funad/Senad.
Fls. 264-265: A certidão de atuação parcial da advogada dativa nomeada aos réus (vide fl. 149) foi devidamente expedida consoante fl. 251.
Expeça-se todo o necessário.
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Promovam-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei de Execução Penal, nos termos desta sentença; 5) Expeçam-se as comunicações necessárias.
P.R.I.C.
Tanabi, 20 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA