1501007-20.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... algumas passagens criminais, por trafico de drogas, roubo e furto, porém, atualmente encontra-se limpo com a justiça". Em juízo o réu disse que o passageiro da moto fez uma tentativa de furto e deu para ele. Era ele que conduzia a motocicleta. Como é dependente químico. Como estava na moto, não viu nenhuma ameaça ser feita a vitima, pois estava na condução da moto. Já foi processado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501007-20.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2205676/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 26431781 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2205676 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
LUCAS VINICIUS DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
28/09/2022
Réu Preso

Em 28 de setembro de 2022, às 13:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu LUCAS VINICIUS DOS SANTOS, bem como o seu Defensor Técnico, DR. Thiago Cardoso Brisola de Queiroz OAB 307691/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual a vítima MICHELE RODRIGUES DA SILVA e as testemunhas Marcelo Augusto Zanette Soares (PM) e JOSE RICARDO DA SILVA (PM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com o seu Defensor. Em seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu LUCAS VINICIUS DOS SANTOS devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, eis que, no 29 de julho de 2022, por volta de 3h47, na Rua Francisco Campos Soares, nº 195, nesta cidade e Comarca de Tatuí, previamente ajustado, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com terceira pessoa ainda não identificada, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma, uma bolsa contendo documentos e R$60,00 em espécie pertencente à vítima Michele Rodrigues da Silva. Narra a denúncia que na data dos fatos, LUCAS e outro indivíduo não identificado deliberaram a prática do crime de roubo e, nesse intuito, passaram a circular pela cidade, ambos a bordo da motocicleta Honda CG 150, Placas DND0C55, sendo condutor o comparsa, que leva LUCAS na “garupa”. Em dado momento, avistaram Michele caminhando na via pública acompanhada de sua filha, criança com 7 anos de idade. Assim é que, aproveitando-se da condição da vítima - que estava com uma criança – o condutor parou a motocicleta ao lado de Michele, ao que LUCAS rapidamente foi na direção da vítima com a mão na cintura, simulando porte de arma, e anunciou o “assalto”. Na ocasião, LUCAS encostou em Michele o simulacro de arma que trazia sob a roupa, na altura das costelas da vítima, intimidando-a dizendo: “não grita, não grita !”, assim subjugando-a mediante emprego de grave ameaça. Na sequencia, com Michele dominada, LUCAS arrebatou a bolsa dos ombros da vítima, com emprego de força física. Após, retornou à motocicleta se evadiu, levando consigo a bolsa de Michele, contendo dinheiro e documentos pessoais. Acionados, policiais militares compareceram no local, tomaram ciência do ocorrido e, na posse das características da motocicleta e das vestimentas dos dois indivíduos, deram início a diligências com vistas a localizá- los. Em dado momento, na via pública, os policiais encontraram uma carteira jogada no chão, verificaram seu conteúdo e encontraram os documentos de uma motocicleta semelhante àquela descrita pela vítima, utilizada durante a prática delitiva. jogada no chão, verificaram seu conteúdo e encontraram os documentos de uma motocicleta semelhante àquela descrita pela vítima, utilizada durante a prática delitiva.  Na sequência, os agentes públicos se deslocaram até o endereço constante do documento e, lá chegando, depararam-se com LUCAS entrando na garagem e efetuaram a abordagem. Após breve resistência, em revista pessoal, os policiais encontraram a bolsa de Michele em seu poder, escondida soba blusa, em cujo interior estava o documento de identidade da vítima e outros pertences pessoais. Ato contínuo, LUCAS foi conduzido à Delegacia de Polícia e autuado em flagrante, sendo posteriormente reconhecido pela vítima, que também reconheceu os bens apreendidos em poder do denunciado, inclusive a motocicleta, vestimentas e o capacete por ele utilizado durante no roubo (capacete preto e sem viseira). A denúncia foi recebida em 12 de agosto de 2022 (fls. 72/73), sendo o réu citado pessoalmente (fls. 87) e, apresentada a Resposta à Acusação (fls. 92). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo, ao final, o réu interrogado, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. Por outro lado, a Defesa postulou pela absolvição, ao argumento de falta de provas, e, subsidiariamente, a aplicação de todos os benefícios legais cabíveis a incidir em fase de dosimetria da pena e da fixação do regime prisional inicial. Folhas de antecedentes e certidão a fls. 33/37. É o resumo do necessário. Fundamento e Decido. Pois bem, a pretensão acusatória merece ser julgada procedente eis que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência do crime narrado na exordial, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da conduta. A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01 e 02,  boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), auto de reconhecimento (fls. 15) e, também, por toda prova oral produzida. A autoria restou igualmente inconteste. O réu ouvido em solo policial (fls. 08) disse que “(...) nesta madrugada, encontrava-se  fazendo corrida de motoboy e, na ocasião, estava na frente de sua casa, na rua Francisco campos soares, numero 195, quando uma " viatura da policia militar desceu a rua" e, a policia estava com seus documentos nas mãos e, inclusive, os policiais disseram que o interrogado roubou uma pessoa, nisto, o interrogado disse: " pelo amor de deus, eu não fiz nada, somente perdi meus documentos". o interrogado afirma que não resistiu a prisão, porém, foi algemado, contudo, a todo tempo negou que tivesse praticado algum crime, mesmo assim, fora preso. o interrogado já teve algumas passagens criminais, por trafico de drogas, roubo e furto, porém, atualmente encontra-se limpo com a justiça". Em juízo o réu disse que o passageiro da moto fez uma tentativa de furto e deu para ele. Era ele que conduzia a motocicleta. Como é dependente químico. Como estava na moto, não viu nenhuma ameaça ser feita a vitima, pois estava na condução da moto. Já foi processado anteriormente. Não tem os dados desse passageiro. Perguntas da acusação – pegou esse passageiro na esquina de sua casa. Não o conhecia, mas ele pediu uma viagem. Quando estava chegando perto da casa dele ele foi perto da vitima e pegou a bolsa dela. Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – o réu alterou a versão prestada em solo policial, imputando a prática de “furto” ao passageiro de sua moto, admitindo que ficara com a bolsa a vítima. A versão do réu não prospera. A dinamia apontada pela vítima é da participação de dois indivíduos para a pratica do roubo, eis que a moto parou ao lado dela e o passageiro desembarcou da moto e mediante grave ameaça arrancou a bolsa da vítima. Outrossim, o réu ficou com os pertences da vítima, sendo indiscutível seu animo de praticar o crime.  Igualmente indiscutível é a pratica de violência empregada contra a vitima, que teve algo encostado em eu corpo, fazendo-a acreditar que se tratava de arma de fogo, bem como a retirada de sua bolsa de forma brusca. E, para além da inverossimilhança, ainda se tem que a prova oral revela cabalmente a prática criminosa narrada na exordial. Com efeito, a vítima Michele Rodrigues da Silva, ouvida em juízo a fls. 06, declarou Que estava na rua de sua casa já chegando na residência na companhia de sua filha de 07 anos quando foi abordada por dois indivíduos que estava em uma motocicleta na cor preta. Que neste momento o individuo na garupa desceu rapidamente e foi na direção da declarante com a mão na cintura. Que este indivíduo abordou a vítima utilizando-se de grave ameaça e encostou um objeto na região da costela da declarante, e disse “”não grita, não grita” e em ato contínuo e utilizando-se de força física  puxou a bolsa do ombro da declarante fugindo em seguida na companhia do outro indivíduo utilizando-se da motocicleta. A declarante então foi até o portão de sua casa onde ficou tentando acalmar sua filha que ficou muito nervosa diante da situação. Alega que  seu celular não foi levado pelos indivíduos pois estava dentro de suas vestimentas e que em seguida ligou para a policia militar que logo mais  foi até a declarante. A declarante informa que contou o ocorrido para os policiais e que deu detalhes da roupa que o individuo  trajava, ou seja, uma calça preta e uma blusa preta com detalhe vermelho e que a moto utilizada era também  de cor preta, além de detalhes do capacete (cor preta, sem viseira) informando ainda o destino  que os roubadores haviam tomado. A declarante informa que logo em seguida os policiais  retornaram  e mostraram uma bolsa para a vítima e qual reconheceu de imediato como sendo sua e afirmaram que um individuo havia sido detido e por isso  foi  conduzida até esta unidade policial. Na delegacia a vitima reconheceu o capacete utilizado pelo individuo dando detalhes do objeto tais como a falta de viseira além de reconhecer a roupa apreendida pelos policiais militares que o individuo estava usando no momento da abordagem assim como a motocicleta. A declarante informa que  sua CNH e a quantia de R$ 60,00 não foram encontrados. Afirma que na está machucada”. Em juízo a vitima não reconheceu a pessoa do acusado pela imagem exibida. Disse que no dia dos fatos estava voltando da casa de sua irma, acompanhada de sua filha de 7 anos, estava muito frio e vieram rápido. Logo uma moto chegou perto delas, um individuo pulou da moto e bateu em sua costela bem forte, arrancou sua bolsa com força e ela só dizia que podiam levar as coisas. Quando chegou em casa, chamou a policia, não tinha como entrar em casa pois sua chave estava na bolsa. Descreveu os indivíduos e a policia saiu a procura. Lembra que o réu estava todo de preto com um capacete preto e a moto era preta. Depois foi chamada para  ir a delegacia, viu a moto, a roupa e reconheceu. O que desceu da moto estava todo de preto e o capacete não tinha viseira. O outro nem conseguiu ver. Sua filha ficou tão assustada, que está passado por psicólogo, tem medo de dormir sozinho, não quer ir a escola, chora a note, grita, ela está com F40 (transtorno de síndrome do pânico). Os policiais encontraram sua bolsa que estava em poder do réu. Sua habitação e dinheiro não apareceram. Urge ressaltar que, em se tratando de crime patrimonial, as palavras das vítimas assumem especial valor, mormente na espécie, onde não se demonstrou qualquer intenção dos ofendidos em faltar com a verdade ou em prejudicar injustamente os réus. Neste sentido: APELAÇÃO ROUBO PROVA SUFICIÊNCIA Réu preso em flagrante na posse da "res furtiva" Depoimento dos Policiais Militares que confirmaram as circunstâncias do flagrante e a recuperação do aparelho celular subtraído Réu que confessou em Juízo Firme reconhecimento feito pela vítima, em ambas as fases da persecução penal Palavra da vítima em crimes patrimoniais têm valores inquestionáveis Prova sólida a respaldar a solução condenatória. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 00530117120128260050 SP 0053011-71.2012.8.26.0050, Relator: Amado de Faria, Data de Julgamento: 20/08/2013, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/08/2013) (grifos aditados). Em seu turno, o Policial Militar José Ricardo da Silva, ouvido em solo policial a fls. 03, que na data de hoje estava em patrulhamento de rotina, e foi acionado via COPOM para atender uma ocorrência de roubo; que se deslocou até o local, e já no local foi feito contato com a solicitante que se identificou como Michele; que Michele relatou que havia deixado a escola, e passado na casa de sua irmã, pego sua filha e estava a caminho de sua casa, e no trajeto foi assaltada por dois indivíduos, e que os indivíduos estavam em uma motocicleta; que a vítima relatou que um os roubadores encostou um objeto na costela da vítima e não soube precisar se era arma de fogo ou arma branca; que os indivíduos levaram a bolsa da vítima com pertences pessoais; que a vítima passou as características dos indivíduos; que a vítima indiciou o sentido para o qual os roubadores haviam rumado, e então deram inicio as diligências; que durante as diligências foi localizada uma carteira na via pública, e ao analisar o conteúdo da carteira, que continha documentos pessoais, e documento veicular; que ao realizar a consulta do documento, uma motocicleta condizente com a descrição da motocicleta utilizada pelos roubadores; que então diligenciaram até o endereço constante no registro da motocicleta; que no endereço visualizaram uma motocicleta adentrando no imóvel, e então efetivaram a abordagem; que o indivíduo condutor do veículo resistiu a abordagem sendo necessário uso de força moderada para conter o indivíduo; que então o indivíduo fora contido e algemado; que foi realizada busca pessoal, e sob sua blusa foi localizada a bolsa da vítima; que após vistoria na bolsa, fora localizado os pertences da vítima, inclusive o RG da vítima; que indagado sobre a procedência da bolsa, o mesmo disse ter ganho de um cliente, pois trabalhava de mototáxi; que também fora indagado sobre a perda de seus documentos, o mesmo disse que havia perdido, mas não sabia dizer as circunstâncias e o local; que deram voz de prisão ao indivíduo, sendo o mesmo conduzido até o Pronto Socorro local para exame de corpo de delito cautelar, e posteriormente conduziu a motocicleta e o indivíduo até esta unidade policial para as providências de polícia judiciária; que também foram até a casa da irmã da vítima, onde a mesma reconheceu seus pertences e também fora conduzida até esta unidade policial; que já em como reconheceu as vestes do indivíduo a motocicleta e o capacete; que a vítima relatou que o indivíduo usava um capacete sem viseira, e reconheceu o capacete do indivíduo. Em juízo  disse que foram acionados via Copom em que um vitima havia acabado de ser vitima de roubo. A vitima descreveu o roubo praticado por dois indivíduos a bordo de uma moto. A vitima apontou o sentido que a moto havia seguido. No percurso encontraram  uma carteira com os documentos pessoais do réu e o documento de uma moto que correspondia com as características da moto descrita pela vítima. Foram no endereço cadastrado no registro da moto, encontraram o réu e em busca pessoa debaixo da blusa do réu foi encontrada a bolsa  da vitima e os pertences. O réu disse que ganhou essa bolsa de um cliente como pagamento e que é mototaxista. Disse que havia perdido os documentos mas não deu maiores informações de como perdeu. Na delegacia a vitima reconheceu a moto e as vestimentas do réu. O policial militar Marcelo Augusto Zanette Soares, ouvido em juízo a fls. 05, relatou Que é policial militar; que na data de hoje estava em patrulhamento de rotina, e foi acionado via COPOM para atender uma ocorrência de roubo; que se deslocou até o local, e já no local foi feito contato com a solicitante que se identificou como Michele; que Michele relatou que havia deixado a escola, e passado na casa de sua irmã, pego sua filha e estava a caminho de sua casa, e no trajeto foi assaltada por dois indivíduos, e que os indivíduos estavam em uma motocicleta; que a vítima relatou que um os roubadores encostou um objeto na costela da vítima e não soube precisar se era arma de fogo ou arma branca; que os indivíduos levaram a bolsa da vítima com pertences pessoais; que a vítima passou as características dos indivíduos; que a vítima indiciou o sentido para o qual os roubadores haviam rumado, e então deram inicio as diligências; que durante as diligências foi localizada uma carteira na via pública, e ao analisar o conteúdo da carteira, que continha documentos pessoais, e documento veicular; que ao realizar a consulta do documento, uma motocicleta condizente com a descrição da motocicleta utilizada pelos roubadores; que então diligenciaram até o endereço constante no registro da motocicleta; que no endereço visualizaram uma motocicleta adentrando no imóvel, e então efetivaram a abordagem; que o indivíduo condutor do veículo resistiu a abordagem sendo necessário uso de força moderada para conter o indivíduo; que então o indivíduo fora contido e algemado; que foi realizada busca pessoal, e sob sua blusa foi localizada a bolsa da vítima; que após vistoria na bolsa, fora localizado os pertences da vítima, inclusive o RG da vítima; que indagado sobre a procedência da bolsa, o mesmo disse ter ganho de um cliente, pois trabalhava de mototáxi; que também fora indagado sobre a perda de seus documentos, o mesmo disse que havia perdido, mas não sabia dizer as circunstâncias e o local; que deram voz de prisão ao indivíduo, sendo o mesmo conduzido até o Pronto Socorro local para exame de corpo de delito cautelar, e posteriormente conduziu a motocicleta e o indivíduo até esta unidade policial para as providências de polícia judiciária; que também foram até a casa da irmã da vítima, onde a mesma reconheceu seus pertences e também fora conduzida até esta unidade policial; que já em solo policial a vítima acabou reconhecendo o indivíduo como sendo um dos autores do roubo, assim como reconheceu as vestes do indivíduo a motocicleta e o capacete; que a vítima relatou que o indivíduo usava um capacete sem viseira, e reconheceu o capacete do indivíduo. Em juízo a testemunha disse que foram acionados sobre uma ocorrência do roubo, em contato com a vitima ela relatou que estava com a filha caminhando pela via, foi abordado por dois indivíduos a bordo de uma motocicleta, e que um individuo encostou algo nela, não sabia dizer se arma de fogo, exibiu que ela entregasse a bolsa. Com base nas características dada pela vitima, saíram e diligencia, no trajeto localizaram uma carteira na rua com documentos pessoais e o documento de uma motocicleta. Essa motocicleta tinhas as mesmas características daquela descrita pela vitima. Foram no endereço que constava nos dados da motocicleta, abordaram o acusado, durante a revista pessoal localizaram embaixo da blusa do réu a bolsa da vitima com os pertences. O réu disse que era mototaxista e que um de seus clientes tinha dado essa bolsa para ele como pagamento. O réu ao saber que iria para delegacia resistiu e foi necessário o uso de algemas. Na delegacia a vitima reconheceu a motocicleta e todas as vestimentas do individuo. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos policiais, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente os réus ou faltarem com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Diante do arcabouço probatório emergente dos autos, não há dúvidas de que o réu praticou o roubo descrito na denúncia, considerando: 1) o coerente relato da vítima, a qual descreveu, verossimilmente, a ação de dois indivíduos a bordo de uma moto e que um deles encostou algo em suas costas, mandando que ela não gritasse e utilizando-se de força física  puxou a bolsa do ombro da declarante fugindo em seguida na companhia do outro indivíduo utilizando-se da motocicleta; 2) o depoimento dos policiais militares, confirmando que, em diligências, encontraram uma carteira com documentos pessoais e documento veicular e em pesquisa ao documento chegaram até a casa do réu e em busca pessoal sob sua blusa foi localizada a bolsa da vitima e na bolsa localizaram os documentos da vitima como RG e 3) o reconhecimento pessoal da vitima quanto aos objetos encontrados em poder do réu e as vestimentas que ele teria utilizado no momento do roubo. Certo ainda, que o réu praticou o crime em concurso de agentes, conforme prova oral, em especial a versão da ofendida, restando configurada a majorante prevista no inciso II do § 2º, do art. 157 do Código Penal. Inaplicável o principio da insignificância, dada a natureza violenta do delito, que reveste os fatos de relevância na esfera penal. Certo, por tudo quanto consta nos autos, que os réus perpetraram o fato típico descrito na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosar a pena a ser lhes imposta. Observando as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, eis que ostenta múltiplas condenações, sendo neste ato empregada uma delas para aumentar o patamar da pena base, cujo prazo depurador da reincidência já havia se efetivado quando da pratica deste crime (001542791.2012, 1ª Vara Criminal de TAtui – fls. 47), bem com a maior reprovabilidade de sua conduta, que trouxe sequelas psicológicas à filha da vítima, acrescendo-se a pena em 1/6, para fixa-la em 04 (quatro)  anos e  8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias  multa. Presente a agravante da reincidência (autos 1500735-94.2020, 2ª Vara Criminal de Tatui, fls. 33), a pena receberá novo recrudescimento no patamar de 1/6, fixando-se em 5 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias multa. Por derradeiro,  em terceira etapa, presente a majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso II | do Código Penal, eis que o crime fora cometido em concurso de agentes, incidindo no patamar de 1/3, fixando-se a pena em 7 (sete) anos, 03 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa,  a qual torno definitiva a míngua de demais causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e determino que cumpra a pena privativa de liberdade seja cumprida no regime inicial fechado, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis e sua reincidência (art. 33, § 3º, c.c. art. 59, inciso III, ambos do CP). O emprego de grave ameaça impede a concessão dos benefícios previstos no art. 44 do Código Penal. Com relação à regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), vislumbro que a concessão desta medida depende da análise de requisitos não exclusivamente objetivos, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. No mesmo diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu LUCAS VINICIUS DOS SANTOS,  devidamente qualificada nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, II do Código Penal, à pena de 7 (sete) anos, 03 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão a ser cumprida em regime inicial fechado e 16 (dezesseis) dias multa, com valor unitário no mínimo legal. Indefiro o Recurso em Liberdade ao acusado  pois permanecem inalteradas as razões que determinaram que esse réu respondesse ao feito preso, salientando ainda que se trata de réu reincidente e portador de maus antecedentes. Como se vê, há indisfarçável risco de que, solto, o réu torne a delinquir, sendo a segregação cautelar dele absolutamente necessária para conter seu o ímpeto delitivo.  Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita, na medida em que foi assistido nos autos por defensor dativo  (fls. 88). Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intimem-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias". Pelo Defensor do réu e pelo réu foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo o Defensor, desde já, intimado a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões, expeça-se a competente certidão de honorários (fls. 88). Com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe. Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA