1501019-18.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... diante da condenação definitiva por tráfico de drogas (processo nº 0000563-84.2018.8.26.0301 - fls. 47). É inaplicável a atenuante da confissão, pois o acusado modificou sua versão em juízo, negando o crime, e seu interrogatório policial foi irrelevante na elucidação do crime, pois as demais provas são robustas para demonstrar a responsabilidade penal do acusado  (Súmula 545/STJ). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu-SP - cep 13240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501019-18.2022.8.26.0544 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501019-18.2022.8.26.0544 nº 2022/002352
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102909/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 24306513 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 2102909 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA
Autor:
Ministério Público
Acusado:
Leonardo Silva de Santana
Réu Preso




Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS



Leonardo Silva de Santana, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2-A, inciso I, por duas vezes (duas vítimas). De acordo com a denúncia:

No dia 13 de abril de 2022, por volta das 9h30 (fls. 05), na Rodovia Edgard Máximo Zambotto, altura do Km 66, bairro Vale da Esmeralda, nesta cidade e Comarca de Jarinu (fls. 43/45), LEONARDO SILVA DE SANTANA, qualificado a fls. 20, previamente ajustado e em concurso com outros indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Valdeci da Silva, subtraíram, para proveito comum ou para outrem, um caminhão trator I/MERCEDES, de placas OKN-3A36, pertencente a Valdeci da Silva, e um semirreboque SR/RANDON SR, de placas EVU-2913, pertencente a BANDISTAR DO BRASIL LTDA ME. (conf. auto de apreensão/exibição e entrega de fls. 13/14); além de um aparelho celular, modelo A-51, uma aliança em ouro, uma carteira com cartões de crédito e documentos, bem como a quantia de R$300,00 (trezentos reais), pertencentes a Valdeci da Silva.

Segundo o apurado, o denunciado e os demais agentes deliberaram por subtrair o caminhão e o semirreboque acima mencionados. Para tanto, organizaram e ajustaram a empreitada criminosa, promovendo a distribuição de atos executórios entre si, ficando LEONARDO encarregado de desatrelar a carga, desativar o rastreador e conduzir o caminhão ao destino.

Na aludida data, a vítima Valdeci exercia suas atividades profissionais, com seu caminhão trator I/MERCEDES, de placas OKN3A36, quando, na altura do Km 66 da Rodovia Edgard Máximo Zambotto, nesta cidade e Comarca, passou a ser acompanhado por um veículo VW/Fox, de cor preta, ocupado por LEONARDO e outros dois indivíduos.

Ato contínuo, um dos agentes apontou uma arma de fogo para a vítima, obrigando-a a parar no acostamento. Em seguida, o denunciado e seus comparsas desembarcaram do veículo e renderam a vítima, colocando-a no banco traseiro do VW/Fox. LEONARDO assumiu a direção do caminhão.

Enquanto isso, a vítima foi levada um cativeiro, onde foi mantida refém até e agredida por um dos roubadores, identificado pelo prenome de “Bruno”, o qual, armado, também lhe subtraiu os pertences pessoais. 

Por volta das 14h30, Policiais Civis abordaram e detiveram LEONARDO, em Jundiaí, na condução do caminhão trator e na posse de um bloqueador de sinal de telefone celular e rastreador de veículos (fls. 03/04 e 15). 

Ao ser indagado, o denunciado confessou que o caminhão era produto de roubo, indicando, ainda, que um veículo VW/Gol vermelho fazia a escolta do caminhão (fls. 03/04).

Nas imediações, os policiais também localizaram o VW/Gol, de cor vermelha, de placas CMJ-8689, com os vidros abertos, mas sem nenhum ocupante.

Quando os demais agentes souberam da prisão de LEONARDO, realizaram novas ameaças de morte contra a vítima, mas, por fim, levaramna a uma estrada rural, onde a libertaram (fls. 5).

Na Delegacia de Polícia, a vítima reconheceu, sem qualquer dúvida, LEONARDO como sendo um dos autores do roubo (fls. 18), apontando-o como o agente que desceu no veículo VW/Fox e assumiu a condução do caminhão (fls. 18).

LEONARDO admitiu parcialmente a prática do roubo, confessou o roubo (fls. 6/7).

A denúncia foi recebida em 9/5/2022 (fls. 90/91). O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 104/107).
Nesta audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima e duas  testemunhas comuns. Ao final foi feito o interrogatório. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas, com o afastamento do reconhecimento pessoal (mídia anexa ao termo de audiência).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou o delito. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por roubo.

Assiste parcial razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/8), boletim de ocorrência (fls. 9/12), auto de apreensão (fls. 13/14), auto de avaliação (fls. 16/17) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.

O acusado disse em solo policial que por volta das 6 horas foi chamado pessoalmente por um conhecido de nome Maycon, esse que ofereceu 10 pedras de crack para que dirigisse um caminhão, mas não disse qual caminhão e aceitou a proposta; Que saíram do local e foram para a favela do São José II, em Campo Limpo Paulista, e somente nesse local foi falado para o interrogado que seria para conduzir um cavalo, que é a parte do caminhão motorizada e seria entregue para uma pessoa que tem o apelido de "pequeno", desconhecido do interrogado; Que somente o Maycon tinha o contato do "pequeno",  contudo, ouviu a conversa de "pequeno" e o Maycon pelo telefone e ele quem dava todas as orientações do que fazer; Que após, Maycon e mais dois indivíduos entraram no carro e logo depois, ainda perto da favela, Maycon desceu porque não iria participar do roubo; Que começou a procurar um caminhão por volta das 10h00 e rodaram cerca de 3 horas ou mais, até encontrar o caminhão pretendido, não tinha um modelo específico; Que após diversas voltas, encontraram o caminhão da vítima estacionado, parecia que estava trocando uma lâmpada e assim o abordaram. Não tinham arma de fogo, foi apenas no "paga-sapo", ou seja, simularam estar armados; Que na abordagem, orientou os demais comparsas a não bater na vítima, mas "Emiliano" acabou dando dois socos na cabeça da vítima; Que assumiu a direção do caminhão e o "neguinho", outro comparsa, mandou que o seguisse, vez que ele conduzia o gol vermelho e assim fez, manobrou o caminhão na rodovia Edgar Maximiano Zamboto, próximo da rotatória de Campo Limpo Paulista; Que foram sentido Jarinú e próximo de uma granja estacionou e esperou por cerca de 2 horas, até que "neguinho" retornasse, porque ele havia levado a vítima para o cativeiro e retornou com um aparelho bloqueador de sinal de telefones celulares e rastreadores de veículos, conhecido como "capetinha"; Que já com o aparelho, "neguinho" orientou o interrogado a ligar o aparelho no acendedor de cigarros e foi orientado a seguir sentido Jundiaí, seguindo o gol vermelho que era conduzido por "Emiliano" e outro desconhecido; Que no local onde parou, iria aparecer uma mulher que é receptadora de cargas e caminhões roubados e não sabe o nome da respectiva mulher e também não a viu; Que no momento em que foi abordado estava dentro do caminhão e somente ai percebeu que Emiliano e o outro comparsa havia se evadido do local abandonando o veículo utilizado no roubo; Que antes da abordagem foi a Campo limpo Paulista, onde desconectou a carreta que estava descarregada, local onde a abandonou. Que tem conhecimento que essa quadrilha é formada por "pequeno", que dá as ordens, pela mulher que não viu, mas é a receptadora do caminhões e os roubadores são Emiliano, "neguinho" e o outro que não sabe o nome e nem o apelido; Que também ouviu o nome "Rafa" esse que estava em outro veículo, um gol prata, juntamente com neguinho (fls. 6).

Em juízo, afirmou que estava na praça no centro de Campo Limpo Paulista, é chapa e fica lá esperando serviço. Relatou que lá chegou um homem gordinho, moreno, de cabelo branco, e perguntou se sabia dirigir caminhão. Afirmou que o homem não lhe conhecia e o acusado não conhecia o homem. Relatou que o homem disse que o motorista passou mal e precisava de alguém para levá-lo em determinado local. Afirmou que estava conduzindo o caminhão e a Polícia o abordou e prendeu. Mencionou que não viu a vítima, apenas na Delegacia. Mencionou que não tinha uns quatro ou cinco presos quando a vítima o reconheceu, mas esses presos não foram mostrados para a vítima, só o acusado foi mostrado para a vítima no reconhecimento (mídia anexa ao termo de audiência).

Não obstante a negativa do acusado, as provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na denúncia.

As declarações da vítima e os depoimentos das testemunhas são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A vítima relatou na Delegacia de Polícia que no dia 12/04/2022, às 15h00 saiu de Formiga/MG, onde mora e exerce suas atividades profissionais, com seu caminhão carregado com cal virgem e tinha como destino a cidade de Campo Limpo Paulista, onde chegou ontem mesmo, por volta das 21h30; Que passou a noite na cabine do caminhão que é leito; Que hoje, 13/04/2022, descarregou o caminhão e deixou o local por voltas 9h00 e seguia sentido Jarinu para fazer outro carregamento e teria como destino a cidade de Divinópolis/MG, porém, por volta das 09h30 conduzia o caminhão quando  um veículo Fox de cor preta, ocupado por 3 indivíduos, sendo que o passageiro do lado direito, com uma arma na mão e apontando para o declarante, ordenou que parasse o caminhão no acostamento, o que foi atendido; Que os 3 indivíduos desceram do veículo, sendo um deles, LEONARDO SILVA DE SANTANA, que foi reconhecido pela vítima nesta Delegacia de Polícia e esse assumiu a direção do caminhão. A vítima foi posta deitada no banco traseiro do Fox preto e tomaram sentido ignorado, sendo que no meio do caminho, mais 1 indivíduo de cor preta, embarcou no Fox e foram para uma mata fechada e que a vítima não sabe dizer onde era. Na mata o declarante foi obrigado a entregar todos os cartões bancários e senhas e 1 aparelho de telefone celular, modelo A-51, também com a senha de desbloqueio, carteira com documentos, R$300,00 em dinheiro, aliança de ouro entre objetos, tendo sido agredido por Bruno, que também portava uma arma de fogo; Que Bruno saiu com o carro levando os cartões e celular e o declarante permaneceu no local, vigiado pelos outros dois indivíduos e lá permaneceram até às 17h00; Que durante o tempo em que ficou retido, o declarante não foi mais agredido e os indivíduos diziam que era para ficar tranquilo porque só iam fazer a "fita do caminhão" e um transporte de uma carga de betoneira que havia sido roubada uma semana antes. Bruno a cada 1 hora ia ao local a fim de verificar se estava tudo tranquilo, mas já não utilizava o Fox preto, estava com um Celta branco; Que às 17h00  Bruno chegou novamente ao local e agora dizia que o declarante ia morrer, porque o motorista havia sido preso pela polícia; Que o declarante pedia pelo amor de Deus ao Bruno que não o matasse, tendo também, um dos indivíduos dito, que se matassem o declarante o problema seria; Que ainda no local, um indivíduo telefonou para Bruno e mandou que levassem o declarante para outro lugar e assim foi levado para uma rodovia, onde liberado, próximo de uma fazenda, onde pediu ajuda para os moradores, que chamaram pela polícia militar;  Que os próprios indivíduos disseram para o declarante que haviam conseguido sacar dinheiro da conta, mas até o momento, por estar sem telefone celular e seus cartões bancários, não tem como verificar o saldo, esclarece por fim que a carteira e os documentos foram devolvidos e levaram a aliança, o dinheiro e o celular (fls. 5).

Em juízo, disse que conduzia seu caminhão pela rodovia Edgard Máximo Zambotto e apareceu um carro na rodovia e lhe abordou, fazendo que parasse. Asseverou que os três homens começaram a pedir o caminhão e pegaram tudo que o declarante tinha, levando-o ao cativeiro. Relatou que estavam num veículo que não lembra ao certo, mas parece que era um Ford/Fiesta. Afirmou que um agente ficou no carro, um assumiu o comando co caminhão e outro foi para a traseira da carreta com o declarante e tomou seus pertences. Contou que até chegar no cativeiro levou uns 40 minutos. Disse que liberaram o declarante do cativeiro às 21 horas, sendo que apanhou bastante. Mencionou que só viu arma de fogo no momento da abordagem, por baixo da camisa, mas não viu bem se era uma arma de fogo. Asseverou que o acusado foi o que pegou a direção do caminhão, não ficou com o declarante no cativeiro. Relatou que levaram dinheiro que estava no cartão, celular, lona do caminhão, aliança e outros, sendo que não recuperou nada. Mencionou que por volta de 18 horas os agentes disseram que a Polícia havia pego o agente/motorista e que iriam soltá-lo. Asseverou que levaram para uma estrada de terra abandonada e lhe deixaram lá. Afirmou que o dono de uma fazenda próxima acionou a Polícia, que lhe buscou. Afirmou que primeiro foi para a Delegacia de Campo Limpo Paulista. Contou que no dia reconheceu o acusado, só estava ele no momento do reconhecimento. Afirmou que o policial não lhe disse onde tinha pego o acusado. Disse que não tem dúvida que é o acusado um dos três homens que lhe abordou, pois o fato não sai de sua cabeça, o acusado estava de boné. Afirmou que o acusado foi quem assumiu a direção do caminhão. Disse que o acusado estava junto no momento da abordagem e pediu para os outros dois homens não lhe agredirem. Afirmou que tinha algo sob a camisa do acusado, mas não viu se era uma arma de fogo. Contou que no cativeiro o acusado não esteve (mídia anexa ao termo de audiência).

A testemunha Maicon Novato - policial civil - afirmou em sede policial que em diligências no local dos fatos avistaram o caminhão trator de placas OKN3A36 em atitude suspeita, o qual ao ver a aproximação da viatura demonstrou nervosismo, motivo pelo qual realizaram a abordagem. O motorista foi identificado como LEONARDO SILVA DE SANTANA, o qual estava na posse de um bloqueador de sinal. Ao ser indagado, o investigado acabou por assumir que o caminhão seria produto de ilícito e um gol vermelho estaria na escolta. Nas imediações localizaram o VW/Gol vermelho de placas CMJ8689 com os vidros abertos e sem ninguém por perto. Neste ínterim, a equipe tomou conhecimento sobre o registro do boletim de ocorrência BB54779/2022 da delegacia de polícia de Campo Limpo Paulista, versando sobre o roubo do veículo acima localizado. A vítima do roubo VALDECI DA SILVA compareceu nesta serventia e informou que 3 indivíduos, um deles na posse de uma arma de fogo, abordaram seu caminhão acoplado ao semi reboque, ocasião em que  LEONARDO SILVA SANTANA tomou a posse do veículo e conduziu para local incerto, enquanto os comparsas ficaram na companhia da vítima, a qual foi liberada horas depois na Cidade de Campo Limpo Paulista. O indiciado ainda informou que o o semi reboque de placas EVU2913 estaria na Rua Marques de Itu em Campo Limpo Paulista (fls. 3).

Em juízo, relatou que estava em diligência e viu o caminhão (cavalo) parado e o acusado dentro, muito nervoso, olhando no retrovisor e para os lados. Asseverou que na região está havendo muito roubo de caminhão. Mencionou que abordou o acusado e ele confessou que era produto de roubo. Afirmou que com ele havia um bloqueador de sinal/rastreamento. Mencionou que o acusado contou que havia um VW/Gol que o havia escoltado. Afirmou que próximo viram o VW/Gol, abandonado. Asseverou que em outra Delegacia a vítima estava registrando a ocorrência. Relatou que a vítima reconheceu o acusado. Disse que o acusado disse onde estava a carreta, e ela foi localizada. Disse que com o acusado não se recorda de ter encontrado bens pertencentes à vítima. Relatou que o acusado disse que os demais integrantes foram com a vítima para o cativeiro. Afirmou que não acompanhou o reconhecimento pessoal do acusado (mídia anexa ao termo de audiência).
Por sua vez, a testemunha Ubirajara  Antônio Ciriaco - policial civil - afirmou em sede policial que Junto ao seu parceiro abordaram o caminhão trator de placas OKN3A36 conduzido pelo indiciado LEONARDO SILVA DE SANTANA, o qual estava na posse de um bloqueador de sinal. Ao ser indagado, o investigado informou que um gol vermelho CMJ 8689 estaria na escolta. Nas imediações localizaram o VW/Gol vermelho e placas CMJ8689 com os vidros abertos e sem ninguém por perto. Diante das incongruências apresentadas pela partes conduziram-no até esta delegacia de polícia. Neste ínterim, tomaram conhecimento sobre o registro de boletim de ocorrência versando sobre o roubo do veículo abordado. A vítima do roubo, Valdeci da Silva informou que 3 indivíduos, um deles na posse de uma arma de fogo, abordaram seu caminhão acoplado ao semi reboque, ocasião em que LEONARDO SILVA SANTANA tomou a posse do veículo e conduziu para local incerto, enquanto os comparsas ficaram na companhia da vítima, a qual foi liberada horas depois na Cidade de Campo Limpo Paulista. Leonardo foi reconhecido presencialmente como um dos autores do roubo. Ademais, o investigado informou que o semi reboque placas  EVU 2913 estaria na Rua Marques de Itu em Campo Limpo Paulista (fls. 4).

Em juízo, relatou que estava em diligência e se deparou com o caminhão parada no acostamento com uma pessoa dentro do caminhão. Disse que viu o condutor com um bloqueador de celular. Asseverou que por conta disso indagou o acusado/condutor e ele confessou o roubo e indicou que havia um VW/Gol do outro lado da via. Mencionou que com o acusado não havia ninguém e no VW/Gol também não. Mencionou que com o acusado não se recorda de ter encontrado pertence da vítima. Asseverou que o acusado indicou onde estava a carreta e disse que os coautores haviam agredido a vítima. Afirmou que quando levou o acusado à Delegacia, a vítima estava em outra Delegacia registrando a ocorrência. Afirmou que fez o reconhecimento na Delegacia, quando só tinha o acusado para reconhecer (mídia anexa ao termo de audiência).

Os depoimentos da vítima e das testemunhas foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

O acusado foi encontrado pelos policiais civis na posse do caminhão (cavalo) subtraído da vítima horas antes naquele dia, ao lado havia um veículo VW/Gol que fazia a escolta para que o acusado conduzisse o caminhão até o destino almejado pelos agentes.

A negativa do acusado é fantasiosa e está em dissonância não só com o conjunto probatório, mas também com o id quod plerumque accidit, aplicável na análise das provas por força do art. 3º do Código de Processo Penal, que atrai a incidência do art. 375 do Código de Processo Civil, que dispõe que "o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e, ainda, as regras de experiência técnica, ressalvado, quanto a estas, o exame pericial".

Com o acusado os policiais logo viram, no momento que chegaram para abordá-lo, o aparelho bloqueador de sinal de rastreamento, utilizando pelos agentes para impedir a localização do caminhão subtraído, o que afasta a tese da simples condução como receptação.

Mas não só. A versão apresentada não faz qualquer sentido, haja vista que o acusado teria, segundo ele, sido convidado por pessoa desconhecida numa praça na cidade de Campo Limpo Paulista, e essa pessoa o teria convidado para conduzir um caminhão até um local. Ocorre que pessoas não saem pelas ruas perguntando aos transeuntes se dirigem caminhão. Também não existe a possibilidade de alguém entregar a direção de um caminhão, bem de elevado valor, a pessoa desconhecida.

Não há a menor dúvida de que o acusado fazia parte do grupo criminoso que cometeu o delito e ficou responsável por conduzir o caminhão subtraído, já havia até desconectado a carreta e deixado-a em outro local. Portava um bloqueador de sinal quando abordado pelos policiais civis e, do outro lado da rodovia, estava um veículo abandonado, que fazia a escolta até o destino. Provavelmente foi abandonado por outros agentes quando notaram a abordagem do acusado pelos policiais.

Quanto ao reconhecimento pessoal, é irrelevante para o deslinde da causa, já que o acusado foi abordado pelos policiais quando conduzia a res furtiva, não é o reconhecimento que o coloca com um dos agentes que cometeu o delito.


Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

O conjunto probatório, portanto, revela que o acusado, em conjunto com ao menos outros dois homens, abordou a vítima na rodovia Edgard Máximo Zambotto quando esta conduzia o caminhão trator I/Mercdes, placa OKN-3A36, e o semirreboque SR/Randon, placa EVU-2913, e anunciou o assalto, um dos agentes simulando estar armado.

Ato contínuo, os agentes desceram do veículo VW/Fox e o acusado tomou a direção do caminhão, enquanto os demais agentes subtraíram também o celular, a aliança, a carteira, os cartões de crédito, R$300,00 em dinheiro e os documentos da vítima e a levaram no veículo até um cativeiro, onde mantiveram sob ameaças de morte e agressões, enquanto o acusado tomou a direção do caminhão rumo ao destino. A vítima ficou no cativeiro sob ameaças de morte e agressões até o fim da tarde e início da noite, quando os demais agentes souberam que o acusado havia sido preso e libertaram a vítima.

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal. Não obstante a carreta fosse de propriedade de outra pessoa, trata-se de crime único, já que a conduta foi uma só, dirigida a uma única finalidade.

Na primeira fase, a culpabilidade e os motivos são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime. Os antecedentes serão considerados na segunda etapa. As consequências desbordaram do que é ínsito ao tipo penal, haja vista que, além da grave ameaça, a vítima foi agredida pelos agentes, ainda que não pelo acusado. As circunstâncias são mais graves que o normal, haja vista que foram subtraídos, além do caminhão, os pertences pessoais do acusado, inclusive aliança, bem de valor sentimental inestimável, mostrando alta insensibilidade dos agentes. Assim, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, em 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa. 

Já na segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da reincidência, diante da condenação definitiva por tráfico de drogas (processo nº 0000563-84.2018.8.26.0301 - fls. 47). É inaplicável a atenuante da confissão, pois o acusado modificou sua versão em juízo, negando o crime, e seu interrogatório policial foi irrelevante na elucidação do crime, pois as demais provas são robustas para demonstrar a responsabilidade penal do acusado  (Súmula 545/STJ). Dessa forma, exaspero a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 14 dias-multa. 

Por fim, na terceira fase, não há causas de diminuição da pena, mas presentes as causas de aumento previstas nos incisos II (concurso de pessoas) e V (restrição de liberdade) do § 2º do artigo 157 do Código Penal. Não foi comprovado o emprego de arma de fogo, de modo que não se aplica a causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º-A do artigo 157 do Código penal. Diante do concurso de pessoas e da restrição de liberdade, e considerando também não eram apenas dois, mas três os agentes, e que a restrição da liberdade da vítima perdurou por mais de dez horas, majoro a pena em 2/5 e a torno definitiva em 7 anos, 10 meses e 2 dias de reclusão e 19 dias-multa.

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis e há reincidência.


Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o delito foi cometido mediante violência e grave ameaça a pessoa (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos (CP, art. 77).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar Leonardo Silva de Santana, qualificado nos autos, à pena de 7 anos, 10 meses e 2 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 19 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal.

O acusado está preso cautelarmente desde 13/4/2022 (fls. 1 e 54). Persistem os fundamentos da prisão preventiva, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente o risco à ordem pública. A decisão que a decretou explicitou os motivos que levaram à prisão processual. Não houve alteração no panorama fático-jurídico que enseje a revogação e não há excesso de prazo. Mesmo levando em conta as medidas de prevenção ao contágio pelo coronavírus, descritas no art. 4º da Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, imprescindível a prisão preventiva.

As medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes para coibir as ações criminosas. O acusado estava em cumprimento de pena quando cometeu o delito, demonstrando insistência na prática criminosa. O acusado vem fazendo dos crimes um meio de vida, praticando delitos de maneira habitual, havendo evolução na gravidade das condutas.

O modus operandi denota especial gravidade na conduta, na medida em que o crime foi perpetrado em plena luz do dia e perdurou durante horas, com pessoa sendo mantida refém e agredida pelos agentes. Constata-se elevada audácia e total destemor do acusado e demais agentes. Dessa forma, o acusado demonstrou que sua liberdade é um risco à ordem pública, diante do perigo concreto de reiteração delitiva.

Ante o exposto e nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva.

Consoante o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observe-se a detração (LEP, art. 66, III, “c”).

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Quanto aos objetos apreendidos (fls. 13/14): a) decreto a perda do veículo VW/Gol, pois instrumento do crime e o proprietário é ignorado (CP, art. 91); b) destrua-se o bloqueador de sinal.

Comunique-se a vítima acerca desta sentença via Whatsapp (CPP, art. 201, § 2º).

Se for interposto recurso, expeça-se guia para a execução provisória da pena.

Arbitro honorários advocatícios ao advogado nomeado a fls. 100, por sua atuação parcial, no valor constante na Tabela do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, com a expedição da respectiva certidão oportunamente.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Autoridade Policial, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, guia para a execução definitiva da pena.

Após, intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 
Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada e publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Jarinu, 31 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA