1501557-84.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado 
Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento 
da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento
do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade 
Materialidade,autoria e majorantes suficientemente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501557-84.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501557-84.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2124905/2022 - PLANTÃO - 
01 DP CAMPINAS, 24824076 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2124905 - 03º D.P. CAMPINAS, 
2124905/2022 - 03º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEVANI LOPES RODRIGUES
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado mediante denúncia do Ministério Público em 
face de DEVANI LOPES RODRIGUES, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas
penas do artigo 155, §4º, II (escalada) c.c. 14, II (tentativa), ambos do Código 
Penal. 
Consta da denúncia que, no dia 08 de maio de 2022, por volta das 13h00, na Rua 
Germânia, nº 661, Botafogo, Campinas/SP, o acusado, tentou subtrair, para si, 
mediante escalada, trinta fios de cobre, mensurados no montante de R$190,00 (cento 
e noventa reais), três torneiras, avaliadas ao todo em R$ 690,00 (seiscentos e 
noventa reais) e um carrinho de mão de pedreiro, avaliado em R$ 200,00 (duzentos 

reais), pertencentes à Congregação Cristã no Brasil, não logrando êxito na 
consumação do delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Auto de prisão em flagrante (págs. 04/05); Boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 11/13); Auto de exibição/apreensão/entrega e avaliação (págs. 
14/15) e laudo pericial do local (págs. 163/172).
Recebida a denúncia em 13 de maio de 2022 (págs. 99/100), o acusado foi 
regularmente citado para apresentar resposta à acusação (págs. 121), o que fez por 
meio de Defensoria Pública (págs. 126/129).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates
e julgamento, oportunidade em que foi ouvido o representante da vítima, a 
testemunha arrolada pelas partes e, após, foi o réu interrogado. 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado. Postulou, ainda, pela fixação de valor mínimo para reparação dos danos 
causados pela infração, nos termos do artigo 387, IV do Código de Processo Penal. 
A defesa pleiteou pela absolvição do réu, tendo em vista que os fatos se amoldam à 
figura de crime impossível. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base 
no mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, postulou pela não aplicação da 
agravante da reincidência e reconhecimento da atenuante da confissão. Na terceira 
fase, pleiteou pela aplicação da tentativa, no patamar máximo, tendo em vista a 
pronta atuação dos policiais, que impediram a concretização do furto antes mesmo 
que o réu deixasse o local. Por fim, requereu a fixação de regime aberto ou 
semiaberto e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade restou comprovada diante do auto de prisão em flagrante, boletim de
ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição/apreensão/entrega e avaliação, 
bem como pelo laudo pericial.
A autoria, de igual forma, restou inconteste ante toda prova colhida nos autos.
Vejamos.
O representante da vítima “I.A.M”, em sede administrativa, relatou que é ancião do 
local e na data dos fatos foi acionado pela empresa que presta serviço de 
monitoramento, dando conta da presença clandestina de um indivíduo na Igreja, que 
se encontra em reforma. Com isso o declarante se dirigiu ao local e se deparou com 
policiais militares, que já haviam detido o acusado. Que o réu já tinha separado 
diversos objetos do interior do imóvel. O declarante informou que, através das 
câmeras, pode constatar que o mesmo meliante invadiu o local no último dia 18 de 
abril, subtraindo alguns pertences, não sendo possível sua detenção. 
Em juízo, disse que no dia dos fatos, foi acionado pela empresa de vigilância 
acerca de furto no local. Sendo assim, se dirigiu ao local dos fatos e a polícia 
militar já estava presente. Que o réu foi preso no interior da Igreja. Aduziu, 
ainda, que o acusado pulou as telhas de zinco, de proteção da obra, e entrou no 
imóvel. Informou que Devani já havia separado uma carriola, um fios e alguns 
registros de torneira. Por fim, informou que o muro possui cerca de 2,0 metros de 
altura. 
A testemunha Guilherme Cesar Ribeiro, policial militar, ouvido exclusivamente em 
sede administrativa, disse que foi acionado via rádio para atender ocorrência de 
furto em andamento, no interior de uma Igreja em reforma, situada na Rua Germânia, 
661, Campinas. Quando chegou ao local, avistou o acusado Devani Lopes Rodrigues, 
que havia escalado o muro do recinto e já havia separado diversos itens como 
carriola, cabos elétricos, torneiras e registro, para a parte que dá acesso à via 
pública. Devidamente abordado, trazia consigo uma tesoura, usada para romper a 
fiação. Indagado, alegou ser usuário de drogas e que estava egresso do sistema 
penitenciário há apenas dez dias, pois havia sido preso pela prática do mesmo 
crime. Aduziu que no instante em que eram tomadas as medidas de polícia preventiva,
aportou no local a pessoa de I.A.M, representante da vítima, informando que havia 
sido contatado pela empresa de monitoramento. Ainda, informou que, em 18 de abril, 
conforme captado por câmeras, o acusado havia ingressado no local e subtraído 
diversos objetos, não sendo possível sua detenção. 

Em seguida, o policial militar Douglas Daumir de Oliveira, em sede administrativa, 
apresentou versão dos fatos em consonância e harmonia com o narrado por seu colega 
de farda.
Em juízo, disse que foram acionados para furto em andamento. Informou que o acusado
estava no terreno da Igreja e já havia separado alguns objetos, tais como carriola,
torneiras e fios. O réu afirmou que pulou o muro de aproximadamente 2,5 a 03 metros
de altura e entrou no local. 
O acusado Devani Lopes Rodrigues, em sede administrativa, disse que se encontra em 
situação de rua, faz uso de crack e, por isso, acaba praticando diversos furtos, 
pois tem a intenção de trocar os objetos subtraídos por dinheiro ou mais drogas. 
Confessou ter ingressado na Igreja para "apanhar" alguns objetos. Por fim, alegou 
que está egresso do sistema penitenciário há cerca de dez dias. 
Em juízo, confessou o crime e disse que o muro tinha cerca de 2,0 metros de altura.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, restou devidamente caracterizado o delito imputado
ao réu, nos exatos moldes da exordial acusatória. 
Deveras, o conjunto probatório permite inferir que o réu, tentou subtrair, para si,
mediante escalada, trinta fios de cobre, mensurados no montante de R$190,00 (cento 
e noventa reais), três torneiras, avaliadas ao todo em R$ 690,00 (seiscentos e 
noventa reais) e um carrinho de mão de pedreiro, avaliado em R$ 200,00 (duzentos 
reais), pertencentes à Congregação Cristã no Brasil, não logrando êxito na 
consumação do delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de furto qualificado tentado, previsto no artigo 155, §4º, II 
(escalada) c.c. 14, II (tentativa), ambos do Código Penal, demonstra uma adequação 
perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, porquanto, tal 
prática delituosa necessita, eminentemente, de tentar subtrair, para si, coisa 
alheia móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de que não seja de sua 
propriedade, mediante escalada, não se consumando o delito por circunstâncias 
alheias à vontade do agente.
Como é cediço, a palavra do representante da vítima, neste tipo de crime 
patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ele teria algum 
motivo para falsamente acusar o réu da prática do crime em questão. Além do mais, 
suas declarações são coerentes com as demais versões apresentadas e restaram 
corroboradas pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e do 
direito à ampla defesa, inclusive, pela própria confissão do réu. 
Neste sentido, já se decidiu: FURTO QUALIFICADO – Materialidade e autoria 
comprovadas – Palavra da vítima corroborada pela prova oral colhida – Condenação 
mantida. PENA e REGIME PRISIONAL – Adequada e fundamentadamente impostos, não 
comportando qualquer alteração. Apelo desprovido. (TJSP;  Apelação 0000203-
65.2015.8.26.0024; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Andradina - 1ª Vara; Data do Julgamento: 10/08/2017; Data de 
Registro: 14/08/2017).
Quanto ao depoimento prestado pelo policial militar foi coerente e convincente, 
descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na 
apreensão dos bens, tendo como consequência a prisão, inexistindo qualquer 
contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os 
servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal 
compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de 
que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O 

policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não
pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser 
avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”(RT 530/372).
Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os 
depoimentos de policiais e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de 
parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a 
prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Não bastasse, o réu confessou a prática do delito e não há motivos que determinem o
reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, 
oportunidade que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, 
estava assistido por seu Defensor.   
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas 
produzidas sob o crivo do contraditório. Neste escopo, já se decidiu: “APELAÇÃO 
CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - 
CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial
espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando 
está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a 
imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu 
comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. 
Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais
à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o
acertado decreto condenatório.” (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador 
SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 
2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falarem 
fragilidade do conjunto probatório.
Importante salientar que a qualificadora prevista no inciso II do §4° do artigo 155
do Código Penal, correspondente à escalada, restou devidamente comprovada pelas 
palavras do representante da vítima e das testemunhas, bem como pelo laudo 
pericial.
O laudo pericial referente ao local dos fatos (págs. 163/172) atestou que: "A 
fachada era constituída por gradil sob mureta de concreto na porção mediana 
(altura: 2,45m), na porção mediana direita havia um portão metálico, de correr, com
fechamento através de corrente e cadeado, medindo 3,80m de largura x 2,60m altura e
na porção direita placas metálicas de 2,10m de altura. Ofereceu interesse pericial,
o portão localizado na porção posterior do flanco direito, medindo 2,00m de largura
x 2,45m de altura, com fechamento através de ferrolho e cadeado. No flanco direito 
do terreno, esquina com a rua Espanha, a edificação era provida de placas metálicas
medindo 2,10m de altura".
 Ora, “A escalada consiste no fato de penetrar o agente no lugar em que se encontra
a coisa, objeto da subtração, por via anormal, por entrada não destinada a esse 
efeito e da qual não em o direito de utilizar-se” (RT 437/402)
Assim sendo, o crime em tela configura-se como qualificado, uma vez que se 
comprovou a situação fática no plano concreto correspondente ao inciso II do §4° do
artigo 155 do Código Penal.
Neste escopo, segue entendimento jurisprudencial: “APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO 
QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – Não há que
se falar em insuficiência de provas quando o conjunto probatório se revelou 
uníssono em demonstrar a materialidade e autoria do delito. Recurso não provido.” 
(TJSP;  Apelação 0005269-04.2014.8.26.0269; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio 
Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017).
O crime pretendido pelo réu somente não se consumou por circunstâncias alheias à 
suas vontades. O motivo da não consumação do delito foi a rápida atuação dos 

policiais militares. 
A tentativa se configura nos casos em que o agente inicia a execução do crime 
pretendido, percorrendo o iter criminis, como bem pretende, mas não ocorre a 
consumação do delito, nem o resultado naturalístico visado, por circunstâncias 
alheias à sua vontade. Iter criminis é o caminho, a trajetória da infração penal, 
que pode ser dividido em quatro fases, desde o momento em que o agente idealiza 
cometer o ilícito até sua respectiva consumação. 
Primeiramente há a cogitação, momento de simples imaginação do delito; 
posteriormente, passa-se à preparação, momento em que o sujeito ativo reúne os 
elementos necessários à prática da ação criminosa; ato contínuo, o agente passa à 
execução dos atos, ou seja, a realização do ato típico e, por fim, há a consumação 
do delito, momento em que se observa a reunião de todos os elementos da definição 
legal da infração.  
Não obstante, para que efetivamente haja a tentativa de um crime, é primordial que 
o bem jurídico tutelado pelo ordenamento vigente tenha, ao menos, corrido risco de 
lesão pela conduta praticada pelo sujeito ativo, o que se observa no caso em tela. 
Vale ressaltar que se considera iniciada a execução do crime quando o agente começa
a realizar o ato definido, tipificado, pela lei. 
A consideração deste fato é importante para a fixação da redução da pena, de um a 
dois terços, nos moldes do parágrafo único do artigo 14 do Código Penal.  
Neste sentido, quanto menor for a aproximação do agente do resultado pretendido, 
maior será a diminuição da pena; ao passo que quanto mais perto do resultado que 
possui como objetivo, a consumação do delito, menor será a diminuição da pena que 
lhe será imposta, importando, neste caso, a redução em 2/3 (dois terços). 
Por fim, ao contrário do que aduz a defesa, a existência de câmeras de vigilância 
no local, não torna impossível a consumação da infração. 
Nesse sentido: "APELAÇÕES – TENTATIVA DE FURTO SIMPLES – RECURSO DEFENSIVO – 
Alegação de crime impossível – Não ocorrência – O fato de haver câmeras de 
vigilância ou funcionários não acarreta ineficácia absoluta do meio – Dosimetria – 
Penas bem dosadas – ré portadora de péssimos antecedentes e reincidente – Regime 
fechado mantido - Recurso defensivo desprovido".  (TJSP;  Apelação Criminal 
1501168-54.2020.8.26.0618; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de Taubaté - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
30/03/2022; Data de Registro: 30/03/2022)
A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que se amolda ao 
supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a 
intranquilidade social.
Dessa forma, a condenação é medida que se impõe e se faz necessária.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do 
Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos e 
04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em 
vista os maus antecedentes do acusado (proc. 0046730-80.2010.8.26.0564 - pág 88). 
Na segunda fase, verificada a agravante da reincidência específica (proc. 0001089-
44.2015.8.26.0548 – págs. 85/86), majoro a pena em 1/3 (um terço). Oportuno 
ressaltar que não se trata de reincidência específica, mas de multirrencidência, 
conforme se observa da certidão de antecedentes (proc. 0016672-26.2012.8.26.0564 – 
pág. 87), sendo essa a tese firmada no Recurso Repetitivo 585 do STJ (É possível, 
na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da 
confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. 
Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da 
agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua 
compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito 
atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.) Em 
seguida, observada a atenuante da confissão espontânea, diminuo a pena em 1/6 (um 
sexto), resultando em 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão 
e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na terceira fase, considerando que o crime foi tentado, diminuo a pena em 2/3 (dois
terços), tornando-a definitiva em 10 (dez) meses e 11 (onze) dias de reclusão e ao 

pagamento de 03 (três) dias-multa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu DEVANI 
LOPES RODRIGUES, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 (dez) meses e 
11 (onze) dias de reclusão e ao pagamento de 03 (três) dias-multa, por infração ao 
artigo 155, §4º, II, c.c. 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início de cumprimento de pena, tendo em vista, em 
especial, os maus antecedentes e a reincidência específica do acusado, o que 
demonstra ser incabível a aplicação de regime mais brando. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela 
restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do 
artigo 44 do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a 
instrução processual e existem circunstâncias que determinem a necessidade da 
custódia cautelar. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo
de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que
o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime 
inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, as circunstâncias
judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu, bem como sua reincidência 
específica. 
Por fim, deixo de aplicar reparação dos danos causados pela infração, nos termos do
artigo 387, IV do Código de Processo Penal, conforme requerido pelo Ministério 
Público, uma vez que, por se tratar de crime tentado, sem arrombamento, não há que 
se falar em efetivo prejuízo para a vítima. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

