1501022-36.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2021
... e 117/160, incluindo envolvimento em roubo majorado. Não faz jus à aplicação do privilégio. Continuam presentes os requisitos da custódia cautelar. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal, com a perda do dinheiro apreendido.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).  ANDRE PATRICK LUCIO DE CAMPOS foi denunciado pela prática do crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501022-36.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2174915/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 18765567 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1788/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2174915 - 02º D.P. PIRACICABA, 1788/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA, 2174915/2021 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE PATRICK LUCIO DE CAMPOS
Réu Preso
Contr. nº 2021/000704
Aos 30 de agosto de 2021, às 13:50 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr. José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu ANDRE PATRICK LUCIO DE CAMPOS (preso CDP Piracicaba). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: PM ABRAHAO SANTOS ESTEVES DE CARVALHO e PM Ricardo Victorio de Camargo
Antes do início da audiência foram realizadas fotografias dos documentos de identificação exibidos pelas testemunhas, o que foi aceito pelas partes (imagens exibidas durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que, diante da restrição de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM n° 2545/2020), seguindo a Recomendação n° 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft.
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o acusado e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, sua assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o réu e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (PM Ricardo e PM Abrahão) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). ANDRE PATRICK LUCIO DE CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006. De acordo com a denúncia, no dia 28 de junho de 2021, por volta das 21 horas e 50 minutos, na avenida Miguel Caparros, bairro Água Branca, nesta cidade e comarca, ANDRE e o adolescente Daniel Leal, de 15 anos de idade, em concurso, traziam consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: a) em poder de ANDRE: 9 porções de cocaína, na forma de pedras de “crack”, com peso bruto aproximado de 8,6g; e 13 porções de cocaína, em pó, com peso bruto aproximado de 20,9g; e b) em poder de Daniel: 100 porções de cocaína, na forma de pedras de “crack”; com peso bruto aproximado de 21,8g. O processo teve trâmite regular, conforme se constata a fls. 93, 163, 183/190 e 198/199. A materialidade delitiva está evidenciada no auto de prisão em flagrante de fls. 1/8; boletim de ocorrência de fls. 9/12; auto de exibição e apreensão de fls. 13/14; laudo de constatação de fls. 17/18; fotografia de fls. 15; laudo do exame químico-toxicológico de fls. 101/103; e BOPM de fls. 107/114. Os policiais militares Ricardo Victoria de Camargo (fls. 4) e Abrahão Santos Esteves de Carvalho (fls. 5) contaram, em uníssono, que surpreenderam ANDRE e o adolescente praticando o tráfico. Eles foram abordados e tinham as porções de drogas, como discrimina a denúncia. Foi visto que eles estavam juntos. O menor já era conhecido e, embora tivesse dificultado a sua identificação, foi reconhecido pela escrivã por envolvimento em tráfico na semana anterior. As porções de drogas que portavam eram semelhantes entre si. Quando entrevistados, ambos admitiram a prática do tráfico e a comparsaria. Interrogado, o acusado negou o tráfico. Disse que conhecia o adolescente, embora não soubesse sua idade. Estaca com a esposa e os policiais acharam a droga com o menor, na “biqueira”. No panorama dos autos, a condenação é de rigor, anotando-se que o tráfico ficou bem  caracterizado nos testemunhos dos policiais. A negativa do réu ficou isolada e não convenceu. Quanto à merecida pena, a quantidade de drogas justifica aumento na primeira fase (e, ao final, na opção pelo regime fechado). O réu não possui outros processos criminais (fls. 92), mas se dedica a atividades criminosas há algum tempo, como evidenciam as certidões de fls. 95/96 e 117/160, incluindo envolvimento em roubo majorado. Não faz jus à aplicação do privilégio. Continuam presentes os requisitos da custódia cautelar. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal, com a perda do dinheiro apreendido.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).  ANDRE PATRICK LUCIO DE CAMPOS foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, conforme os fatos narrados na inicial acusatória. Recebida a denúncia, o feito teve seu regular trâmite, sendo encerrada a instrução na presente audiência. O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Ocorre, contudo, que a ação penal deve ser julgada improcedente, senão vejamos. I - DA INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA: Excelência, não há provas que permitam concluir, com segurança, que o réu incorreu no crime de tráfico de entorpecentes que lhe foi atribuído. Com efeito, silente na fase policial, o réu foi interrogado nesta audiência e disse que não estava traficando. Estava no local conversando com Daniel quando foi abordado por policiais militares. Só tinha setenta reais em seu poder, mas não tinha droga alguma. Daniel, por sua vez, tinha um maço de cigarro. Sabia que Daniel estava na “biqueira” e que ele possivelmente estava vendendo drogas. E sua versão acabou não sendo afastada, já que durante persecução penal só foram ouvidos os dois policiais militares responsáveis por sua prisão. Na fase policial, Ricardo Victoria de Camargo e Abrahão Santos Esteves de Carvalho declararam, em síntese, que estavam em patrulhamento pela Avenida Miguel Caparrós quando decidiram abordar dois indivíduos suspeitos que estavam sentados em um possível ponto de venda de drogas. Enquanto Abrahão ficou na contenção, o policial Ricardo efetuou a revista pessoal nos indivíduos, localizando cem porções de crack em poder do adolescente Daniel e nove porções de crack e treze de cocaína na posse de André. Com André também havia duzentos cinquenta reais em dinheiro. Segundo os policiais, ambos confessaram informalmente o tráfico. Judicialmente, os policiais tornaram a apresentar narrativa idêntica, mas acrescentaram que André não era conhecido dos meios policiais. Ou seja, como salientado, a versão exculpatória do acusado não foi afastada pelas demais provas produzidas, na medida em que, a incriminá-lo, só foram ouvidos os responsáveis pela sua prisão que, evidentemente, são testemunhas parciais. E para além dos depoimentos dos agentes de segurança, nenhuma outra prova idônea foi produzida, já que o adolescente em nenhum momento confirmou a participação do acusado, o qual também sequer foi visto em ato indicativo da prática de tráfico. Assim, há apenas o que disseram os policiais, o que constitui prova muito precária, ainda mais em se tratando de grave crime. Não se quer dizer que os policiais mentiram, mas apenas que, para a condenação, prova mais robusta é necessária. Não é por outra razão que em diversas ocasiões, já se decidiu pela impossibilidade de se fundamentar uma condenação apenas com base na palavra dos responsáveis pela persecução penal: “As palavras dos policiais merecem credibilidade, mas não basta o título (exercício da função de policial). Há necessidade de que estas tenham apoio em evidências circunstanciais e testemunhais, sob pena de exaltar-se um registro indiciário como absoluto, infalível e inquestionável”. (TJSP - 7ª Câm. - Ap. Cr. n. 1.465.651/6 – Com. de Campinas – j. 19/5/2005 - v.u.). No mesmo trilho ensina o professor Gustavo Henrique Badaró (os destaques são nossos): “Quanto aos depoimentos dos policiais, há correntes radicais, que, pelo seu próprio extremismo, devem ser descartadas. Uma dessas correntes entende que o fato de a testemunha ser policial, por si só, não a torna impedida de depor, não havendo qualquer disposição legal neste sentido. Ao contrário, o policial não se enquadra nas hipóteses do art. 207 do CPP, devendo ser dado ao seu depoimento o mesmo valor de qualquer outra testemunha. De outro lado, há corrente oposta, no sentido de que os policiais, pela simples condição funcional, seriam suspeitos. Deve prevalecer uma corrente intermediária: se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelo simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de provas existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranha aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por eles investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se mostrem harmônicos entre si”. (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo Penal. 8ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020. p. 588). Na verdade, quanto mais se dá crédito a esse tipo de prova, mais se incentiva a precariedade de investigações, o que pode dar azo a abusos e manipulações. Além disso, existindo apenas a prova oral, não se pode dar maior credibilidade ao que disseram os policiais militares, já que em favor da pessoa acusada há a presunção de inocência, que tem previsão constitucional. Enfim, por tudo que foi exposto, sendo frágil o conjunto probatório, a Defesa requer a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, VII, do CPP. II - DA APLICAÇÃO DA PENA: Caso, todavia, o entendimento de V. Exa seja pela condenação, a Defesa requer a fixação da pena-base no mínimo legal, já que não há qualquer motivo para exasperação. O peso líquido total das drogas apreendidas é ínfimo. Na terceira fase, inicialmente deve ser afastada a majorante articulada na denúncia, uma vez que não há prova nos autos de que o acusado tinha conhecimento da idade do adolescente que foi abordado na mesma ocasião. Logo, não restou caracterizado que o seu dolo era dirigido à referida causa de aumento de pena, motivo pelo qual deverá ser afastada. Além disso, o dispositivo, ao especificar que a conduta deve “visar a atingir” menores de idade, obviamente se filiou ao dolo direto, não admitindo o dolo eventual e muito menos a modalidade culposa. Também é de se destacar que não ficou caracterizado o concurso entre os dois envolvidos, pois em momento algum foi individualizada a conduta de cada um, existindo apenas uma presunção de que agiam em concurso, o que não é suficiente para a caracterização da causa de aumento de pena. Ainda, na terceira etapa, imperativa a aplicação da causa redutora de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Excelência, trata-se de réu primário, com bons antecedentes. Não era conhecido nos meios policiais. Não há prova cabal de integre associação ou organização criminosa, assim como não há prova séria de dedicação a atividades criminosas, a qual não pode simplesmente ser presumida em razão dos antecedentes infracionais, Além disso, cabe destacar que a própria Suprema Corte rechaça a possibilidade de utilização de atos infracionais como prova de dedicação a atividades criminosas, que justificaria o afastamento do redutor em questão: “A prática de atos infracionais não é suficiente para afastar a minorante do tráfico privilegiado, pois adolescente não comete crime nem recebe pena. Como disposto no Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069/1990), as medidas aplicadas são socioeducativas (arts. 1º e 112) e visam à proteção integral do adolescente infrator”. (Agr no HC 184979/SP, Segunda Turma, Relatora: Min. Carmen Lúcia). “O ato infracional cometido pelo agente quando inimputável não pode ser utilizado como fundamento para se deduzir a dedicação à atividades criminosas, principalmente quando inexiste nos autos provas de práticas delitivas reiteradas.” (HC 179.159, Relator Gilmar Mendes, DJe 19.12.2019). No caso em tela, há de ser considerado que nenhum registro do réu se refere à prática do tráfico de entorpecentes. Assim, a redução é cabível e deve se dar no patamar máximo de 2/3 (dois terços). Por consequência, o regime inicial deverá ser o aberto, sendo possível também a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, na forma do art. 44, já que se trata de crime cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa. Caso, todavia, V. Excelência entenda pela não aplicação do redutor em tela, de rigor, ao menos, a fixação do regime inicial intermediário, i.e., semiaberto, compatível com a primariedade e montante da pena privativa de liberdade eventualmente aplicada. Por fim, requer-se seja conferido ao acusado o direito de apresentar eventual apelação em liberdade, privilegiando-se o princípio da presunção da inocência.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos,
ANDRE PATRICK LUCIO DE CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de junho de 2021, por volta das 21,50 horas, na avenida Miguel Caparros, bairro Água Branca, nesta cidade e comarca, e o adolescente Daniel Leal (de 15 anos de idade), em concurso, traziam consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: a) em poder de Andre: 9 porções de cocaína, na forma de pedras de “crack”, com peso bruto aproximado de 8,6g; e 13 porções de cocaína, em pó, com peso bruto aproximado de 20,9g; e b) em poder de Daniel: 100 porções de cocaína, na forma de pedras de “crack”; com peso bruto aproximado de 21,8g; (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 13/14; laudo de constatação de fls. 17/18 e fotografia de fls. 15).
Narra a denúncia que Andre e Daniel se uniram para praticar o tráfico e, na data do fato, postaram-se no local indicado, conhecido ponto de venda de drogas, para exercer o comércio ilícito. Policiais Militares passaram pelo local e decidiram abordar a dupla, notando-a em atitude suspeita.
A providência resultou na apreensão de 9 pedras de “crack”, 13 porções de cocaína e R$ 259,00 provenientes do tráfico em poder de Andre e 100 pedras de “crack” na posse do adolescente. 
Narra, por fim, que quando entrevistados, ambos admitiram a prática do tráfico e a comparsaria.
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 163). Defesa preliminar apresentada às fls. 183/190. Após, a denúncia foi recebida (fls. 200/201) e o réu foi citado (fls. 220).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade. Pediu o afastamento do privilégio e maior rigor na fixação das penas. 
A Defesa pleiteou a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado. Subsidiariamente, em caso de condenação por tráfico, o reconhecimento do privilégio.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos: 
1) Boletim de ocorrência de fls. 09/12 e BO/PM de fls. 107/114;
2) Auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e fotografia de fls. 15 e
3) Laudo de constatação de fls. 17/18 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 101/103, com resultados positivos para cocaína, em relação às substâncias apreendidas. 
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 06), o réu permaneceu silente.
Interrogado em juízo (gravação), negou o crime. Disse que, no dia dos fatos, parou na praça com a esposa e lá encontrou Daniel, pessoa que já conhecia, mas não sabia tratar-se de menor de idade. Parou para conversar com ele, mesmo sabendo que ele tinha envolvimento com tráfico de drogas e que ali era ponto de tráfico. Logo foram abordados por policiais, os quais não encontraram nenhuma substância ilícita em seu poder. 
A negativa foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 04) e em juízo (gravação), o policial militar Ricardo Victoria de Camargo declarou que estava com seu colega em patrulhamento de rotina pela Avenida Miguel Caparrós e, ao passarem pela praça localizada no endereço em questão, local conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram dois indivíduos sentados juntos em um banco e notaram que, ao perceberam a aproximação da viatura, saíram em direção oposta. Diante disso, realizaram a abordagem de ambos e, na revista pessoal, encontraram na posse de Daniel, menor de idade, 100 porções de “crack”, e na posse do réu, dentro de um maço de cigarros, 09 porções de “crack”, 13 porções de cocaína e o valor de R$ 259,00 em notas trocadas. Informou que as pedras de “crack” que ambos traziam consigo estavam embaladas de forma idêntica. Declarou que, informalmente, ambos confessaram que, juntos, estavam vendendo drogas, mas não quiseram informar quem era o fornecedor nem dar outras informações referentes ao crime. Disse que não conhecia o réu e o menor anteriormente, sendo que, no momento da abordagem, o segundo dificultou sua identificação, recusando-se a fornecer endereço e nome dos pais. No entanto, quando chegaram na delegacia, ele foi reconhecido pelos policiais civis, porque, poucos dias antes, havia sido apreendido também ato infracional de tráfico de drogas. 
No mesmo sentido as declarações prestadas extrajudicialmente (fls. 05) e em juízo (gravação) pelo policial militar Abrahão Santos Esteves de Carvalho.
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. O próprio réu disse que nada tinha contra eles. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra dos policiais militares: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu, em concurso com o adolescente Daniel Leal, trazia consigo as porções das substâncias entorpecentes apreendidas, as quais eram destinadas ao comércio e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
De fato, sua negativa foi afastada pelos uníssonos e convergentes depoimentos dos policiais militares no sentido de que as substâncias entorpecentes descritas na denúncia foram apreendidas em sua posse e na do adolescente, os quais estavam postados de forma suspeita em local conhecido pelo tráfico de drogas .
Ademais, ao perceberem a presença da polícia, ambos esboçaram reação atípica, tentando deixar o local, saindo em direções opostas, o que confirma que estavam no local realizando tráfico de drogas, pois tal atitude é incompatível com a pessoa que age licitamente e que cruza com a polícia ou se vê na iminência de sofrer uma abordagem. 
Registro que o destino mercantil dos entorpecentes apreendidos ficou evidenciado não só pelas circunstâncias da diligência, mas também em razão da quantidade de drogas que o réu e seu comparsa portavam (109 porções de “crack” e 13 de cocaína), incompatível com a situação de meros usuários, e pelo fato de estarem embaladas em porções individuais, como geralmente são comercializadas.
Outrossim, com o réu foi apreendido valor em dinheiro, totalizando R$ 259,00, o qual estava em notas trocadas e cuja origem lícita não foi comprovada pela defesa, fazendo presumir tratar-se de fruto do comércio ilegal que ali desenvolvia em concurso com o menor de idade.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas - Não configurada. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Mensagens que de whatsapp que não se mostraram o principal para configuração do crime. Apenas se somam aos depoimentos dos policiais. Utilizadas para confrontar o réu no momento da abordagem sobre a prática de tráfico de drogas, este admitiu e indiciou onde estaria o restante das drogas. Quantidade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para uso próprio. Não acolhido. Ausência de comprovação de que fosse apenas usuário. De qualquer forma o ser usuário não espanca a condição de tráfico, cada vez mais comum, mesmo porque há necessidade de dinheiro para manutenção do vício, adquirível em outras áreas, ou seja, o usuário vende para terceiros, para conseguir manter o próprio vício. Em regra, a paga é em espécie. Dosimetria da pena. Mantida sem alteração. Regime mantido. Não recomendável mais abrandamento. NEGADO PROVIMENTO AO APELO.” (TJSP - Apelação Criminal 0000106-69.2018.8.26.0603 - 3ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro – J. 20/07/2020). g.n. 
“MATERIALIDADE – Auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – Comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – Depoimento de policiais que confirma a abordagem da ré e do menor, cujas características coincidiam com aquelas informadas em denúncia como sendo a dos traficantes, ocasião em houve apreensão de drogas em poder do menor – Confirmação pelos policiais de que o adolescente afirmou que a ré trabalhava junto na traficância, na função de 'olheira' – Validade – Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – Inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – Destinação a terceiros – Quantidade incomum com a figura do usuário – Forma de acondicionamento das drogas, própria para a venda a varejo – Apreensão de dinheiro – Falta de condições econômicas para a ré possuir a droga para seu uso pessoal – Denúncia - De rigor a condenação da ré – Absolvição – Impossibilidade – Negado provimento ao apelo. CAUSA DE AUMENTO – Prática do delito que envolveu adolescente demonstrada pela prova oral – Causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06 configurada. PENA – Base fixada em 1/6 acima do mínimo legal – natureza da droga de alto potencial lesivo – Mantença - Presente a atenuante da menoridade – Redução da pena ao mínimo legal – Súmula 231 do STJ – Presente a causa de aumento relacionada com o envolvimento de adolescente – Exasperação da pena em 1/6 – Reconhecido o redutor na fração de 2/3 – Mantença ante a inércia ministerial – Dedicação da ré à atividade criminosa – Passagem por ato infracional – Apreensão de considerável quantidade de droga – Profissionalização – Dedicação à atividade criminosa – Mantença porque vedado a reformatio in pejus – Redução da pena – Impossibilidade – Improvimento ao apelo. REGIME – Fechado – Apreensão de elevada quantidade de droga – Natureza dos entorpecentes que possui alto potencial lesivo – Alta reprovabilidade e periculosidade – Ré que ostenta processo por ato infracional – O regime deve ser o necessário para dissuadi-los a retornar a delinquir (Beccaria) – Regime fechado – Necessidade – Improvimento ao apelo”. (TJSP - Apelação Criminal 1502824-11.2019.8.26.0544 - 6ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Lauro Mens de Mello – J. 16/07/2020) g.n. 
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006.
A majorante se deve pelo fato de o réu ter envolvido adolescente na prática criminosa, fato comprovado nos autos, cabendo à defesa a contraprova de que o réu desconhecia que Daniel era menor de idade, prova essa que não veio aos autos.
Fixada a responsabilidade penal do acusado passo à individualização das penas.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis (réu primário e de bons antecedentes - FA de fls. 91/92 e certidão de fls. 94). 
Assim, aplico-lhe as penas mínimas de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não há agravantes.
Reconheço a atenuante da menoridade relativa (qualificação às fls. 09), mas deixo de diminuir as penas, pois circunstâncias atenuantes não autorizam a redução aquém do mínimo legal.
Reconhecida a causa de aumento de pena do artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, em razão de o réu ter envolvido adolescente na prática criminosa, imperioso o aumento das penas em 1/6, o que perfaz cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Não estão presentes os requisitos do parágrafo 4º, artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o réu, embora primário, possui diversas passagens na Vara da Infância e Juventude e, inclusive, já sofreu condenação pelas práticas delitivas de atos infracionais análogos a crimes de roubo majorado e injúria, com aplicação da medida sócio educativa mais gravosa de internação (cf extratos dos processos nº 1501224-81.2019, fls. 159 e nº 4434-81.2016, fls. 121/122), o que demonstra que vem se dedicando a atividades criminosas. 
Tal fato demonstra que o réu tem total desprezo pela lei e pela justiça e, mesmo depois de ter cumprido medida sócio educativa mais rigorosa, isso não lhe surtiu efeito e, ao atingir a maioridade penal, continuou praticando ilícito penal, agora o grave crime de tráfico de drogas.
Trata-se, portanto, de pessoa que vem reiterando nas atividades criminosas, não se podendo equipará-lo aos pequenos e eventuais traficantes, até mesmo porque um dos tipos de droga que o réu e seu comparsa portavam (“crack”), além ter maior poder de viciar o usuário e provocar maiores danos em sua saúde, era de quantidade expressiva.
Registro que a aplicação da minorante exige a existência cumulativa dos quatro requisitos presentes no dispositivo supramencionado, quais sejam: a) agente ser primário; b) possuir bons antecedentes; c) não se dedicar às atividades criminosas; e d) não integrar organização criminosa. 
Conforme exposto acima, o réu não preencheu todos esses requisitos, tendo se dedicado às atividades criminosas desde a adolescência.
No sentido de que, em casos como esse, é incabível o privilégio, já se manifestaram as duas turmas do C. STJ:
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO ART. 40, III, DA LEI N.11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE FATOS. PATAMAR DE ELEVAÇÃO. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO MÍNIMA. REGIME PRISIONAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. RÉU PRIMÁRIO. MODO INTERMEDIÁRIO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. AUSÊNCIA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA EM PARTE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício. 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 3. Assentado pela instância antecedente que o paciente se dedica a atividade delitiva, uma vez que possui medidas socioeducativas em fase de execução, inclusive pela prática de atos infracionais análogos ao tráfico de entorpecentes, a modificação desse entendimento - para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 4. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para se afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. 5. Segundo posicionamento deste Tribunal Superior, para a incidência da majorante prevista no artigo 40, III, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente que o crime tenha ocorrido nas imediações dos locais especialmente protegidos, sendo, pois, desnecessária a comprovação da efetiva mercancia aos frequentadores dessas localidades. 6. Concluído pelas instâncias ordinárias, com fundamento nas provas colhidas nos autos, que a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes ocorreu nas proximidades dos locais previstos no inciso III do art. 40 da Lei de Drogas, a pretensão de afastá-la demanda o reexame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável na via estreita do habeas corpus. 7. A jurisprudência desta Corte é no sentido de que a aplicação das majorantes previstas no art. 40 da Lei de Drogas exige motivação concreta, quando estabelecida acima da fração mínima, não sendo suficiente a mera indicação do número de causas de aumento, em analogia ao disposto na Súmula 443 do STJ, que dispõe: "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". (Precedentes). 8. Hipótese em que o Tribunal de origem majorou a pena na fração de 1/5, tão somente pelo fato de terem sido reconhecidas 2 majorantes (art. 40, III e VI, da Lei n. 11.343/2006), impondo-se, portanto, o redimensionamento para a percentual mínimo (1/6). 9. Fixada a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, sendo primário o réu e favoráveis as circunstâncias judiciais, o regime semiaberto é o adequado e suficiente para o cumprimento da pena privativa de liberdade, a teor do contido no art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do Código Penal. 10. É inadmissível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pela falta do atendimento do requisito objetivo, nos termos do art. 44, I, do Código Penal. 11. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a fração das majorantes para 1/6, ficando a reprimenda em 5 anos e 10 meses de reclusão, bem como para fixar o regime inicial semiaberto." (HC 529.996/SP, Quinta Turma, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, j. 12/11/2019). g.n.
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA (§ 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06). NÃO APLICAÇÃO. PASSAGENS ENQUANTO MENOR. PRÁTICA DE ATO INFRACIONAL EQUIPARADO AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO DO PACIENTE ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME DE PROVAS. PENA TOTAL SUPERIOR A 4 ANOS E INFERIOR A 8 ANOS DE RECLUSÃO. GRAVIDADE ABSTRATA E HEDIONDEZ DO DELITO. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA NÃO ELEVADA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. POSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. PEDIDO PREJUDICADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal. 2. Os fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias para não aplicá-la ao caso concreto em razão da dedicação do paciente à atividade criminosa, evidenciada sobretudo pelo fato do paciente ostentar passagens anteriores enquanto menor de idade, está em consonância com o entendimento desta Corte Superior de Justiça.Ademais, para se acolher a tese de que o paciente não se dedica à atividade criminosa, é necessário o reexame aprofundado das provas, inviável em habeas corpus. 3. É pacífica nesta Corte Superior a orientação segundo a qual a fixação de regime mais gravoso do que o imposto em razão da pena deve ser feita com base em fundamentação concreta, a partir das circunstâncias judiciais dispostas no art. 59 do Código Penal - CP ou de outro dado concreto que demonstre a extrapolação da normalidade do tipo, de acordo com o disposto no enunciado n. 440 da Súmula desta Corte e os enunciados ns. 718 e 719 das Súmulas do Supremo Tribunal Federal - STF.4. Sedimentou-se, ainda, o entendimento segundo o qual, nos delitos previstos na Lei de Drogas, a fixação do regime prisional deve observar a regra imposta no art. 33, § 2º, do Código Penal em conjunto com o art. 42 da Lei 11.343/2006, que determina a consideração, preponderantemente, da natureza e quantidade da droga. In casu, resta evidenciado o constrangimento ilegal na imposição do regime fechado pelas instâncias ordinárias, pois, a fixação foi em razão da hediondez e da gravidade abstrata do delito, o que vai de encontro com a jurisprudência desta Corte Superior, mormente se considerarmos que a quantidade de droga apreendida não foi elevada (uma porção de maconha com peso de 39,16g). Dessa forma, considerando, ainda, que o paciente é primário, bem como o quantum de pena aplicado (5 anos de reclusão), correta a fixação do regime semiaberto, de acordo com o disposto no art. 33, § 2º, "b", do Código Penal. 5. Mantida a pena fixada pelas instâncias ordinárias superior a 4 anos, o pleito quanto à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos encontra-se prejudicado, haja vista que o paciente não preenche os requisitos previstos no art. 44, do Código Penal. 6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para fixar o regime inicial semiaberto para cumprimento inicial da pena do paciente". (HC 512.197/SP, Quinta Turma, Rel. Min. JOEL ILAN PACIORNIK, j. 06/08/2019).
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. NÃO APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. 1. Diz o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, que a pena pode ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o paciente seja primário, portador de bons antecedentes, não integre organização criminosa nem se dedique a tais atividades. 2. As instâncias ordinárias afastaram, fundamentadamente, a incidência da benesse pretendida sob o fundamento de que as circunstâncias que ladearam a prática delitiva evidenciam a dedicação do paciente à atividade criminosa. 3. Destacou a sentença que o paciente, além de haver sido preso com considerável quantidade de cocaína - 35 (trinta e cinco) invólucros plásticos - em conhecido ponto de venda de entorpecentes, fazia "do crime seu meio de vida", não comprovando o exercício de qualquer atividade lícita e já ostentando registro anterior na Vara da Infância e Juventude por ato infracional equiparado a tráfico de drogas. 4. Indeferida a aplicação do redutor de pena com base em motivação idônea, inviável se torna, na via do writ, o revolvimento de provas com o fim de verificar a justiça da decisão. 5. O regime semiaberto é o recomendável, já que a pena-base foi fixada no mínimo legal, o paciente é primário, e a reprimenda não ultrapassa o patamar de oito anos (Súmula nº 440 do STJ). 6. Ordem parcialmente concedida". (HC 212.704/SP, Sexta Turma, Rel. Min. OG FERNANDES, j. em 15/09/2011).
Incabível, assim, o privilégio.
Quanto ao regime de pena, rendendo-me ao posicionamento das duas Turmas do C. STJ, conforme julgados supracitados, deixo de fixar o fechado, como vinha fazendo, para eleger o semiaberto, eis que a quantidade de droga, embora expressiva a ponto de revelar o tráfico, não é, por si só, indicativa de crime de maior expressão. No entanto, a pena é superior a quatro anos e inferior a oito e, por outro lado, conforme exposto, o réu vem reiterando nas atividades criminosas desde a adolescência, o que justifica a eleição do regime intermediário. 
Ademais, o crime de tráfico de drogas tem graves consequências, fomentando a prática de vários outros delitos, destruindo famílias, vidas e a saúde dos usuários, que não conseguem se livrar do vício.
Necessária, assim, a fixação de regime semiaberto para início do cumprimento da pena corporal, sem possibilidade de sua substituição por penas restritivas de direitos, estes também incabíveis em razão da quantidade de pena aplicada.
Eleição de regime diverso e aplicação de penas substitutivas da corporal, no caso concreto dos autos, impediriam que a pena cumprisse suas funções de prevenção e reprovação do crime, pois não fariam com que o réu sentisse as consequências de seu grave ato e, considerando que já vem se envolvendo em atividades consideradas ilícitos infracionais há algum tempo, desde que era menor de idade, muito provavelmente continuaria a realizar o nefasto comércio de drogas ou outros ilícios penais. 
Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o réu está preso há apenas dois meses e um dia, não tendo, ainda, preenchido o requisito objetivo para progressão de pena. 
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas do réu.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu ANDRE PATRICK LUCIO DE CAMPOS a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, c.c. o artigo 40, inciso VII, ambos da Lei 11.343/06.
Tendo em vista que, de acordo com os elementos acima analisados, restou demonstrado nos autos que a quantia apreendida em poder do acusado é decorrente do tráfico, com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto seu perdimento em favor da União.
Conforme acima exposto, o réu possui envolvimento pregresso com a prática de atos infracionais, inclusive um grave equiparado ao crime de roubo majorado, já tendo cumprido a medida sócioeducativa mais gravosa de internação. Ao atingir a maioridade, continuou a praticar atividades criminosas, tudo, pois, a indicar maior periculosidade e real possibilidade de reiteração criminosa. Assim, continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, a qual é necessária para garantia da ordem pública e fica, assim, mantida. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra preso, servindo-se a presente de ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo RÉU, DEFESA e MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestariam sobre sentença ora proferida no prazo legal. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos. 
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.