1501165-86.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rudi Hiroshi Shinen
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... de “engov”, tendo o réu confessado o tráfico, bem como que no frasco havia "lança-perfume". O acusado indicou o lugar, nas proximidades, embaixo de um trailer de lanches, onde estavam escondidas as demais porções de entorpecentes. Foram até o local e apreenderam todas as drogas, bem como dinheiro proveniente do tráfico. O policial William acrescentou que já conhecia o réu de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501165-86.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501165-86.2021.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2101125/2021 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 17319210 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 894/21/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2101125 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 894/21/923 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON PEREIRA CAVALIERI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi Shinen






Vistos.





JEFFERSON PEREIRA CAVALIERI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, pois, em tese, no dia 14 de abril de 2021, na Rua Oito de Março, próximo ao numeral 162, Vila Maria Helena, nesta Cidade e Comarca de Limeira, trazia consigo e guardava, para comercialização com terceiros, aproximadamente 333g (trezentos e trinta e três gramas) da droga “cocaína”, acondicionada em 192 (cento e noventa e dois) microtubos plásticos, cerca de 236g (duzentos e trinta e seis gramas) da droga “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida como “maconha”, divididas em 55 (cinquenta e cinco) porções, e aproximadamente 79ml (setenta e nove mililitros) de Cloreto de Etila, conhecido popularmente como “lança-perfume”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 219/237.

A denúncia foi recebida em 19 de outubro de 2021 (fls. 243/245).

Durante a instrução, as testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado ao final.

Realizado exame de sanidade mental (processo dependente 0000235-11.2022.8.26.0320), o réu foi considerado imputável.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia (fls. 289/293), enquanto a Defesa pugnou, preliminarmente, pela nulidade decorrente da ilicitude da confissão informal, enquanto, no mérito, pede a absolvição, por insuficiência probatória, realizando considerações subsidiárias acerca da pena (fls. 307/331).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não merece guarida a nulidade de ausência do “aviso de Miranda”, porquanto se trata de conversa informal, podendo o réu, inclusive, apresentar sua versão dos fatos posteriormente, em sede de interrogatório policial ou judicial, inexistindo, pois, nenhuma espécie de prejuízo. Nesse sentido:

Apelação. Estupros de vulnerável. Art. 217-A, c.c. art. 71, do CP. Preliminar de nulidade rejeitada. Relato dos policiais, que presenciaram confissão informal e espontânea, não representa assunção de culpa ou ausência de aviso de Miranda. Autoria e materialidade bem comprovadas por meio da prova oral. Validade da palavra das vítimas, suas genitoras e testemunhas policiais. Dosimetria perfeita. Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1505404-40.2019.8.26.0309; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/08/2020; Data de Registro: 21/08/2020, g.n.)

No mérito, a pretensão acusatória procede.

Presentes a materialidade e a autoria delitivas, a partir da prisão em flagrante, do auto de exibição e apreensão (fls. 13), do auto de constatação preliminar (fls. 38/40), das fotografias (fls. 31/36), dos laudos de exame químico-toxicológico (fls. 79/87), e da prova oral colhida em juízo.

De fato, ouvidos na fase administrativa e em édito, os Policiais Militares William de Azevedo Ouvidio e Orlando Vieira de Souza, em uníssono, alegaram que estavam em patrulhamento pelo bairro, conhecido por ser ponto de venda de drogas, quando avistaram o réu na via pública, entregando algo a um motociclista. Com a aproximação, o condutor da moto evadiu-se, e o réu tentou fugir a pé, mas tropeçou e caiu, sendo detido. Em revista pessoal, localizaram porções de “maconha” e um frasco de “engov”, tendo o réu confessado o tráfico, bem como que no frasco havia "lança-perfume". O acusado indicou o lugar, nas proximidades, embaixo de um trailer de lanches, onde estavam escondidas as demais porções de entorpecentes. Foram até o local e apreenderam todas as drogas, bem como dinheiro proveniente do tráfico. O policial William acrescentou que já conhecia o réu de outras abordagens.

A testemunha de defesa SIMONE PEREIRA, genitora do réu, disse que no dia dos fatos, por volta de 22h00min, foi dormir, e o filho também estava em casa. Alegou que, posteriormente, quando acordou, policiais estavam dentro de sua casa, perguntando sobre drogas. Autorizou o ingresso, e nada de ilícito foi encontrado. Os policiais estavam nervosos e reviraram sua casa. Disse que, posteriormente, em conversa com um detento, ficou sabendo que o filho foi agredido e forjado pelos policiais. 

A testemunha de defesa CÍCERO SAMPAIO BEZERRA DE LIMA, de seu turno, declarou que presenciou a ação dos policiais. Asseverou que, quando ouviu a gritaria, foi até o local e viu quando agrediram o acusado. Disse que foi ameaçado e também agredido pelos policiais. Após, a viatura levou o réu. Alegou que registrou ocorrência contra os milicianos. Disse que é perseguido pelos policiais, por causa de problemas com som alto. 

Já a testemunha KARIN CRISTINA CAVALIERI, irmã do réu, relatou que, quando estavam indo para a delegacia, os policiais apareceram com o denunciado, dizendo que estava preso por tráfico. Os milicianos pediam para que fosse embora, mas a testemunha foi até a delegacia, sendo impedida de ver o irmão. Ficou sabendo que o acusado foi levado para o mato e torturado.

Na delegacia, o acusado JEFFERSON permaneceu em silêncio (fl. 06). Em juízo, alegou que estava na rua, quando avistou os policiais abordando outras pessoas, e tentou fugir. Quando abordado, não tinha nada de ilícito. Estava de condicional, e foi levado para outro lugar, com outros rapazes machucados. Os policiais exigiram que o réu confessasse a propriedade de entorpecentes. Alegou que foi torturado e forjado pelos policiais militares.

Note-se que a versão do réu e das testemunhas defensivas deve ser analisada com parcimônia. 

Deveras, todas as testemunhas arroladas pela Defesa apresentam relação de parentesco ou amizade com o réu, de forma que, logicamente, teriam interesse direto em prestar declarações favoráveis ao acusado.

De outro lado, embora a testemunha CÍCERO tenha asseverado ser perseguido e agredido pelos milicianos, não trouxe aos autos nenhuma prova de sua alegação, como gravação das imagens ou áudio da conduta abusiva dos policiais, carecendo, assim, de credibilidade. 

Cumpre ressaltar que não há motivo algum para desmerecer a palavra dos policiais militares, agentes dotados de fé-pública, que agiram no estrito cumprimento do dever funcional, inexistindo provas em sentido diverso. 

Cediço, ainda, que não demonstrada nenhuma desavença entre os agentes públicos e o réu, sendo pouco crível que incriminassem falsamente pessoas inocentes. A respeito do tema, a jurisprudência:

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC 73518-5- Relator Ministro Celso de Mello, Supremo Tribunal Federal - DJU 18.10.96, p. 39.846).

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - Provas dos autos suficientes a demonstrar que o apelante recebeu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado - Recurso não provido. (Apelação nº 0017447-66.2015.8.26.0554, da Comarca de Santo André, Relator Desembargador LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA, 13ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 15.12.2016)

Ademais, a versão de tortura ou excesso por parte dos policiais em nenhum momento foi alegada anteriormente, tendo o réu permanecido em silêncio na unidade policial, e não encontra elementos de convicção nos autos que a ratifiquem, devendo, pois, ser rechaçada no caso em comento.

É importante ponderar que, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006, a distinção entre o mero uso e o tráfico deve se dar pelos seguintes critérios:

“Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”

De fato, a quantidade de drogas, seu modo de acondicionamento, as circunstâncias da prisão, a reincidência específica, bem como o relato dos Policiais Militares, são elementos mais do que suficientes para caracterizar o intuito de traficância.

Curial assinalar que, mesmo se verdadeira a alegação de que é usuário, tal condição não é idônea, de per si, a excluir a prática do comércio espúrio, não sendo raros os casos em que, para manter e sustentar o próprio vício, o indivíduo concomitantemente realize a venda de entorpecentes. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Recurso defensivo – Pretendida absolvição ou desclassificação – Impossibilidade – Materialidade, autoria e destinação das drogas evidenciadas – Palavra dos policiais às quais se empresta relevo probatório – A condição de mero usuário não exclui, por si só, a prática da mercancia ilícita – Condenação mantida – Pena bem dosada – Réu reincidente específico – Confissão não verificada – Exegese da súmula nº 630, do STJ – Minorante inaplicável ante a recidiva – Regime fechado adequado ao caso e bem fundamentado na origem – Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 1500179-76.2019.8.26.0232; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cesário Lange - Vara Única; Data do Julgamento: 21/07/2020; Data de Registro: 21/07/2020, g.n.)

APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas privilegiado, resistência e conduzir veículo automotor sem habilitação gerando perigo de dano. Sentença condenatória. Defesa requer a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação do delito de tráfico para uso de drogas, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo, bem como a fixação de regime mais brando e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Impossibilidade. Materialidade e autoria bem delineadas. Provas dos autos sustentam de forma clara e induvidosa a condenação. Finalidade de mercancia caracterizada. A simples condição de usuário não exclui automaticamente a traficância. Inviabilidade de desclassificação para uso próprio. Condenação pelo delito de tráfico era mesmo de rigor. Crime de resistência caracterizado. Disparo de arma de fogo contra os policiais. Da mesma forma, crime de dirigir sem habilitação, gerando perigo de dano configurado. Dosimetria não merece reparo. Aplicação do redutor mantida à míngua de apelo ministerial. Regime fechado bem fundamentado para o tráfico. Regime semiaberto mantido para os delitos apenados com detenção. Impossibilidade de substituição por restritiva de direitos. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0002419-41.2017.8.26.0537; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/09/2019; Data de Registro: 06/09/2019, g.n.)

Passo a dosar a pena.

As circunstâncias judiciais dos artigos 59, do CP, e 42, da Lei nº 11.343/2006 são desfavoráveis, tendo em vista a elevada quantidade de entorpecentes e os maus antecedentes (processo nº 0013295-37.2011.8.26.0320, da 1ª Vara Criminal desta Comarca - fls. 41/45), logo fixo a pena-base acima do mínimo, em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.

Na segunda fase, presente a reincidência (processo nº 0000171-31.2015.8.26.0551, da 3ª Vara Criminal desta Comarca - fls. 41/45), agravo a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. Não estão presentes circunstâncias atenuantes. 

Na terceira fase, ausentes causas de modificação, tornando-se definitiva a pena de 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. Não há como reconhecer-se a causa de diminuição do § 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, em virtude da reincidência específica e dos maus antecedentes.

A pena de reclusão deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, a teor do artigo 33, do Código Penal, e do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, tendo em vista o montante de pena imposta, a reincidência específica, os maus antecedentes e a gravidade em concreto do delito, que fomenta a prática de inúmeros outros crimes violentos, consiste em uma das maiores fontes de sustentação econômica de organizações criminosas, alicia milhares de adolescentes para o ambiente infracional e causa o vício maldito de significativo número de pessoas, em detrimento de sua dignidade pessoal e de seus familiares.

Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade e o sursis, porquanto não preenchidos os requisitos legais, dada a quantidade de pena e a gravidade em concreto dos crimes.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória, para, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, CONDENAR o réu JEFFERSON PEREIRA CAVALIERI, devidamente qualificado, à pena de 7 (sete) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser corrigido desde a época do fato.

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante este processo e ainda persistem os fundamentos que determinaram sua prisão, em especial, a reincidência, os maus antecedentes e a necessidade de garantir a ordem pública, ante a gravidade em concreto do delito praticado e as nefastas consequências do tráfico de drogas para a sociedade em geral (art. 312, do CPP), fomentando outros delitos violentos e causando o vício de inúmeras pessoas, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra recolhido. Oficie-se.

Autorizo a incineração das drogas apreendidas, guardada quantidade suficiente para a contraprova, bem como determino a perda dos demais bens apreendidos em favor da União, revertidos ao Funad, a teor do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, e do artigo 91, inciso II, do Código Penal, cuidando-se de produtos evidentes do tráfico, já que o acusado não demonstrou sua origem lícita, ressalvados os direitos de terceiros de boa-fé, a serem apurados em expediente próprio, se o caso.

Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

P. I. C.

Limeira, 01 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA