1501694-15.2019.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/04/2020
... esse mesmo carro havia sido visto no roubo em farmácia na região de Presidente Altino. O dito veículo era rastreado, e foram passadas as localizações. Confirmados o roubo na farmácia e o roubo no bistrô, foi apresentado relatório à Autoridade e solicitada a prisão dos dois. A prisão foi autorizada e os dois foram presos. Chegou a ver a filmagem do comércio de bolos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
2ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501694-15.2019.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501694-15.2019.8.26.0405
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMULO JARDEL GOMES DE SOUSA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO



GABRIEL SUARDI MATIOTA FRIGE, RÔMULO JARDEL GOMES DE SOUSA e IDÁLIA VIEIRA DA SILVA foram denunciados como incursos no art. 157, § 2.º, inc. II, por três vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal porque, supostamente, em 26 de abril de 2019, por volta de 22h30, no comércio "Dona Carola Bistrô", situado na Rua Osvaldo Colino, 238, Presidente Altino, Osasco, agindo em concurso, previamente conluiados e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, a quantia de R$ 200,00 pertencente ao estabelecimento, um celular Apple iPhone 7 Plus e cartões bancários pertencentes a Fernanda, e um celular Samsung J7 pertencente a Michael.
Consta que apurado que os Denunciados se reuniram a fim de praticar o roubo, dividiram tarefas para o sucesso da empreitada criminosa e foram ao estabelecimento a bordo de Renault Logan branco de placas FQB-4938/São Paulo, que estava na posse de Rômulo.
Idália desembarcou e se dirigiu ao restaurante, fingindo ser cliente, e verificou que não havia seguranças no local. Em seguida, retornou ao carro e informou a circunstância a Gabriel e Rômulo.
Portando um simulacro de arma de fogo, Gabriel foi até o comércio. Rômulo permaneceu na direção do Logan, acompanhado de Idália, ambos dando cobertura à ação delitiva e aguardando para a fuga.
Gabriel anunciou o assalto e, apontando o simulacro de arma de fogo e ameaçando os funcionários e clientes, subtraiu o dinheiro do caixa do bistrô, o celular e os cartões da cliente Fernanda e o celular do cliente Michael.
Em seguida, os Denunciados fugiram do local.
As vítimas registraram a ocorrência e, por meio do sistema de câmeras de estabelecimento vizinho, constataram que o veículo Renault Logan foi utilizado na prática do crime, e que no carro em questão embarcou uma moça que havia adentrado o estabelecimento vítima momentos antes do crime.
De posse de tais informações e das características físicas de um dos assaltantes, Policiais Civis identificaram os Denunciados.
Em cumprimento a mandados de busca e apreensão, com Gabriel foi apreendido o simulacro de arma de fogo, e com Rômulo foi apreendido o veículo Logan.
Gabriel e Idália foram pessoalmente reconhecidos pelas vítimas.
Em 10 de maio de 2019, a denúncia foi recebida e se decretou a prisão preventiva dos Réus (fls. 82/84).
Gabriel, Rômulo e Idália foram citados (fls. 188, 190 e 277) e apresentaram respostas (fls. 194, 195 e 203/206).
Às fls. 216/217 foi ordenado o prosseguimento.
Em audiência, colheram-se as declarações de três presentes no momento do assalto e da representante do comércio, quatro testemunhos e os interrogatórios de Gabriel e Rômulo. A Ré Idália foi revel (fls. 256/261, 300/301 e registros audiovisuais).
Laudo do simulacro às fls. 265/268.
Vieram memoriais.
O Ministério Público pugnou procedência e pontuou aspectos de dosimetria (fls. 285/294).
A Defesa de Rômulo afirmou improcedência e disse de eventual dosimetria (fls. 298/299).
A Defesa de Idália requereu improcedência ou, quando não, o afastamento da causa de aumento de concurso de agentes e brandura no apenamento (fls. 332/346).
A Defesa de Gabriel debateu aspectos de dosimetria (fls. 368/375).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta; citações válidas; respostas escritas; colheita de provas e interrogatórios (Réus Gabriel e Rômulo); memoriais. Sentencio-o por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. O feito tramitou amparado em justa causa, provas de materialidade e indícios de autoria.
Idália havia constituído Defesa nos autos (fls. 126/127), e acabou citada nos desmembrados (fls. 276/277). Houve peticionamento pela Defesa constituída (fls. 128/132, 147 e 194) e inclusive participação dela na audiência de instrução e julgamento (fls. 256/261 e registros audiovisuais). Em resumo, o processamento está hígido, inclusive quanto a Idália.
Quanto ao argumento defensivo de invalidade de reconhecimento(s), nada a prover.
Os termos do art. 226 do Código de Processo Penal não são absolutos, devendo, a identificação, ser avaliada em sua força intrínseca e em cotejo com o mais dos autos.
Tanto não são absolutos os termos do dispositivo que, pese o empenho defensivo, até mesmo o reconhecimento fotográfico, não expressamente previsto em lei, vem sendo acolhido como meio de convicção, conforme entendimento expressado no julgamento do AgRg no HC 525027/SP – Agravo Regimental no Habeas Corpus – 2019/0228028-6 pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, Quinta Turma, Relator o Ministro Reynaldo Soares da fonseca (julgado em 21/11/2019; DJe de 06/12/2019) – e nunca é demais registrar que Idália foi reconhecida pessoalmente na fase extrajudicial, fls. 40/42:
"EMENTA
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL). ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. PRETENSÃO QUE DEMANDA O REEXAME DE FATOS E PROVAS. PROVIDÊNCIA INVIÁVEL NA VIA ELEITA. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO SUPOSTAMENTE EM DESACORDO COM O ART. 226 DO CPP. IRREGULARIDADE. DOSIMETRIA QUE NÃO MERECE REPAROS. REGIME PRISIONAL FUNDAMENTADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.
1. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente ou de desclassificação da conduta, em  virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.
2. Não há que se falar em condenação baseada, apenas, na palavra da vítima, uma vez que o Tribunal de origem, soberano na análise das provas, consignou que os depoimentos prestados em juízo mostraram-se firmes e harmônicos, em integral consonância com a denúncia, ao passo que a versão apresentada pelas defesas se mostrou frágil e unilateral, sem qualquer apoio no conjunto probatório carreado aos autos.
3. A jurisprudência deste Tribunal Superior admite a possibilidade de reconhecimento do acusado por meio fotográfico, ainda que não observadas a totalidade das formalidades contidas no art. 226 do Código de Processo Penal (HC n. 477.128/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 5/9/2019, DJe 12/9/2019).
4. Na hipótese, tanto a fixação da pena quanto do regime inicial de cumprimento de pena foram devidamente fundamentados pelas instâncias ordinárias e amparada em peculiaridades do caso concreto, inexistindo, no ponto, o constrangimento ilegal.
5. Agravo regimental improvido.
ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) e Jorge Mussi votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Ribeiro Dantas".
Ao mérito.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e a autoria ficaram estampadas nos registros das ocorrências (fls. 05/08, 09/11 e 68/71), nos reconhecimentos fotográficos de Gabriel (fls. 12/14 e 73), no contrato de locação do veículo Renault Logan por Rômulo (fls. 23/27), na imagem do veículo Renault Logan (fl. 28), nos reconhecimentos pessoais de Gabriel e Idália (fls. 31/33 e 40/42), na apreensão do simulacro e do veículo Renault Logan (fls. 66/67) e no laudo do simulacro (fls. 265/268), assim como na prova oral.
Em sede extrajudicial, Gabriel e Rômulo permaneceram em silêncio (fls. 38 e 39), e Idália disse (fls. 100/101) que teve um breve relacionamento com Rômulo, o qual trabalhava como motorista de "Uber" e "99 Taxi" com o veículo Renault Logan branco, sendo ele amigo de Gabriel, e que, no dia dos fatos, Rômulo passou no trabalho da Interroganda com o Logan para irem comer lanche e, depois, foram até a casa de Gabriel, que embarcou no veículo. Gabriel estava usando uma tipoia no braço e falou para Rômulo para "rodarem"; Rômulo disse para a Interroganda ficar quieta porque ia "rolar" uma "adrenalina". Gabriel comentava dentro do carro que iriam roubar hortifrútis, farmácias e outros comércios. Foram até o Bairro Presidente Altino, pararam defronte a um restaurante, a Interroganda desceu do carro em direção ao comércio e voltou de lá com um cartão, conversando com Rômulo, e, na sequência, Gabriel desembarcou e entrou no restaurante. Então, viu que Gabriel estava realizando um roubo, pois todos no estabelecimento estavam com as mãos para cima. Alguns minutos depois, Gabriel retornou para o carro. Naquela mesma noite ainda foram até uma farmácia, e Gabriel não conseguiu roubar o aludido comércio porque havia segurança no local. Por volta de meia-noite, Rômulo deixou a Interroganda na sua residência, e Rômulo saiu com Gabriel. Não se beneficiou do roubo, não recebeu dinheiro nem telefone. Depois dos fatos, não mais viu Gabriel, mas via Rômulo quase todos os dias, pois ele a procurava.
Ao Juízo:
- Gabriel afirmou (registro audiovisual) que cometeu o delito. Disse responder por si. Entrou no comércio e assaltou usando um simulacro. Arrependeu-se;
- Rômulo Jardel Gomes de Sousa contou (registro audiovisual) que trabalhava de Uber e estava no carro. Parecia uma viagem normal. Pegou Gabriel e, no meio do caminho, a pedido dele, pegou Idália. Idália solicitou parada, desceu do carro e voltou. O Interrogando manobrou porque estava em frente a garagem. O veículo ficou na contramão. Disse não saber o que Idália e Gabriel foram fazer no local. Referiram, salvo engano, que iam pegar lanche. Afirmou ser conhecido de Gabriel, da vizinhança. Já tinha feito viagens para Idália. Levava Gabriel sempre na região, era seu trabalho. Nunca desconfiou;
- Idália se quedou revel (fls. 300/301).
A prova é para a procedência, senão vejamos.
Caroline disse (registro audiovisual) representar o bistrô e que não estava no local no dia. Chegou minutos após o assalto. Pelo que soube, uma menina teria entrado no bistrô, olhado, conversado com as funcionárias, saído e passado as coordenadas, quando um rapaz entrou e pegou dinheiro do caixa. Ele já ia embora, mas um dos clientes fez um movimento um pouco mais brusco e o assaltante entrou no salão e passou a ameaçar os frequentadores, tomando o celular de um e o celular de outra, após o que foi embora. Viu as imagens da câmera do restaurante. Foi filmado a moça entrando, saindo e ocupando carro no banco da frente e, minutos depois, pessoa saindo do banco de trás do automóvel, quando o motorista deu ré para parar bem na frente do bistrô. Gabriel estava como braço quebrado e foi reconhecido pelos traços – era conhecido pelos assaltos em Presidente Altino, e a moça, pelas tatuagens. Havia recebido fotos de Gabriel no "Zap", ele teria fuzil no pescoço. Mostrou paras as funcionárias a foto do rapaz. As tatuagens de Idália foram lembradas pelas funcionárias. Ela era morena, de cabelos compridos, e com uma tatuagem extensa no braço. Voltaram na Delegacia e os reconheceram.
Fernanda afirmou (registro audiovisual) que estava com a filha no bistrô, sentada perto do caixa. Uma moça, que antecedeu rapaz, entrou e pediu informações do local: chegou, cumprimentou, perguntou como era o ambiente e o que servia, e foi embora. Ela só foi na parte do caixa, não havia visto pessoas no salão, e era de estatura mediana para alta, compleição média, cabelos negros compridos à linha do sutiã nas costas, idade entre 20 e 25 anos e parda. Ela parecia um tanto estrábica, tinha tatuagens na perna, no braço e entre os seios, estando com blusa decotada e roupa curta. Achou estranho a moça ir sozinha à noite perguntar o ambiente: ela chamou a atenção. Viu o vídeo e confirmou que era ela. A vítima disse reconhecer a moça de fl. 22. Na sequência, um homem chegou e anunciou o assalto. Um cliente foi na direção do assaltante, que se exaltou e apontou a arma para o pessoal do salão. Na saída, apontou arma para a declarante e levou o celular com dois cartões. O assaltante achou que um dos clientes fosse Policial e exigiu que mostrasse que não estava armado, levantando a camiseta. O assaltante era Gabriel, teve certeza ao ver a foto no "Zap". No dia ele estava com o braço imobilizado, de blusa de moletom tampando a tatuagem no pescoço; era magro, de estatura baixa, pele branca e cabelos crespos, e devia ter 23/25 anos. As rei não foram recuperadas. Frequentava habitualmente o local. Reconhecimento de Gabriel positivo.
Ana Carolina Brito Gollis contou (registro audiovisual) que era caixa do bistrô. Por volta de 22h30 de, salvo engano, sexta-feira, já estavam fechando, quando chegou um rapaz com arma na cintura. Ele anunciou o assalto e começou a apontar arma, exigindo tudo o que havia. Caroline já tinha retirado o dinheiro. Mostrou o que sobrara e ele disse que era pouco, exigindo tudo. Deu o dinheiro para o assaltante e pediu calma a ele, pois só havia crianças e famílias. Pediu que Laysla ficasse com a criança no espaço kids, o pai da criança levantou e o assaltante, Gabriel, assustou-se e perguntou por que ele estava levantando, se era Policial, mandando que se sentasse. Havia mesa com quatro pessoas, com homens grandes, e todos foram obrigados a se levantar, colocar as mãos nas paredes e mostrar as cinturas. O ofendido Michael tentou pegar o celular da mesa e esconder, mas Gabriel tomou o aparelho, e também o celular da vítima Fernanda. Gabriel estava com tala no braço, não conseguia fechar a porta ao sair e exigiu que Fernanda a fechasse. Chegou a ver a filmagem depois do assalto e registraram a ocorrência. No dia seguinte, Carol mostrou foto no celular e era a do assaltante. Iam à Delegacia prestar depoimento e levaram a foto até a Delegacia. Nas investigações puxaram a câmera do comércio em frente e perguntaram da menina. Houve uma menina que parou para conversar com a declarante e Laysla sobre como ir com as amigas. Ela parecia nervosa e pegou o cartão do estabelecimento. A moça era morena, tinha cabelos negros grandes, tatuagem grande no braço e corpo curvilíneo; vestia calça jeans e blusinha, olhos castanhos, parecia de índia. Ela entrou, saiu e adentrou um carro, de onde saiu o assaltante. Fl. 22: a declarante disse se tratar da moça que entrou no estabelecimento. Quanto a Gabriel, era baixo, magro, jovem, de cabelo bem baixinho e pele clara; vestia blusa fechada. A vítima disse não reconhecer Rômulo. Na Delegacia, souberam do nome de Gabriel e o reconheceu por foto e depois pessoalmente. No dia do reconhecimento estavam a moça e os Réus. Os três foram enfileirados. O bistrô é a três quadras da Delegacia de Polícia. Não conhecia os Policiais, eles não frequentavam o local. Reconhecimento de Gabriel.
Laysla Vitoria dos Santos disse (registro audiovisual) que era funcionária do bistrô e estava quando do assalto. Primeiro entrou uma mulher, que pegou um papelzinho sobre o restaurante e a depoente explicou a ela. A moça olhou o salão, disse que ia com amigas e saiu. Minutos após, um rapaz, Rômulo, entrou, mostrando arma e apontando para a menina do caixa, Ana Carolina, pedindo dinheiro. O assaltante também apontou a arma para a declarante para ela recolher os celulares do salão. Uma menininha, filha de uma cliente, estava chorando e a declarante a pegou e ficou brincando com ela. Um cliente disse algo para o rapaz, e o assaltante gritou e lhe exigiu o celular. Um cliente que estava no salão entregou o celular, e uma mulher que estava na frente também entregou o seu. O rapaz era magro, de pele clara, estatura mais para baixa, idade aproximada de 23 anos e cabelo curto. Ele vestia blusa de moletom, fechada até o pescoço. Dava para ver um pedaço da tatuagem no pescoço do rapaz. A moça era mais morena, baixa, corpulenta, de cabelo preto até o meio do braço, tinha uns 23 anos, vestia shorts e blusa regata. Nada levaram da declarante. A arma era preta. Caroline chegou e, vendo conversa sobre o assalto, mostrou foto no celular, era a do assaltante. Laysla disse reconhecer a foto de fl. 22 dos autos. Reconhecimento de Gabriel, e não de Rômulo. Na filmagem parou um carro, desceu a menina e entrou. Ela saiu, explicou algo e o rapaz desembarcou do veículo e entrou. Fez reconhecimento pessoal da menina e viu fotos na Delegacia. Policial referiu Rômulo; apenas o nome.
Daniel Pontes, Policial Civil, afirmou (registro audiovisual) que Gabriel havia sido reconhecido em roubos anteriores na área. A imagem de Gabriel já circulava em grupos e ele foi identificado, mas seu paradeiro não era sabido. Visualizado pelas imagens de câmeras o numeral das placas do carro empregado no roubo, entraram em contato com o proprietário, de outra cidade, e ele disse que alugava o carro para Uber ou 99. Explicaram a situação e ele indicou o locatário do veículo, Rômulo. Somente Rômulo utilizava o veículo, e esse mesmo carro havia sido visto no roubo em farmácia na região de Presidente Altino. O dito veículo era rastreado, e foram passadas as localizações. Confirmados o roubo na farmácia e o roubo no bistrô, foi apresentado relatório à Autoridade e solicitada a prisão dos dois. A prisão foi autorizada e os dois foram presos. Chegou a ver a filmagem do comércio de bolos. A filmagem mostrava uma pessoa saindo do carro e atravessando a rua para dentro do bistrô. Ela voltava para o veículo, e saía outro do banco de trás do carro. Pela forma de andar dava para ver que era Gabriel. Antes de ele voltar, o carro já estava posicionado em frente ao bistrô. Na casa de Gabriel, uma mulher tinha um celular roubado e tentou escondê-lo no banheiro. Ela estava com o simulacro utilizado nos roubos na cintura. Quando da prisão temporária, Gabriel foi confesso, "caiu". Rômulo inicialmente negou os crimes, mas confirmou estar com o carro e que ele era a fuga. Havia uma moça envolvida no roubo, teve contato com ela, que alegou que havia sido passageira de Rômulo, tendo utilizado seu serviço de Uber. Naquele dia tinham desviado o caminho, a moça ia pegar um lanche, e não tinha ideia de que iam fazer o roubo. Rômulo e Gabriel eram amigos de Facebook e moravam perto um do outro. A tatuagem no pescoço de Gabriel era nítida em filmagem.
André Prestes Silvestre, Policial Civil, contou (registro audiovisual) que começaram a investigação pegando filmagem de rua. Identificaram o veículo e as placas. Viram a dinâmica: Gabriel saindo do veículo. Logo suspeitaram que era ele. As testemunhas depois confirmaram. Com as placas chegaram ao proprietário do veículo, que havia alugado o veículo a Rômulo. Rômulo falou que estava na situação dirigindo o veículo. Na casa de Gabriel, ele disse que havia praticado os roubos e estava com o simulacro ali. Não recordada a localização de objeto das vítimas. Teve contato com Idália. Ela disse que não sabia que eles iam roubar. Alegou que só tinha ido porque queria voltar com amigas. Idália pegou um cartão do local, e entrou no carro, e Gabriel desembarcou.
Emerson Rogerio Migry disse (registro audiovisual) conhecer Rômulo por aproximados quatro/cinco anos, tendo com ele estabelecido amizade. Rômulo frequentava a Igreja, integrou célula e chegou a ser seu líder, e sempre trabalhou. Pelo que o depoente conhecia dele, do tempo da Igreja, tratava-se de pessoa boa: assídua, querida, casada com Andreia. Rômulo usou carro branco, uma vez com adesivo de aplicativo Uber. Quando surgiu a notícia de prisão dele na igreja, todo mundo estranhou. O depoente se disse Pastor auxiliar da Igreja.
Dailton Alves da Silva afirmou (registro audiovisual) que trabalhou com Rômulo por três anos e o conhecer desde a infância. Nunca soube de envolvimento de Rômulo na criminalidade; todos ficaram surpresos com a prisão dele. Rômulo, ao sair da firma, trabalhou na Hinode e depois como Uber, tendo alugado veículo. Rômulo ajudou na construção do depoente. Nunca ouviu queixa dele na comunidade.
Ora, das provas coletadas em contraditório judicial, em cotejo com os elementos de informação da fase inquisitorial, não há dúvida da prática dos fatos descritos na denúncia pelos três Acusados.
Quanto a Gabriel, é confesso, embora não com minúcias.
E improcedem as tentativas de isenção de Idália e Rômulo.
Por primeiro, registra-se que as testemunhas de Defesa não presenciaram os fatos.
Limitaram-se a dizer do comportamento de Rômulo no meio social.
Seguindo, é incontestável que: o trio de Réus foi até o restaurante no Logan; Idália desceu para "sondar" o ambiente, e voltou com informações para a atuação mais "segura" e exitosa de Gabriel; Gabriel desceu e cometeu o roubo, sendo aguardado – e portanto apoiado – pelos demais do lado de fora; os três fugiram.
 As circunstâncias deixam comprovado o enlace para o assalto.
Nem se tente afirmar que Idália ia tomar lanche, e Gabriel entrou para pegar lanche. Tratava-se de um bistrô de bairro, com comida servida a dado tempo (salão), não de uma lanchonete de rede de fast food, como tantas há em Osasco.
O veículo Renault Logan, que estava na posse de Rômulo, foi utilizado no cometimento dos crimes, sendo Rômulo o condutor do carro em questão e, no interrogatório na fase extrajudicial, Idália afirmou que Rômulo e Gabriel eram amigos, e que Gabriel comentava dentro do carro que iriam roubar diversos estabelecimentos (hortifrútis, farmácia), tendo, Rômulo, dito para a Interroganda ficar quieta porque, na ocasião, ia rolar "adrenalina".
Se nada sabia do roubo praticado, por que Rômulo parou o veículo Renault Logan próximo ao estabelecimento vítima e esperou, primeiro, o retorno de Idália e, após, o de Gabriel? Inclusive com manobra?
Maior intenção de Rômulo e de Idália de praticarem o roubo com Gabriel é impossível. Agiram com vontade e plena consciência, e sem qualquer resquício de coação. Mais que vínculo subjetivo entre os Acusados, havia divisão de tarefas, sendo Rômulo o responsável pela cobertura e fuga do local e Idália, a responsável pela "sondagem".
No tocante a Gabriel, sua confissão foi corroborada pelas declarações das vítimas, que bem referiram ser Gabriel o assaltante que adentrou o comércio munido de simulacro de arma de fogo e subtraiu os celulares de dois clientes e o dinheiro do estabelecimento. 
Gabriel e Idália foram reconhecidos sem qualquer mácula. Idália só não foi pessoalmente reconhecida na fase judicial por sua esquiva.
Anota-se que, mesmo que Idália não tenha retido qualquer produto do roubo, cometeu-o com os demais.
Comprovou-se a grave ameaça no cometimento dos roubos, no emprego de simulacro de arma de fogo pelo Acusado Gabriel e, também, no anúncio de assalto.
E foram três os desapossados de seus bens: o comércio; Fernanda; Michael.
Nenhum dos itens tomados foi recuperado, dando-se a consumação.
Não era necessária posse mansa e pacífica das rei pelos agentes; mas ela ocorreu, nada se reavendo.
A causa de aumento está bem provada. O concurso de agentes se evidenciou. Notável o dolo comum dos Acusados. Agiram unidos, enlaçados e dividindo tarefas da empreitada criminosa, com consciência e vontade e com o fim de assenhoreamento definitivo.
Por fim, tratando-se de três bens pertencentes a pessoas distintas, sendo as subtrações praticadas mediante uma conduta, incide o concurso formal entre os roubos.
Posto isso, provadas a materialidade e a autoria, não havendo em favor dos Réus causas de excludentes de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a pretensão punitiva é procedente. À dosimetria.
I. Réu Gabriel:
a) Vítima estabelecimento "Dona Carola Bistrô":
Na primeira fase, as circunstâncias do crime foram altamente reprováveis. Os Acusados atuaram, ajustados previamente, a fim de cometerem roubos as comércios do Bairro Presidente Altino. A atuação premeditada merece maior rigor no apenamento. Ademais, é fato que havia várias pessoas, inclusive criança(s), no salão do restaurante, colocando-se um maior número de pessoas em risco, e em situação psicologicamente danosa. O assalto em comércio como o ora telado implica em atingimento de múltiplas vítimas, quantas houver ali, visado pelos assaltantes proveito patrimonial extenso em prejuízo de indeterminado número de pessoas. Portanto, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e multa de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes, e a idade do Réu (menor de 21 – vinte e um – anos à época) e a confissão judicial trazem as penas para seus mínimos legais, menos, impossível, só dado a causa de diminuição (Súmula n.º 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça).
Na terceira fase, na presença de uma causa de aumento, a do concurso de agentes, majoro as penas de 1/3 (um terço), para 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e multa de 13 (treze) dias-multa.
b) Vítima Fernanda:
Dada a maior reprovabilidade já narrada, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e multa de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, por confissão judicial e idade, retorno as penas aos mínimos.
Na terceira fase, na presença de uma causa de aumento, a do concurso de agentes, majoro as penas de 1/3 (um terço), para 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e multa de 13 (treze) dias-multa.
c) Vítima Michael:
Dada a maior reprovabilidade já narrada, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e multa de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, por confissão judicial e idade, retorno as penas aos mínimos.
Na terceira fase, na presença de uma causa de aumento, a do concurso de agentes, majoro as penas de 1/3 (um terço), para 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e multa de 13 (treze) dias-multa. 
d) Disposições gerais:
Dado o concurso formal entre os três roubos, e não sendo o caso de cúmulo material benéfico, aplico uma pena corporal exasperada de 1/5 (um quinto), aumento este proporcional à quantidade de roubos praticados. Total de 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão. As multas devem ser somadas: 39 (trinta e nove) dias-multa.
O regime inicial da reclusão é o fechado. A circunstância judicial desfavorável e a quantidade de crimes praticados em concurso formal indicam que o regime mais brando do que o fechado seria motivar a reiteração de comportamento altamente reprovável, com esvaziamento da tentativa de ressocialização.
Insiste-se: houve enlace, escolheu-se comércio com multiplicidade de pessoas no interior, e pessoa entrou para verificar o ambiente, voltou para prestar informações, e permitiu que outra ingressasse para o assalto. Regime mais brando seria absolutamente inócuo face às circunstâncias concretas.
Descabem, substituição da pena corporal e sursis, pelo tempo de reclusão e pela grave ameaça, bem como pela insuficiência das benesses à conscientização.
Face ao disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, consigno que o tempo de prisão cautelar não é bastante para o abrandamento do regime por progressão ou detração, incumbindo, os cálculos, ao Egrégio Juízo das Execuções.
Cada dia-multa é no mínimo, não provada, maior fortuna do Acusado.
II. Réu Rômulo:
a) Vítima estabelecimento "Dona Carola Bistrô":
Na primeira fase, como já explanado, as circunstâncias do crime foram demasiadas. Os Acusados atuaram, ajustados previamente, a fim de cometerem roubos a comércios do Bairro Presidente Altino e ingressaram naquele que sabiam havia várias pessoas a serem desapossadas de bens. A atuação premeditada, orquestrada e visando a multiplicidade de proveitos, com prejuízo a numerosas pessoas, merece maior rigor no apenamento. Portanto, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e multa de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, na presença de uma causa de aumento, a do concurso de agentes, majoro as penas de 1/3 (um terço), para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e multa de 14 (quatorze) dias-multa.
b) Vítima Fernanda:
Na primeira fase, conforme acima exposto, dadas as circunstâncias do crime, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e multa de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, na presença de uma causa de aumento, a do concurso de agentes, majoro as penas de 1/3 (um terço), para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e multa de 14 (quatorze) dias-multa.
c) Vítima Michael:
Na primeira fase, nos mesmos termos, tendo em vista as circunstâncias do crime, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e multa de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, na presença de uma causa de aumento, a do concurso de agentes, majoro as penas de 1/3 (um terço), para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e multa de 14 (quatorze) dias-multa.
d) Disposições gerais:
Ante o concurso formal entre os três roubos, aplico uma pena corporal exasperada de 1/5 (um quinto), aumento este proporcional à quantidade de roubos praticados. Total de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão. As multas ficam somadas: 42 (quarenta e dois) dias-multa.
O regime inicial da reclusão é o fechado. A circunstância judicial desfavorável e a quantidade de crimes praticados em concurso formal indicam que o regime mais brando do que o fechado seria motivar a reiteração de comportamento altamente reprovável, com esvaziamento da tentativa de ressocialização.
Insiste-se que se tratou de roubo em comércio com numerosas pessoas, visando a um maior proveito financeiro, em detrimento do bem-estar não só patrimonial mas físico e psicológico dos lá presentes, dentre os quais criança(s). Houve ajuste e estruturação para o delito.
Descabem, substituição da pena corporal e sursis, pelo tempo de reclusão e pela grave ameaça, bem como pela insuficiência das benesses à conscientização.
Face ao disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, consigno que o tempo de prisão não é bastante para o abrandamento do regime.
Os competentes cálculos deverão ser levados a efeito pelo Egrégio Juízo das Execuções.
Cada dia-multa é no mínimo, não provada, maior fortuna do Acusado.
III. Ré Idália:
a) Vítima estabelecimento "Dona Carola Bistrô":
Na primeira fase, como já explicado, tendo em vista as circunstâncias do crime (ajuste prévio a fim de cometerem roubos a comércios do Bairro Presidente Altino, com escolha de um com numerosas pessoas, com "sondagem" prévia do local), fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e multa de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, na presença de uma causa de aumento, a do concurso de agentes, majoro as penas de 1/3 (um terço), para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e multa de 14 (quatorze) dias-multa.
b) Vítima Fernanda:
Na primeira fase, conforme acima exposto, dadas as circunstâncias do crime, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e multa de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, na presença de uma causa de aumento, a do concurso de agentes, majoro as penas de 1/3 (um terço), para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e multa de 14 (quatorze) dias-multa.
c) Vítima Michael:
Na primeira fase, nos mesmos moldes, ante as circunstâncias do crime, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e multa de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, na presença de uma causa de aumento, a do concurso de agentes, majoro as penas de 1/3 (um terço), para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e multa de 14 (quatorze) dias-multa.
d) Disposições gerais:
Tendo em vista o concurso formal entre os três roubos, aplico uma pena corporal exasperada de 1/5 (um quinto), aumento este proporcional à quantidade de roubos praticados. Total de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão. As multas ficam somadas: 42 (quarenta e dois) dias-multa.
O regime inicial da reclusão é o fechado. A circunstância judicial desfavorável, somada à quantidade de crimes praticados em concurso formal, indicam que o regime mais brando do que o fechado seria motivar a reiteração de comportamento altamente reprovável, com esvaziamento da tentativa de ressocialização.
Reitera-se o quanto é necessário o regime fechado face ao caso concreto. Os três Acusados se enlaçaram e atuaram organizados, com sequência de verificação e abordagem, para o êxito, em face de diversos patrimônios e em detrimento de funcionários e frequentadores do restaurante/bistrô.
Descabem, substituição da pena corporal e sursis, pelo tempo de reclusão e pela grave ameaça, bem como pela insuficiência das benesses.
Face ao disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, consigno que a Acusada está foragida, não tendo sido detida.
Cada dia-multa é no mínimo, não provada, maior fortuna da Ré.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, e CONDENO:
- GABRIEL SUARDI MATIOTA FRIGE como incurso, por três vezes, em concurso formal, nos termos do art. 70, caput, do Código Penal, no art. 157, § 2.º, inc. II do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa (somada), de 39 (trinta e nove) dias-multa, cada um no valor mínimo legal;
- RÔMULO JARDEL GOMES DE SOUSA como incurso, por três vezes, em concurso formal, nos termos do art. 70, caput, do Código Penal, no art. 157, § 2.º, inc. II do Código Penal, às penas de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa (somada), de 42 (quarenta e dois) dias-multa, cada um no valor mínimo legal;
- IDÁLIA VIEIRA DA SILVA como incursa, por três vezes, em concurso formal, nos termos do art. 70, caput, do Código Penal, no art. 157, § 2.º, inc. II do Código Penal, às penas de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa (somada), de 42 (quarenta e dois) dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não pleiteada.
Indefiro recurso em liberdade.
Os Réus se ajustaram para prática de delitos patrimoniais em região específica (Bairro Presidente Altino).
Consensaram atacar restaurante, com várias pessoas, funcionários e frequentadores, dentre os quais criança(s), em busca de um proveito patrimonial mais intenso.
Lesaram vários patrimônios e causaram traumas a mais pessoas ainda.
Tiveram a ousadia de uma se encaminhar primeiro ao comércio para ver as condições a fim de informar o executor do que encontraria.
Por tudo isso, demonstraram desrespeito às mais comezinhas regras de convivência social, e que a pronta liberdade representa risco à ordem pública, com a prática de novos delitos.
A sociedade está exausta de ficar submetida a condutas que tal, que mais se avolumam, na ausência de medidas adequadas.
A prisão também assegura o cumprimento da lei penal quanto a Idália, havendo notícia de que ela se evadiu para outro Estado.
Expeça-se o necessário.
Custas ex lege, observada, eventual gratuidade.
P.I.C..
Osasco, 02 de abril de 2020.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA