1501913-57.2021.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2021
... juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade, autoria e majorantes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501913-57.2021.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2056212/2021 - 13º D.P. CAMPINAS, 11539585 - 13º D.P. CAMPINAS, 1275/20/920 - 13º D.P. CAMPINAS, 2056212 - 13º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO MENEZES SIMPLICIO e outro
Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.
 
Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de DIOGO MENEZES SIMPLÍCIO e WILLIAN ROBERTO NISTA LUCAS, já qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 09 de novembro de 2020, na rua Doutor Emílio Ribas, número 887, bairro Cambuí, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, durante o repouso noturno, os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para todos, mediante rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, consistente uma televisão marca LG 55””, e duzentos e dez reais em dinheiro de propriedade da empresa “Boteco Vidottinho”.
Boletim de ocorrência de autoria desconhecida (págs.  10/15); auto de reconhecimento fotográfico (págs. 18/ e 23); relatório de investigação (págs. 86/91); boletim de autoria conhecida (págs. 194/196).
Recebida a denúncia em 21 de abril de 2021 (págs. 101/103), os acusados Diogo e William foram citados pessoalmente (págs. 215 e 232) para apresentarem resposta à acusação (pág. 229), sendo que Willian a fez através de advogado constituído (págs. 235/236) e Diogo por meio da Defensoria Pública (págs. 243/246). 
Por decisão datada de 18 de junho de 2021 (fls. 255/258), tendo em vista que o acusado Wellington foi citado por edital e, também, não constituiu defensor, foi decretada a sua revelia e a suspensão do processo, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal. 
No mais, não sendo o caso de absolver sumariamente os acusados Diogo e Willian, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa do acusado Willian requereu a absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código Penal. Em caso de condenação, pleiteou pela aplicação da atenuante da confissão espontânea e regime aberto.
A defesa do acusado Diogo pleiteou pela absolvição. Em caso de condenação, requereu o afastamento da qualificadora referente ao rompimento de obstáculo e a majorante relativa ao repouso noturno; aplicação da atenuante da confissão, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.   
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou corroborada frente o auto de reconhecimento fotográfico, o boletim de ocorrência, bem como pelos depoimentos colhidos.
Outrossim, a autoria restou inconteste, reiterando-se diante de diante de toda prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa.
Vejamos.
A vítima, “S.A.R”, em sede administrativa, disse que é um dos proprietários do estabelecimento comercial denominado “Vidottinho”. Acerca dos fatos, o declarante disse que no dia 09 de novembro de 2020, no período da madrugada, foi avisado pela equipe de monitoramento de que o alarme do local havia disparado. Deste modo, ao visualizar as câmeras de segurança, verificou que uma das portas de vidro estava danificada, ocasião em que acionou a polícia militar. Posteriormente, ao verificar com mais calma as imagens da prática delitiva, percebeu que 03 (três) indivíduos participaram do delito, ocasião em que subtraíram um televisor, marca LG e R$ 210,00 (duzentos e dez reais) que estava no caixa. Totalizando, assim, um prejuízo financeiro de, aproximadamente, R$ 3,000.00. Por fim, o declarante apresentou as imagens ao Setor de Investigação desta Unidade Policial, ressaltando que, não obstante, o estabelecimento havia sido novamente vítima de furto qualificado, crime este ocorrido na data de 04/12/2020. Esclareceu, ainda, que, provavelmente, o delito fora praticado pela mesmo conjunto de indivíduos. Não houve perícia técnica no local. 
Em juízo, declarou que foi vítima de dois furtos, sendo estes similares, pois os indivíduos subtraíram televisores na oportunidade. Ademais, em relação ao furto ocorrido no dia 09/11/20, informou que era de madrugada, quando os indivíduos adentraram seu estabelecimento, arrombaram uma de suas portas de vidro e subtraíram um televisor e o caixa do estabelecimento. Ainda, informou que havia câmeras no local e, por isso, foi possível observar as características dos indivíduos e o veículo que os mesmos utilizavam, qual seja, um Gol, cor preta. Por fim, evidenciou que, em relação ao primeiro furto, obteve um prejuízo de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) devido a porta de vidro quebrada e, no furto ocorrido no dia 09/11/20, obteve um prejuízo de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), pois outra porta foi arrombada. 
A testemunha, Cleiton Ribeiro Pereira, em sede administrativa, negou que tenha participado dos furtos que tenham ocorrido no local dos fatos, descritos nos autos, apesar de apresentar antecedentes criminais por diversos delitos cometido, inclusive pela subtração de bens alheios. No mais, ao visualizar as imagens das câmeras de segurança do estabelecimento comercial vítima, o declarante reconheceu, com certeza e sem sombra de dúvidas, a pessoa de DIOGO MENEZES SIMPLICIO, RG: 39.720.916, CPF: 377.459.758-83, como sendo um dos autores da subtração dos objetos no interior do estabelecimento nas circunstâncias aqui mencionadas. Todavia, não sabe indicar quem são as outras pessoas que estavam na prática delitiva. Ainda, inquirido, o declarante afirmou conhecer Diogo há aproximadamente 15 anos, deste modo, o reconheceu como sendo um dos furtadores, devido às suas características físicas e tênis que utilizava no momento do crime. Não obstante, ressaltou que Diogo foi o responsável por subtrair a televisão do local no dia 09 de novembro de 2020, assim como reconhece que o mesmo saiu de um carro, pela porta do passageiro, no dia 04 de dezembro de 2020. Por fim, o depoente informou que o veículo GOL, placas FIP-1355, utilizado nos furtos cometidos pela região do Cambuí, bairro em que se deu o delito, é de propriedade de Diogo, uma vez que o mesmo teria acompanhado Diogo quando este trocou o antigo automóvel CORSA, negociado através da página Feira do Rolo na rede social “Facebook”. 
Em juízo, declarou que, na data dos fatos, dirigia-se até uma festa, junto com Diogo, em um veículo Gol, quando foram abordados por policiais. Afirmou que conhecia os acusados, pois estes eram seus colegas de escola. Ainda, declarou que não foi o responsável por reconhecer os indivíduos do furto ocorrido, pois os policiais não lhe apresentaram nenhuma imagem das câmeras de segurança. Por fim, disse que não praticou nenhum delito.
A testemunha, Marcelo Hayashi, investigador de polícia, em sede administrativa, disse que compareceu o representante do Restaurante Vidottinho, noticiando que por duas vezes teve seu estabelecimento comercial furtado por desconhecidos. Nesse sentido, no primeiro crime, este cometido em 11 de setembro de 2020, três desconhecidos entraram em seu imóvel e subtraíram uma TV Samsung 55 polegadas, bem como estouraram uma porta de vidro. No último furto, no dia 04 de dezembro de 2020, estouraram uma porta de entrada e levaram uma TV nova Samsung 55 polegadas, bem este que a vítima havia acabado de adquirir, em razão do outro crime de furto sofrido e, bem como outra TV 45 polegadas LG. Desse modo, segundo à vítima, os furtos foram registrados pelas câmeras internas e externas do estabelecimento comercial, prova esta apresentada ao setor de investigações. No mais, em um vídeo gravado pelo comércio vizinho, foi possível notar que os furtadores estavam com um veículo GOL, de cor escura, placa desconhecida.
Em juízo, declarou que foi uma investigação complexa, pois estavam ocorrendo furtos de forma reiterada por diversão locais da cidade, aos quais eletrodomésticos estariam sendo subtraídos. Ademais, informou que todos os delitos praticados constavam com o mesmo modus operandi e que os meliantes sempre utilizavam o mesmo veículo, razão pela qual, com a informação da numeração da placa do veículo, passou-se a monitorar o mesmo. Em dada oportunidade, a equipe da DIC acabou abordando o referido veículo, sendo que três indivíduos foram abordados na oportunidade, sendo eles, Diogo, Cleiton e outro indivíduo, ao qual não soube informar. Após abordados, Cleiton visualizou as imagens de monitoramento e reconheceu de imediato a pessoa de Diogo. Em outra investigação, conseguiu uma testemunha protegida, ao qual informou a identidade do segundo acusado, qual seja, William, ao qual dirigiu-se até a delegacia e confessou o furto praticado. Ademais, informou que Diogo, desde o começo, não quis comparecer até a delegacia, porém William foi até a mesma e acabou assumindo o furto. Posteriormente, conseguiu mais uma testemunha protegida, ao qual apresentou os outros dois acusados. Por fim, informou que Wellington não foi encontrado e William chegou a admitir o delito. 
A testemunha, Marcos Ramos, investigador de polícia, ouvido exclusivamente em juízo, declarou que na ocasião estava ocorrendo um surto de furtos pela cidade, sendo vários estabelecimentos comerciais furtados e, em decorrência disto, na época, começaram a investigar e arrecadaram informações, inclusive conseguindo a numeração da placa de um veículo, ao qual estaria sempre sendo utilizado nestas ocorrências. Ademais, informou que, em um dia, o réu Diogo foi abordado junto com outros dois indivíduos, ocasião em que, a partir disso, tiveram um “norte” para prosseguir com as investigações, vez que, ao pesquisar Diogo e as pessoas ao seu redor, poderiam identificar os demais acusados. Certa oportunidade, uma testemunha conseguiu identificar a pessoa de Diogo como um dos participantes do furto ocorrido no estabelecimento “Vidottinho”, através das imagens das câmeras de segurança exibidas. Em outra oportunidade, outra testemunha conseguiu apontar e identificar os demais acusados.  Ainda, afirmou que o veículo Gol estaria sendo utilizado nas ocorrências de furto. Por fim, informou que William assumiu a autoria do furto. 
O acusado, Willian Roberto Nista Lucas, em sede administrativa, afirmando que quanto ao crime ocorrido na empresa Manhathan, este teria sido cometido por ele e pelos seguintes agentes: DIOGO e WELLINGTON, em um veículo Gol, placas FIP-1355, e após estourarem a porta de vidro, ingressaram ao imóvel e furtaram diversos objetos. Já no Instituto Damásio, o declarante informa que o crime fora cometido por ele e pelos demais, DIOGO e RONALDO e, após ver imagens do circuito de câmeras do local, pode relembrar que, durante o crime, arrombaram uma porta de vidro na entrada, bem como de uma sala onde estava um notebook, bem este subtraído pelo declarante. Ainda, no Instituto Unita Educacional, o depoente se recorda que, na presença de DIOGO e WELLINGTON ingressaram pela janela lateral do escritório, a qual estava aberta. Ao invadirem o local, os agentes furtaram diversos notebooks. Por fim, no Bar e Restaurante Vidottinho, o declarante se recorda que, por duas vezes, entraram DIOGO e WELLINGTON, na sua presença, no estabelecimento comercial, ocasião em que subtraíram as televisões que estavam expostas na parede. Nesse sentido, concluiu que em todos os crimes narrados foi utilizado o veículo GOL, placas FIP-1355, o qual havia sido adquirido por DIOGO de um terceiro desconhecido pelo valor de R$ 6.800,00. No mais, quanto aos objetos furtados, o declarante informa que os vendeu na presença dos demais acusados, no “camelo”, no centro da cidade de Campinas. Reiterou que teve preço médio de R$1.000,00 por cada TV furtada; de R$ 500,00 a R$1.000,00 pelos notebooks e R$300,00 por cada telefone celular. Por fim, acrescentou que teve acesso às imagens das diversas câmeras de segurança dos locais em que foram gravados os delitos e, que, ao visualizar diversas fotos do álbum desta delegacia, reconheceu, sem sombra de dúvidas, com 100% de certeza, DIOGO MENEZES SIMPLICIO, WELLINGTON LEAL DA SILVA e RONALDO SOBRAL DE LIMA, como seus parceiros nos crimes cometidos. 
Em juízo, confessou o crime. Declarou que na madrugada, estava dando uma volta no bairro Cambuí juntamente com Diogo e Welington, quando avistaram o  estabelecimento comercial "Boteco Vidottinho", ao qual continha um televisor em seu interior. Em razão disto, entrou no local e subtraiu um televisor e o caixa do estabelecimento. Ademais, confessou que praticou dois furtos no referido estabelecimento, sendo que, nas duas ocorrências, utilizaram o mesmo veículo. Por fim, declarou estar arrependido e que realizou os furtos pois estava passando por dificuldade financeira. 
O acusado, Diogo Menezes Simplicio, ouvido exclusivamente em juízo, confessou ter realizado o furto, alegando se arrepender dos fatos. Afirmou ainda que na ocasião estavam presentes também William e Wellington. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado aos acusados. 
O conjunto probatório permite inferir que os acusados Diogo e Willian, durante o repouso noturno, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para todos, mediante rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, consistente uma televisão marca LG 55””, e duzentos e dez reais em dinheiro de propriedade da empresa “Boteco Vidottinho”.
Neste azo, a acusação aos indivíduos encontra-se plausível frente a uma análise minuciosa dos fatos. 
Vide o crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, § 1º e §4º, incisos I e IV, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, porquanto, tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair, para si ou para outrem, durante repouso noturno, coisa alheia móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade, mediante rompimento de obstáculo e concurso de pessoas.
Embora a vítima não tenha presenciado a ação delitiva, afirmou que, por meio de imagens da câmera de segurança, pode observar que havia três indivíduos em seu estabelecimento comercial, bem como que uma das portas de vidro do local havia sido danificada. 
Os policiais, por sua vez, considerando a quantidade de furtos semelhantes conseguiram identificar o veículo que era utilizado nas práticas delitivos, sendo sempre um veículo Gol que ficou constatado pertencer a Diogo, a partir daí, os réus foram identificados e acabaram por admitir a prática delitiva.
Registre-se, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais civis, estes foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade do depoimento.
Os depoimentos dos policiais civis não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) 
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT530/372).
São eles agentes do Estado, incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimento coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. 
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais civis e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não bastasse, os réus confessaram a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que os acusados, pessoas maiores, capazes e no gozo de suas faculdades mentais, estavam assistidos por suas Defensoras.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório. 
Importante frisar que as qualificadoras previstas nos incisos I e IV do §4º do artigo 155 do Código Penal, correspondentes ao rompimento de obstáculo e concurso de agentes, restaram devidamente comprovadas pelas palavras da vítima, das testemunhas e dos próprios réus, devendo ser reconhecidas.
Registre-se que, ainda que não juntado o laudo pericial do local dos fatos, a prova oral é suficiente para suprir a ausência, atestando que houve, de fato, o efetivo arrombamento para ingresso no estabelecimento.
Neste sentido: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO AMPARADO NO PRINCÍPIO DA BAGATELA. NÃO CABIMENTO. RÉU REINCIDENTE. GRAU DE REPROVABILIDADE. AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. COMPROVAÇÃO DO ROMPIMENTO DO OBSTÁCULO. PROVAS TESTEMUNHAIS E VISIBILIDADE DA DESTRUIÇÃO DO OBSTÁCULO. JANELA DE VIDRO QUEBRADA. DOSIMETRIA DA PENA. REDUÇÃO DA PENA BASE. RECONHECIMENTO DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. PARA QUE SE POSSA APLICAR O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA, FAZ-SE MISTER A ANÁLISE DE REQUISITOS OBJETIVOS E SUBJETIVOS, QUAIS SEJAM: O VALOR IRRISÓRIO DO BEM SUBTRAÍDO E EVENTUAIS ANTECEDENTES CRIMINAIS DO AGENTE, RESPECTIVAMENTE. 2. HÁ PROVAS NOS AUTOS QUE COMPROVAM QUE O RECORRENTE É CONHECIDO POR EFETUAR FURTOS NAQUELA LOCALIDADE, ALÉM DE SER REINCIDENTE, FATOS QUE DEMONSTRAM SUA CONTUMÁCIA DELITIVA, O QUE IMPEDE A APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA BAGATELA, PORQUANTO CRIMINOSOS PERSISTENTES NA PRÁTICA CRIMINOSA SERIAM BENEFICIADOS POR UM INSTITUTO, QUE SE APLICADO, DARIA À SOCIEDADE A SENSAÇÃO DE IMPUNIDADE. 3. EM RECENTES JULGADOS DESTA COLENDA CÂMARA CRIMINAL, RESTOU ASSENTADO QUE DESPICIENDA A PROVA PERICIAL, SE O ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO É VISÍVEL E AS PROVAS TESTEMUNHAIS CONFIRMAM SUA OCORRÊNCIA, COM A RESSALVA DE MEU POSICIONAMENTO PESSOAL SOBRE O TEMA. 4. REFORMA PARCIAL DA SENTENÇA PARA FIXAR A PENA BASE NO MÍNIMO LEGAL, EIS QUE AUSENTES CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS DESCRITAS NO ARTIGO 59, DO CÓDIGO PENAL. 5. RECONHECIDAS ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA E AGRAVANTE DE REINCIDÊNCIA, INCABÍVEL A SUA COMPENSAÇÃO. 6. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJ-DF - APR: 149617820088070006 DF 0014961-78.2008.807.0006, Relator: SILVÂNIO BARBOSA DOS SANTOS, Data de Julgamento: 06/08/2009,  2ª Turma Criminal, Data de Publicação: 30/09/2009, DJ-e Pág. 166).
Ainda, neste ínterim: “Verifica-se a qualificadora do nº I do § 4º do art. 155 do CP quando na ocasião do furto ocorre o arrombamento, a ruptura, a demolição, a destruição (total ou parcial) de qualquer elemento que vise impedir a ação do ladrão (cadeados, fechaduras, cofres, muros, portões, janelas, telhados, tetos etc.), sejam quais forem os expedientes empregados” (RT 535/323). 
Outrossim, a qualificadora referente ao concurso de agentes, restou devidamente comprovada aos autos pelo robusto conjunto probatório. 
Nesta diretriz: “Qualifica o crime de furto ter sido ele praticado mediante o concurso de duas ou mais pessoas, o que denota maior periculosidade dos concorrentes. Não exigindo a lei que o crime seja executado por duas ou mais pessoas, configura-se a qualificadora mesmo que, havendo partícipe, a fase executiva fique a cargo de apenas uma pessoa” (Código penal interpretado / Julio Fabbrini Mirabete / Renato N. Fabbrini 6. ed. 2. reimpr. São Paulo: Atlas, 2007).
E, ainda: “Em sendo o delito praticado por duas ou mais pessoas, é de regra a aplicação da qualificadora a que alude o inciso IV do § 4º do art. 155, do CP, dado seu caráter objetivo” (RDJ 5/194).
Sendo assim, como se observa, o delito em tela configura-se como qualificado, tendo em vista a perfeita subsunção entre a situação fática e o plano concreto correspondente aos incisos I e IV do §4º do artigo 155 do Código Penal.
Nesta diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Não há que se falar em insuficiência de provas quando o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e autoria do delito. Recurso não provido. (TJSP; Apelação 0005269-04.2014.8.26.0269; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017).
Ademais, será considerada no terceiro momento de fixação da pena a causa de aumento constante do §1º do artigo 155 do Código Penal, tendo em vista a prática do furto durante o repouso noturno.
Cumpre frisar, também, que já é entendimento pacífico em nossa jurisprudência, a aplicação da majorante prevista no §1º, do artigo 155 do Código Penal, nos casos de furtos cometidos em estabelecimento comercial, tendo em vista que a vigilância da vítima se torna menos eficiente e o patrimônio, portanto, mais vulnerável.  
Nesse sentido, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colecionado: “HABEAS CORPUS. ART. 155, §1.º, DO CÓDIGO PENAL. DELITO COMETIDO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO CRIME COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Incide a majorante prevista no §1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. 2. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando. 3.Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. 4.Habeas corpus denegado.” (STJ-HC: 191300MG2010/0216339-0, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 12/06/2012, T5-QUINTATURMA, Data de Publicação: DJe26/06/2012).
No mais, vale frisar que o delito no caso em tela restou consumado.
Como é cediço, há muito a jurisprudência pátria majoritária, sobretudo a do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, vem adotando, em relação ao momento consumativo do crime de furto, a denominada Teoria da Amotio ou, ainda, da Apprehensio.
Consoante referida teoria, tanto o crime de roubo quanto o de furto se consumam no momento em que o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo proprietário ou possuidor para a do agente criminoso, ainda que durante curto espaço de tempo. Logo, não é necessário que o agente tenha a posse mansa e pacífica sobre a coisa subtraída para caracterizar o crime, nem mesmo que o objeto tenha sido deslocado de um lugar para o outro.
Neste sentir, ensina o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO.MOMENTO CONSUMATIVO. PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES.  ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada. 3. No caso, mostra-se incontroverso que um dos corréus teve a posse dos bens subtraídos, ainda que por pouco tempo. Ora, sendo o delito de roubo praticado em concurso de agentes, é impossível cindir-se o resultado da ação para o reconhecimento da tentativa, quando um dos autores consegue escapar e foge levando a res furtiva, e os demais são presos ainda praticando a violência contra a vítima, visto que a ação delitiva foi conduzida e realizada por todos os acusados. 4. Habeas corpus não conhecido. g.n.". (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 04/11/2014).
E ainda, nesse diapasão, decidiu o Supremo Tribunal Federal: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. MOMENTO CONSUMATIVO DO DELITO. TEORIA DA APPREHENSIO OU AMOTIO. “A Terceira Seção desta Corte, ao apreciar o Recurso Especial representativo de controvérsia n.º 1.524.450/RJ, firmou o entendimento no sentido de que consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição do agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (AgRg no REsp n. 1.483.770/RS, Sexta Turma, Rel.Min. Nefi Cordeiro, DJe de 16/2/2016). Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no REsp: 1654327 MG 2017/0032762-0, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 27/04/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 17/05/2017).
Reitera-se que a empreitada criminosa dos acusados não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.
Data vênia aos esforços das dignas Defensoras, a condenação dos acusados é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Para o acusado Diogo Menezes Simplicio:
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase, levando em consideração a confissão espontânea, mas tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, mantenho-a em seu patamar mínimo.
Na terceira fase, verificada a causa de aumento referente ao repouso noturno, majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Para o acusado Willian Roberto Nista Lucas: 
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase, levando em consideração a confissão espontânea, mas tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, mantenho-a em seu patamar mínimo.
Na terceira fase, verificada a causa de aumento referente ao repouso noturno, majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. Em seguida, nos termos do artigo 14 da Lei n. 9.807/1999, tendo em vista que o acusado exerceu atividade colaborativa com as investigações, indicando os demais participantes do delito, sendo que, sem sua colaboração não seria possível determinar sua própria responsabilidade e identificar outros participantes,  diminuo a pena em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR os acusados:  
1)- DIOGO MENEZES SIMPLICIO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, por infração ao artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, do Código Penal. 
2)- WILLIAN ROBERTO NISTA LUCAS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, por infração ao artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, do Código Penal. 
O dia multa valerá ao mínimo legal. 
Determino o regime inicial semiaberto para o início de cumprimento de pena, tendo em vista, em especial, que os acusados estão sendo investigados por diversos delitos de furto praticados em estabelecimentos comerciais, sendo que já foram, inclusive, denunciados nos autos de n. 1501763-76.2021.8.26.0114 por associação criminosa, o que demonstra, portanto, ser ineficaz a aplicação de regime mais brando. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. 
Os réus não poderão recorrer em liberdade, uma vez que permaneceram presos durante a instrução processual.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, as circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra os réus, especialmente a declaração que estavam praticando diversos delitos em atividade organizada.
Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome dos réus no rol dos culpados.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA