1501005-50.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... do crime de associação para o tráfico de drogas, conforme passo a expor. É certo que, ordinariamente, nossa sistemática penal atual não tem exigido a reiteração criminosa do tráfico de drogas, ou delito de mesmo gênero, para a configuração da infração penal prevista no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, pois o próprio teor deste dispositivo legal dispensa a persistência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501005-50.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2205214/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 26421210 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2205214 - DEL.POL.QUADRA
Réu:
DEVANIR RODRIGUES ALEIXO
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
23/11/2022
Réu Preso

Em 23 de novembro de 2022, às 14:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu DEVANIR RODRIGUES ALEIXO, bem como o seu Defensor Técnico, DR. Antonio Lu Filho OAB 85230/PR. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunha de defesa, Marielly dos Santos acompanhada de sua representante legal, Sra. Regina Lúcia Silva Lima. INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com o seu Defensor. Em seguida, foi ouvida a testemunha acima mencionada, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu DEVANIR RODRIGUES ALEIXO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processo como incurso no art. 33, caput, e no art. 35, caput, ambos c.c. art. 40, incisos V e VI, todos da Lei 11.343/06, eis que: 1) no dia 29 de julho de 2022, na cidade de Quadra, Comarca de Tatuí, associou-se com a adolescente Marielly dos Santos (15 anos de idade) para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas; e 2) no dia 29 de julho de 2022, por volta das 2h20, na Rodovia SP 280, Km 157, na cidade de Quadra, nesta Comarca de Tatuí, previamente ajustado, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com a adolescente Marielly dos Santos (15 anos de idade), recebeu, possuía, transportava e tinha em depósito, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 1 porção de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 67,75 gramas, 1 porção de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 0,4 gramas, 25 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 20.000,06 gramas, e 1 porção de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 17 gramas, fazendo-o entre Estados da Federação (Paraná e São Paulo), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta da exordial, na data dos fatos, o acusado se dedicava ao tráfico ilícito de drogas de forma associada com a adolescente e, para tanto, fazia uso do veículo I/Renault Clio, Placas AZB-1623/Foz do Iguaçu (PR) com o qual transportava – entre o Estado do Paraná e o Estado de São Paulo – grande quantidade de “maconha” (28 porções, com peso bruto total aproximado de 20.085,15 gramas), droga que seria vendida no destino, qual seja, a cidade de Guarulhos (SP). É dos autos que aquela era a segunda viagem que DEVANIR e a adolescente faziam juntos, pelo que o acusado receberia a importância de R$ 1.500,00. Policiais Militares Rodoviários estavam em serviço na Rodovia Presidente Castelo Branco, em operação “parada segura”, quando efetuaram a abordagem do veículo I/Renault Clio, Placas AZB-1623/Foz do Iguaçu (PR), que DEVANIR estava conduzindo, levando como “passageira” a adolescente Marielly, de 15 anos de idade, desacompanhada de seu representante legal. Na ocasião, indagados sobre a viagem, ambos apresentaram versões desconexas e, ante a circunstância suspeita, os Policiais deliberaram pela vistoria interna do veículo. Assim é que, durante a diligência, os Policiais lograram encontrar 25 “tabletes” de “maconha” (mais de 20 quilos) no compartimento de bagagem, droga que o denunciado estava transportando entre Estrados da Federação (PR/SP), associado com a adolescente. No porta-luvas, os Policiais ainda encontraram mais 1 porção grande de “maconha” dentro de um saco plástico (67,75 gramas). Na porta do passageiro foi localizada 1 “bituca” de cigarro de “maconha” já utilizada. Com Marielly, dentro de uma bolsa de mão, numa embalagem de balas, os policiais localizaram “skank” (“maconha” sintética – 17 Gramas). Durante as buscas os agentes públicos apreenderam 2 aparelhos de telefone celular e a importância de R$ 437,00 em espécie, em poder de DEVANIR. Questionada, Marielly confessou que ela e o acusado haviam saído de Foz do Iguaçu com destino à cidade de Guarulhos, onde ela iria vender as drogas, sendo aquela a segunda viagem que fazia com DEVANIR, que receberia R$ 1.500,00 pelo transporte. Notificado pessoalmente (fls. 96), o réu apresentou Defesa Preliminar (fls. 101/103). Então, procedeu-se o regular recebimento da denúncia em 26 de setembro de 2022 (fls. 104/106). Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas e, ao final, interrogado o réu, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do acusado, nos exatos termos da Denúncia. De outro giro, a Defesa Técnica postulou pela absolvição do réu, alegando insuficiência probatório, bem como, subsidiariamente, pela concessão de todos os benefícios legais cabíveis a incidir em dosimetria da pena e fixação do regime prisional inicial. Folha de antecedentes a fls. 30/31, bem como Certidões a fls. 29. É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. Preliminarmente indefiro o pedido da defesa para juntada de relatório referente a empresa que o réu trabalhava como motorista de aplicativo. Trata-se de audiência em continuação e a prova já poderia ter sido providenciada. Ademais, a demonstração de que o réu efetivamente trabalhava como motorista de aplicativo não afasta a pratica do crime em comento, ao contrário, seu oficio pode ter sido um aliado ao crime que pretendia praticar. Pois bem, o pedido ministerial comporta parcial procedência, absolvendo-se o réu da imputação da prática do crime de associação para o tráfico de drogas, conforme passo a expor. É certo que, ordinariamente, nossa sistemática penal atual não tem exigido a reiteração criminosa do tráfico de drogas, ou delito de mesmo gênero, para a configuração da infração penal prevista no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, pois o próprio teor deste dispositivo legal dispensa a persistência delitiva: “Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1o, e 34 desta Lei:” (grifos aditados). No entanto, para se que não se confunda o mero concurso de pessoas – de que trata o art. 29 do Código Penal – com o delito de associação, estabeleceu-se o entendimento jurisprudencial e doutrinário que, para a caracterização do crime em comento, é imperioso que o dolo dos agentes que agiram em conluio projete-se por mais de um fato criminoso, ou seja, que pretendam exercer a narcotraficância em caráter permanente, estável e duradouro, denotando vínculo associativo e não mero concurso eventual. Neste sentido, coleciono o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: “(...) 1. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei n.º 11.343/2006. Precedentes. (...)” (STJ - HC: 214660 SP 2011/0178723-1, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 14/05/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/05/2013). Além disto, coleciono também o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “(...) Associação para o tráfico - Absolvição - Admissibilidade - O artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, não pode ser considerado um mero concurso de agentes, sendo necessário, para sua caracterização, a existência de um vínculo associativo, em que a vontade de associar-se seja distinta da vontade da prática do crime visado (...)” (TJ-SP - APL: 00128516320108260344 SP 0012851-63.2010.8.26.0344, Relator: Borges Pereira, Data de Julgamento: 01/04/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/04/2014). Em idêntica lógica, assevera Guilherme de Souza Nucci que: “(...) Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico (...)” (Nucci, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Volume 1, Editora Revista dos Tribunais, 7ª ed, p. 337, item 103). Assim, observando a premissa estabelecida e examinando o conjunto probatório amealhado nos autos, noto que, embora haja comprovação de que o acusado e a adolescente exerciam o tráfico de entorpecentes, inexistem provas suficientes de que praticavam ou pretendiam perpetrar a narcotraficância em caráter permanente. Isto porque não houve prévia investigação policial, onde fosse possível verificar que o tráfico não seria exercido pontualmente, tampouco foram localizados instrumentos de preparação ou anotações de contabilidade, revelando o caráter não episódico da traficância. Portanto, diante da ausência de provas em relação ao animus associativo entre o réu e a adolescente, imperiosa a absolvição deles no que se refere à imputação de ofensa ao art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No mais, a pretensão acusatória merece ser acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico de entorpecentes, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada a tipicidade da conduta do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. art. 40, incisos V e VI, ambos da Lei 11.343/06. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 22/25), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), pelo auto de constatação preliminar (fls. 27/28), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 56/65) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. O réu, em sede policial (fls. 15), manteve-se silente. Em juízo, disse que sobre os fatos somente quer dizer que não tinha ciência das drogas.  No mais quis permanecer em silencio e responder apenas ao defensor.  Trabalhava há quatro anos como motorista de uber e as vezes trabalha com revestimento na parte de construção civil, tem uma filha, é amasiado. Nunca foi processado. Ao defensor respondeu – que foi instado a parar pela policia e quis retornar, a menina disse para não fazer isso, pois tinha droga em sus coisas e ele não sabia. É certo que o réu ouvido sob o crivo do contraditório e ampla defesa negou os fatos. Ocorre que sua negativa ampara-se unicamente no depoimento da adolescente ouvida nesta data, pessoa igualmente envolvido no trafico de entorpecente imputado ao réu e evidentemente tendenciosa a eximir de responsabilidade criminal de seu comparsa. De outra banda o depoimento dos policiais que nem mesmo conheciam réu e adolescente foi categórico em afirmar o forte odor de droga vindo do carro e portanto perceptível a qualquer pessoa, e que nos pertences da adolescente havia extrato de cartão de credito em titularidade do réu, evidenciando o liame entre as partes. De outro lado, o Policial Militar Rodrigo Gonçalves Nunes, ouvido em sede policial (fls. 12/13), narrou que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro, realizavam Ação Parada Segura pela rodovia SP 280- Ores. Castello Branco, km 157 leste. Naquela ocasião, efetuaram abordagem do veículo Renault Clio placas AZB1623, ocupado pelo condutor e uma passageira de 15 anos, sem documentos ou adulto responsável. Ao serem indagados sobre a viagem, apresentaram versões desconexas, o que motivou a vistoria na parte interna do automóvel.  No compartimento de bagagem, foi encontrada uma mala e em seu interior 25 tabletes de maconha, uma caixa de Tic Tac contendo análogo a Skank localizado em uma bolsa de mão pertence a menor, no porta luvas um saco em seu interior com a mesma espécie de entorpecente citado anteriormente e na porta do passageiro uma bituca de um cigarro de maconha já utilizado. A passageira do automóvel informou que saíram de Foz do Iguaçu/PR e seguiriam até Guarulhos/SP, onde entregariam a droga. Em juízo, a testemunha disse que estavam realizando a operação direção mais segura, visando coibir roubo de caminhoneiros e outros ilícitos como trafico. Estavam na praça de pedágio observando veículos que vinham da capita. O veiculo do réu passou pelo local e viram que havia uma adolescente no veiculo que tentava se esconder. Pararam o veiculo, indagaram acerca da adolescente, ele disse que não era sua parente e que era uma passageira de aplicativo. A adolescente foi identificada. Quando abriram o porta-malas havia uma rodinha de mão, o réu disse que era da jovem. Chamaram a jovem e pediram para que ela abrisse a mala e ali foi verificado quase 20 kg de tijolos de maconha em invólucro. Indagaram o réu, ele disse que não tinha ciência. Indagaram a ele como poderia trazer  uma passageira de Foz de Iguaçu, menor e leva-la para outro Estado e o réu disse que só estava fazendo o serviço dele de motorista de aplicativo. Em vistoria no veiculo encontraram um cigarro queimado de maconha, uma cédula de dois reais enrolada comumente usada para aspirar cocaína. Encontraram ainda uma porção de maconha. Na bolsa da adolescente foram encontrados comprovantes de compras com o cartão do réu. Depois ambos disseram que eram conhecidos de Foz do Iguaçu, que conhecia a mae da adolescente e prestava serviços para eles. Havia forte odor da maconha e do cigarro queimado. Concluiram que o réu tinha ciência daqueles entorpecentes. Os dois foram levados até a delegacia. Pesquisaram e viram que eles realmente vieram de Foz de Iguaçu e que fizeram paradas. A jovem disse que levaria a droga até a Barra Funda e comercializaria. O réu disse que levaria a jovem até a Barra Funda. Esses comprovantes de compras em pontos de parada foram apresentados mas a autoridade não considerou relevante. Convergindo em mesmo sentido, o também Policial Militar Alexandre Martins Barbosa, em solo policial (fls. 14), corroborou integralmente de seu colega de corporação. Em juízo, disse que após a abordagem as partes foi feita a busca pessoal e dentro da bolsa de Marielly havia comprovantes de utilização do cartão do condutor. O relato dos dois começou a ter algumas contradições e acabaram por dizer que já tinham feito outras viagens juntas. Quando o réu abaixou o vidro do carro para abordagem veio cheiro muito forte maconha e não haveria como o condutor não perceber. O réu não mostrou elementos que o indicavam que era motorista de aplicativo, apenas mensagem de whats up. Depois que sentiram esse forte odor de entorpecente é que pediram para as partes que saíssem do veiculo para realização da busca. Perguntas da defesa – na droga da mala, os tabletes de maconha estava por baixo e roupas por cima. Na porta do veiculo foi encontrada uma bituca de maconha. havia uma pequena porção que aparentava ser skunk no porta-luvas e na bolsa da adolescente também havia alguns resquícios de possível skunk. No começo o réu disse que não conhecia a vitima e não sabia da droga. Depois que acharam alguns extratos do cartão do réu, ele disse que já a conhecia e já havia prestado serviços para ela. A adolescente disse que não tinha um vendedor especifico, que eram vários compradores. Ele iria vender em Guarulhos. O réu a levaria até Guarulhos. Mencionaram Foz do Iguaçu e Guarulhos, pelo menos para ele. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos policiais, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Nesse sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Finalmente, a adolescente Marielly dos Santos, ouvida em solo policial (fls. 10), afirmou que a droga apreendida no veículo é de sua propriedade. Pegou a droga na cidade de Foz do Iguaçu com a pessoa que não deseja divulgar o nome. Iria vender na cidade de Guarulhos, para quem se interessar comprar a droga. O motorista iria ganhar R$ 1.500,00 para fazer a viagem pelo aplicativo dele. É a segunda viagem que ela faz de Foz do Iguaçu até Guarulhos com droga. Em juízo, disse que estavam na rodovia quando o “moço” (policial rodoviário) os parou e pediu para descerem e nesse momento encontraram a droga, sendo que Devanir soube apenas naquele momento que ela estava com a droga. É usuária de cigarro e maconha. Não tinha nenhuma nota em seus pertences usada para o consumo de droga. Não havia nenhum documento de Devanir em seus pertences. Disse que já foi abordada por policiais anteriormente. Já havia feito esse trabalho de transporte da droga anteriormente com outro motorista. Perguntas da acusação -  pagaria mil reais para o réu pelo aplicativo e mais quinhentos reais. O réu a levaria até Guarulhos e viria embora. Ela pegaria outro carro por aplicativo. Um pouco da droga iria vender e outro pouco iria entregar. Ficaria num hotel, mas não tem reserva. Essa era a segunda vez que ia para Guarulhos. Na primeira vez ficou na casa de uma pessoa, mas dessa vez não ficaria. Voltou no segundo dia pra Foz do Iguaçu. Recebeu R$1200,00 para transportar a droga. Nega que tivesse extratos de compras com o cartão de Devanir. A parte da droga que ela venderia, receberia pela venda. Não conhecia os policiais que lhe abordaram e não sabem porque disseram acerca do extrato do cartão. A narrativa da adolescente, como já pontuado anteriormente, deve ser acolhida como a versão de pessoa igualmente envolvido no ato criminoso. Sua versão ainda mostra-se inverossímil e inconsistente já que nega que estivesse em poder dos extratos do cartão, insinuando portanto terem os policiais mentido acerca desse fato, não esclareceu onde ficaria na cidade de Guarulhos, nem mesmo mostra-se pessoa madura o suficiente para que lhe fosse confiada com exclusividade o transporte de vultosa quantia de entorpecente. Evidente que ambos atuavam na pratica criminosa. Examinando o arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que o acusado transportava substâncias entorpecentes, conforme: 1) os insuspeitos e coerentes depoimentos dos agentes de segurança, os quais relataram, em uníssono, terem apreendido entorpecentes dentro do veículo conduzido pelo acusado; 2) o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 56/65), cujo teor atesta que as substâncias apreendidas eram entorpecentes. E mais, é evidente que o acusado sabia da existência das drogas. A uma, porque os policiais narraram que, abordado, imediatamente o acusado assumiu que transportava drogas. A duas, porque os entorpecentes estavam no porta-malas e embaixo dos bancos do motorista e passageiros, locais de fácil percepção para qualquer um que assuma a condução de um veículo. Também é indisfarçável a finalidade mercantil das drogas, a despeito do acusado não ter sido flagrado vendendo drogas. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo do réu de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 1) a quantidade de narcóticos apreendidos; 2) a não apreensão de instrumentos ou apetrechos destinados ao consumo de maconha; 3) a forma de acondicionamento da droga, em tijolos, forma típica de transporte de entorpecentes; e 4)as declarações da adolescente, confirmando que transporta a droga e receberia para tanto. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Dês. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte: “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plásticocontendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendrof” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exames químico-toxicológico a fls. 56/65) e demonstrado que o réu incorreu em verbo nuclear contido no artigo 33 da Lei 11343/06 – transportar –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. Finalmente, considerando que o crime foi praticado com o envolvimento adolescente e que o acusado realizava o transporte da droga vindo de outro Estado da Federação, necessária a incidência das causas de aumento especiais previstas no art. 40, incisos V e VI, da Lei 11.343/06. E é desnecessária a prova de efetiva transposição de fronteira, bastando a demonstração de que a droga seria destinada a outro Estado (Súmula 587 do STJ: “Para a incidência da majorante prevista no artigo 40, inciso V, da lei 11.343/06 é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre Estados da Federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual.”). E a prova dos autos revelou isso in casu. Certo, portanto, que o réu perpetrou o fato típico narrado na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhe imposta. Observando as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, e as específicas, dispostas no artigo 42 da Lei 11.343/2.006, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis. De fato, necessário considerar, nesse momento, a enorme quantidade de entorpecentes transportados, a saber, mais 20 kg de maconha. Por tal razão, fixo sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ausentes atenuantes ou agravantes a incidir, mantenho sua reprimenda inalterada em segunda etapa de dosimetria da pena. Na terceira fase, devem incidir as causas de aumento especial previstas no art. 40, incisos V e VI, ambas da Lei de Drogas, razão pela qual majoro sua pena em 1/5, gerando a reprimenda legal de 07 (sete) anos de reclusão e 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, a qual torno definitiva, ante a míngua de outras causas modificadoras da pena a incidir. Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, embora considerada a vultosa quantidade de entorpecentes, entendo que ainda deverá incidir tendo em vista a primariedade do acusado e ausência de elementos suficientes a comprovar que o réu fosse dedicado exclusivamente as atividades criminosas. Assim, reduzo sua pena no minimo legal de 1/6 (aqui sim considerada a vultosa quantidade de entorpecente) fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 582 (quinhentos e oitenta e dois) dias multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e, com fundamento nos artigos 33 e ss., c/c o artigo 59, inciso III, todos do Código Penal, determino que o réu inicie o cumprimento da pena no regime semiaberto, observada a gravidade concreta do delito envolvendo enorme quantidade de entorpecentes, em conluio com adolescente. A tão só quantidade de pena inviabiliza a concessão do sursis ou dos benefícios previstos no art. 44 do CP. Por derradeiro, deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), posto que a concessão desta medida dependa da análise de condições não exclusivamente objetivas, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. Neste diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para: 1) condenar o réu DEVANIR RODRIGUES ALEIXO, devidamente qualificado nos autos, como incurso no art. 33, §4º, c.c. art. 40, incisos V e VI, todos da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 582 (quinhentos e oitenta e dois) dias multa, com valor unitário no mínimo legal; e 2) absolver o acusado da imputação de prática do crime tipificado no art. 35, caput, c.c. art. 40, incisos V e VI, ambos da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Indefiro o Apelo em Liberdade ao réu, na medida em que permanecem inalteradas as razões que determinaram a prisão do acusado e nesta data sobreveio condenação por crime praticado com adolescente e envolvendo vultosa quantidade de entorpecentes, demonstrando que o réu não se mostra apto ao convívio social e poderá voltar a delinquir, sem que se submeta ao período necessário de cárcere para sua reeducação. Providencie-se a transferência do réu para estabelecimento compatível com o regime semiaberto. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento, bem como arquivem-se os autos.  Diante da condenação, fica ainda obrigado o réu a recolher custas de 100 (cem) UFESP’s, na forma do art.4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Não lhes concedi os benefícios da Justiça Gratuita, pois tal réu constituiu advogado (fls. 52), signo presuntivo de riqueza que revela a capacidade dele para suportar o ônus financeiro das custas processuais. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o montante referente às custas processuais. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Sem prejuízo, considerando que os entorpecentes apreendidos já foram periciados, destruam-se as drogas na forma da lei. Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n° 11.343/06, bem como do mandamento constitucional do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, ACOLHO o pedido confiscatório veiculado na denúncia (fls. 80) e DECRETO a perda do bem apreendido (R$ 437,00 em dinheiro – fls. 67) em favor da União, apropriados os bens ao Funad (§1° do referido art. 63), pois comprovada sua proveniência criminosa. Escorado na mesma fundamentação legal, determino o perdimento do veículo apreendido (Renault Clio EXP1016VH – fls. 20), em favor da união, apropriado ao Funad, posto que se comprovou que este veículo era empregado pelos réus para o transporte e entrega de drogas.  Destaque-se, em se tratando de bem móvel, presume-se que o possuidor do veículo – in casu o réu – é seu proprietário e, portanto, a indicação de outra pessoa no registro da motocicleta não obsta a decretação do perdimento deste bem, pois tal discrepância constitui mera irregularidade administrativa. Até mesmo porque, comprovada a utilização do bem para o exercício da narcotraficância, a identificação de seu titular, para fins de perdimento, é irrelevante. Neste sentido: Tráfico de entorpecentes. Condenação. Causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei de Entorpecentes. Claro envolvimento do réu com a criminalidade. Inaplicabilidade. Decretação de perdimento de veículo utilizado para o transporte dos entorpecentes. Propriedade do bem irrelevante. Uso para o crime configurado. Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 00172372320118260047 SP 0017237-23.2011.8.26.0047, Relator: Francisco Bruno, Data de Julgamento: 31/01/2013, 10ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/01/2013) (grifos aditados). Quanto aos demais bens apreendidos, libero-os. Acaso transitado em julgado e decorrido o prazo de 90 dias sem que se reclame a liberação dos demais objetos, destrua-se esses na forma do que preceitua os arts. 123 e 124, ambos do CPP. No mais, considerando que o Patrono do réu manifestou que deseja arrazoar na superior instância, nos termos do artigo 600, § 4º, do Código de Processo Penal, remetam-se os autos ao Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA