1501269-68.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... instrumento utilizado para a prática do crime de tráfico de entorpecentes, bem assim, determino a destruição dos demais objetos lá descritos (cédula de identidade em nome de terceiro e passagens de ônibus), por serem inservíveis e utilizados na prática do tráfico.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 

Custas na forma da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501269-68.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501269-68.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR AUGUSTO VIEIRA FLORENCIANO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




Vistos.



CÉSAR AUGUSTO VIEIRA FLORENCIANO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 26 de agosto de 2022, por volta das 07:30 horas, no km 527 da Rod. Mal. Rondon (SP 300), Bairro Alvorada, nesta cidade, transportava droga entre Estados da Federação para consumo de terceiro sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 113/115. A denúncia foi recebida a fls. 120/121. No decorrer da instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 148/151). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação, nos termos da denúncia (oralmente, a fls. 148/149), ao passo que a Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a fixação da pena no mínimo legal e do regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos e o direito de apelar em liberdade (fls. 148/149).
 
É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.
 
A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelo laudo de constatação provisória de fls. 12/14 e pelo exame químico toxicológico encartado a fls. 55/57, que resultaram positivos para cocaína.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Com efeito, ao ser interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do crime. Disse que descobriu que ia ser pai e por estar passando por dificuldades financeiras, aceitou a proposta de transportar o entorpecente descrito na denúncia. Pegou a droga na cidade de Bombinhas-SC e a entregaria nesta cidade de Araçatuba, ocasião em que receberia R$ 5.000,00 em pagamento pelo serviço realizado. Disse que ao ser abordado pelos policiais apresentou um documento falso, em nome de outra pessoa, e que era foragido do sistema penitenciário do Mato Grosso do Sul, onde cumpria pena por tráfico de drogas. Não conhecia os policiais.

E a confissão do acusado foi corroborada pelas demais provas produzidas nos autos. 

De fato, ouvido em Juízo, o policial Edman Silazaki disse que no dia dos fatos abordou um ônibus que fazia o trajeto Curitiba-Araçatuba, no qual havia sete passageiros. Em entrevista preliminar, constataram que o réu apresentou nervosismo, razão pela qual solicitaram que ele abrisse sua mala para vistoria. No interior da mala do acusado foram encontrados oito tijolos de cocaína. Indagado, o réu disse que pegou a droga na cidade de Bombinhas-SC e que a entregaria em Araçatuba, ocasião em que receberia R$ 5.000,00 pelo serviço. Durante a qualificação do acusado, constataram que ele apresentou um documento de identidade falso, em nome de terceira pessoa, pois era foragido da justiça.

Como se vê, o destino do entorpecente apreendido em poder do réu é manifesto, vez que transportava uma expressiva quantidade de droga, ou seja, 08 tijolos de cocaína, pesando 5.946,5 gramas no total. A elevada quantidade da substância entorpecente apreendida já seria suficiente, por si só, para demonstrar a finalidade do tráfico de entorpecentes. Mas não é só. Como já visto, o réu confessou em Juízo que foi contratado para transportar a droga da cidade de Bombinhas-SC a Araçatuba-SP, onde terceira pessoa receberia o entorpecente e lhe pagaria determinada quantia pelo serviço. 

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente.

Neste ponto, ressalto que o acusado, consciente e voluntariamente, transportou drogas com a finalidade de entrega a terceiros para fins de comercialização. Pouco importa se a droga seria vendida pelo réu ou pelo traficante por quem alega ter sido contratado. O só fato de o acusado transportar drogas para fins de comercialização tipifica o crime em questão, e disso ele tinha consciência, como admitido em Juízo, restando patente o dolo necessário à configuração do delito. 

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, ante estarem demonstradas, in casu, de forma indubitável, a autoria e materialidade delitiva, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

De rigor, ainda, o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso V do artigo 40 da Lei nº 11.343/2006, pois o réu pegou a droga na cidade de Bombinhas, no Estado de Santa Catarina, e a entregaria a uma pessoa na cidade de Araçatuba, Estado de São Paulo, como por ele confessado em Juízo e conforme consta no itinerário da passagem de ônibus com ele apreendida (fls. 17). Assim, o crime foi praticado entre Estados da Federação, incidindo o réu na causa de aumento acima mencionada.

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

O réu não ostenta antecedentes criminais. Analisando, por outro lado, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, notadamente a expressiva quantidade de droga apreendida (5.946,5 gramas de cocaína), fixo a pena base acima do mínimo legal, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, a atenuante da confissão espontânea se  compensa  com a agravante da reincidência específica (fls. 108 – processo 0021171-73.2018.8.12.0001), ficando a pena mantida no mesmo patamar. 

Na terceira fase de aplicação da pena, presente a causa de aumento prevista no inciso V do artigo 40 da Lei 11343/06, aumento a pena em 1/6, totalizando, assim, sete anos de reclusão e setecentos dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, vez que o acusado, por ser reincidente específico, não faz jus à causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ante a expressa vedação legal ali contida.

O valor do dia multa, diante da situação econômica desfavorável do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CÉSAR AUGUSTO VIEIRA FLORENCIANO, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de sete anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a setecentos dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06.

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, justificável diante reincidência específica e da latente e concreta gravidade do crime (o réu transportava entre Estados da Federação uma vultosa quantidade de cocaína, não se enquadrando o delito na figura do chamado “tráfico privilegiado”, como já analisado), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu (o que não é o caso, por ser reincidente específico e a pena superior a quatro anos de reclusão), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. No caso concreto, a insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes é patente, por conseguinte.

Considerando-se a gravidade do delito, o regime de pena imposto, e mormente o fato de o réu ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, deve ser observada a orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva e na que a manteve.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdido em favor da União o celular descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pois se trata de instrumento utilizado para a prática do crime de tráfico de entorpecentes, bem assim, determino a destruição dos demais objetos lá descritos (cédula de identidade em nome de terceiro e passagens de ônibus), por serem inservíveis e utilizados na prática do tráfico.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 

Custas na forma da lei.

P.I.C.
Araçatuba, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA