1501894-43.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO FERNANDO DE SOUZA ALMEIDA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... fatos, em razão de informação acerca de trafico de drogas em comunidade nesta comarca, foram ate o local. O local já foi conhecido como ponto de trafico, mas recentemente não havia mais noticia da traficância. Ao passar pelas vielas da comunidade, verificaram a existência de movimentação estranha. Desceram em uma rua paralela e ao chegarem próximo ao local da movimentação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

 1501894-43.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501894-43.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2265188/2021 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 20533799 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1999/21/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2265188 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR MOREIRA NUNES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO FERNANDO DE SOUZA ALMEIDA


Vistos.
JOÃO VITOR MOREIRA NUNES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 13h40, na Estrada do Ponei Club, altura do nº 5312, bairro dos Alvarengas, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, teria trazido consigo, no interior de uma bolsa, para fins de traficância, drogas consistentes em: a) 35g de Tetrahidrocannabinol (THC), também conhecida como maconha, divididos em 14 invólucros plásticos; b) 26g de cocaína, na forma de crack, acondicionados em 56 invólucros plásticos; e c) 10g de cocaína, fracionados em 20 microtubos plásticos do tipo eppendorf, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de anotações típicas da contabilidade do tráfico de drogas (fls. 01/02).
Defesa preliminar às fls. 74/78.
A denuncia foi recebida em 10 de dezembro de 2021 (fls. 86/91).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum às partes, após o que o réu foi interrogado.
 Em debates, o Ministério Público requereu a procedência do pedido nos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa requereu a sua absolvição por insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, postulou a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, a fixação da pena no mínimo legal e do regime menos gravoso, com a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito vem demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 10/12, no auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, nos laudos periciais de fls. 125/127 e 128/130, bem como pela prova oral coligida aos autos. 
Quanto à autoria, também restou delineada.
Interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Disse que na data dos fatos foi ao local para comprar crack. Não estava vendendo drogas. Os policiais ali chegaram e os traficantes fugiram. Acabou ficando e foi preso. Negou a traficância desde o principio. Não conhecia os policiais responsáveis pela sua prisão. 
Sua negativa, contudo, foi desautorizada em juízo.
De fato, sob o crivo do contraditório, os policiais ouvidos disseram que, na data dos fatos, em razão de informação acerca de trafico de drogas em comunidade nesta comarca, foram ate o local. O local já foi conhecido como ponto de trafico, mas recentemente não havia mais noticia da traficância. Ao passar pelas vielas da comunidade, verificaram a existência de movimentação estranha. Desceram em uma rua paralela e ao chegarem próximo ao local da movimentação visualizaram o acusado em poder de uma bolsa vermelha ou rosa e outro individuo. Os dois fugiram no momento em que viram os policiais. Conseguiram abordar o acusado, que estava em poder da bolsa. Não conseguiram localizar o outro agente, que poderia ser usuário ou responsável pela guarda do dinheiro. Dentro da mochila que estava com o acusado havia maconha, cocaína e crack. Indagado, o réu admitiu a pratica do trafico. 
Diante de tais depoimentos, tão congruentes em sede judicial, evidente a necessidade de condenação do réu, eis que não há nada nos autos que indique que os policiais tivessem falseado a verdade.
Com efeito, os testemunhos dos policiais merecem total credibilidade, não havendo nada que desautorize, a priori, a sua versão. Nesse sentido: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” (STJ, HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. em 28/06/2011). 
Ressalte-se que eventuais divergências havidas entre o depoimento dos policiais em sede policial e aqueles prestados em sede judicial não servem para afasta-lo diante da consistência havida nessa última seara, quando instaurado o contraditório. 
De fato, os policiais foram categóricos em dizer que viram o acusado em atitude suspeita típica da traficância ilícita e que, quando tentada a abordagem, ele evadiu-se. Abordado, em seu poder encontraram a bolsa com os entorpecentes variados. Indagado, o réu admitiu a prática do crime. 
Os policiais são agentes do Estado e suas palavras gozam de fé pública, sendo evidentemente necessária a existência de prova em sentido contrário para que seus depoimentos sejam afastados, o que não é o caso dos autos, diante da versão inverossímil apresentada pelo acusado.
Por certo, difícil acreditar que os policiais, que sequer conheciam o acusado, tenham inventado que ele estava em poder da pochete em que foram encontrados os entorpecentes, sendo certo que a sua tentativa de fuga indicia nitidamente o seu envolvimento com o gravoso delito de trafico de entorpecentes, razão pela qual a sua condenação é medida de rigor. 
Dito isso, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, e 42, da Lei 11.343/06, à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, em razão da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado. Assim, fica a pena estabelecida em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes, de modo que fica inalterada a pena acima imposta.
Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o réu era primário e não ostentava antecedentes criminais à época dos fatos, não tendo ficado evidenciado que integre organização criminosa, reduzindo a reprimenda em 2/3 para totalizar 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pena esta que torno definitiva. 
No mais, tanto o Supremo Tribunal Federal como o Superior Tribunal de Justiça decidiram que o tráfico de drogas, quando reconhecida a causa de diminuição de pena em questão, não é crime hediondo, de modo que aquele por ele condenado pode ser agraciado com todos os benefícios legais. 
Dito isso, observo que o réu era primário à época do crime. 
Em sendo a pena fixada em menos de 04 (quatro) anos de reclusão, fixo o regime aberto como o inicial, nos termos do artigo 33, §2º, inciso “c”, do Código Penal. 
Presentes os requisitos legais do artigo 44, do Estatuto Repressor, eis que a reprimenda aplicada não é superior a 04 (quatro) anos, que o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa e que não é o réu reincidente, SUBSTITUO a sanção privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consubstanciada na prestação de serviços à comunidade, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais, nos termos do artigo 46, do Código Penal, bem como ao pagamento de multa, no valor de 10 (dez) dias-multa, independentemente da multa imposta em razão do preceito secundário do tipo penal.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu JOÃO VÍTOR MOREIRA NUNES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade econômica, sendo substituída a reprimenda corporal imposta por pena restritiva de direitos, consubstanciada na prestação de serviços à comunidade, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais, nos termos dos artigos 44 e 46, ambos do Código Penal, e multa substitutiva no valor de 10 (dez) dias-multa.
Pelas circunstâncias do caso concreto, pelo regime fixado e pela substituição operada, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Transitada em julgado a sentença, sendo mantida: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do réu durante o período da condenação; c) expeça-se guia definitiva; d) oficie-se às entidades e órgão de praxe a condenação do réu. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

São Bernardo do Campo, 25 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA