1501533-34.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2018
... das declarações das vítimas.
O crime de roubo majorado descrito na denúncia restou consumado, uma vez que os acusados, mediante grave ameaça contra as vítimas, subtraíram um celular, duas alianças e uma corrente, retirando-os da esfera de disponibilidade e vigilância das vítimas.
Assim: “Considera-se consumado o roubo quando o agente, mediante violência ou grave ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501533-34.2018.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP-Flagr., BO, CF, BO - 2006995/2018 - 7º Distrito Policial de Santos, 1196/2018 - 7º Distrito Policial de Santos, 2006995 - 07º D.P. SANTOS, 1196/18/200 - 07º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DELBUI CARVALHO e outro
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas


Vistos.

FERNANDO LAPA PEREIRA E BRUNO DELBUI CARVALHO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, com aplicação do artigo 29, ambos do  Código Penal, porque, no dia 04 de maio de 2018, por volta de 21 horas e 10 minutos, na Avenida Presidente Wilson, em frente ao nº 270, em Santos, em concurso de agentes e unidade de desígnios entre si e com terceiro indivíduo não identificado, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular da marca Motorola, modelo MOTO G 5S Plus, avaliado em R$ 1.400,00, e uma aliança de ouro, avaliada em R$ 450,00, ambos pertencentes a David Tiedtke Rocha, uma aliança de ouro, avaliada em R$ 450,00, pertencente a Tatiane Moreira dos Santos e uma gargantilha banhada a ouro, avaliada em R$ 250,00, pertencente a Gabriely Roberta Fernandes de Souza.  
Os acusados foram presos em flagrante delito (fls. 01).
Em audiência de custódia realizada no dia 05 de maio de 2018, as prisões em flagrante dos acusados foram convertidas em prisões preventivas (fls. 42/43). 
A denúncia foi recebida às fls. 56. 
As folhas de antecedentes dos acusados Bruno e Fernando, encontram-se acostadas às fls. 57/60 e 61, respectivamente. 
Os acusados Bruno e Fernando foram pessoalmente citados às fls. 92/95 e 96/98, respectivamente, tendo a i. defesa dos acusados apresentado resposta à acusação às fls. 108.
Durante a instrução processual (fls. 134/135, 144/145 e 183/184), três vítimas prestaram declarações, duas testemunhas comuns foram ouvidas, sendo os réus interrogados. 
O Ministério Público manifestou-se em alegações finais (fls. 145), requerendo a procedência da ação penal nos termos da denúncia, requerendo o reconhecimento do concurso formal de crimes (artigo 70 do Código Penal).
Às fls. 152/153, a ilustre defesa dos acusados formulou pedido de revogação das prisões preventivas.
A ilustre representante do Parquet, manifestou-se, às fls. 157/158, pelo indeferimento do pedido de revogação da prisão preventiva dos réus.
Por r. decisão exarada às fls. 195/196, foi indeferido o pleito de revogação da prisão preventiva dos acusados. 
A i. defesa dos acusados apresentou memoriais às fls. 205/213, pleiteando a absolvição por insuficiência de provas, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, pleiteou a fixação de regime prisional  inicial diverso do fechado para o acusado Fernando.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente, posto que restaram devidamente comprovadas materialidade e autoria do crime de roubo descrito na denúncia e imputado aos réus.
A materialidade delitiva está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, bem como pelo relatório final de fls. 49.
Da mesma forma, a autoria delitiva restou satisfatoriamente comprovada diante da farta prova oral colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório, não pairando quaisquer dúvidas a esse respeito.
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado Fernando Lapa, negou a prática delitiva. Afirmou conhecer Bruno Delbui, pois este mora perto de sua residência. Relatou que, no dia dos fatos, estava indo para praia pelo VLT de bicicleta com Bruno. Contou terem sido abordados por policiais e que, logo em seguida, encostou um veículo branco lhes apontando como roubadores. Ressaltou que no carro havia um casal, no entanto, a mulher não os reconheceu como os assaltantes.  
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado Bruno Delbui, negou a prática delitiva. Contou que o corréu Fernando Lapa é seu vizinho. Relatou que, na data dos fatos, estava indo para praia de bicicleta, quando foi abordado pelos policiais. Posteriormente, um carro branco chegou com um casal em seu interior, tendo o homem os acusando de um roubo. Por fim, disse que a mulher do veículo não os reconheceu como os roubadores. 
Em que pese a negativa dos réus, suas versões restaram isoladas e totalmente desprestigiadas diante da farta e robusta prova oral colhida no decorrer da instrução, o que demonstra nitidamente seus intuitos de eximirem-se da acusação que lhes é feita.
A vítima David Tiedtke, ouvido através de carta precatória, relatou que, na data dos fatos, estava com sua esposa, a prima de sua prima e sua enteada na praia de Santos, quando três rapazes de bicicleta se aproximaram anunciando o assalto. Contou que os indivíduos faziam menção de estarem armados, porém era visivelmente mentira. Afirmou que os assaltantes levaram seu celular, sua aliança, a aliança de sua esposa e a gargantilha de Gabriely e foram embora, cada um em uma bicicleta. Relatou terem saído da praia e passado em uma farmácia para creditar o celular de Gabriely para o GPS. Ao saírem da farmácia visualizaram dois dos assaltantes sendo abordados por policiais, razão pela qual encostou o veículo e os informou sobre o roubo. Ressaltou não terem recuperado nada, uma vez que os objetos encontravam-se com o terceiro indivíduo. Reconheceu com segurança o acusado Bruno em Juízo como autor do roubo sofrido. Quanto ao acusado Fernando, não possui tal segurança. Por fim, contou que, na data dos fatos, reconheceu com absoluta certeza os indivíduos abordados como os roubadores. 
A vítima Tatiane, ouvida através de carta precatória, relatou que, na data dos fatos, estavam na beira do mar, quando três rapazes de bicicleta se aproximaram questionando se David era policial. Disse que os indivíduos levaram a sua aliança e de David, o celular de David e uma corrente de Gabriely. Afirmou terem encontrado dois dos assaltantes sendo abordados por policiais militares, razão pela qual pararam o veículo e informaram a respeito do roubo. Disse, ainda, não terem recuperado nenhum dos bens roubados. Por fim, reconheceu os acusados, em Juízo, como sendo os autores do delito perpetrado contra sua família.  
A vítima, Gabriely, ouvida por meio de carta precatória, contou que, na data dos fatos, estava na praia com o David, a Tatiane e a filha de Tatiane, quando três indivíduos se aproximaram e perguntaram para o David se ele era policial, como a resposta foi negativa, o rapaz anunciou o assalto. Disse que os assaltantes levaram a sua corrente, a aliança do David e da Tatiane e o celular do David. Contou que os rapazes foram embora de bicicleta. Relatou que já encaminhavam-se para São Paulo, quando visualizaram dois dos assaltantes sendo abordados por policiais militares, razão pela qual David encostou o veículo e os informou sobre o roubo. Esclareceu que não recuperou o bem roubado. Por fim, reconheceu somente o acusado Bruno em Juízo, dizendo não lembrar-se de Fernando, uma vez que olhou somente para o rosto de um dos assaltantes. 
A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão que procura contribuir, como regra, para a realização do justo concreto.
A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos.
Nesse sentido:
"As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (STJ HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344).
“ROUBO - Prova - Palavra do ofendido - Admissibilidade para elucidação dos fatos e identificação do crime. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (Ap. 1.025.559/0 – 11ª Câm. - j. 21.10.1996 – Rel. Juiz Wilson Barreira).
O policial militar Aquila dos Santos, testemunha comum ouvida em Juízo, relatou que, no dia dos fatos, a equipe estava em patrulhamento pela Avenida da praia. Contou terem abordado os acusados, pois estes estavam de bicicleta no contra fluxo da via. Ressaltou que, a princípio, a abordagem era de rotina. Porém, logo em seguida, um veículo encostou, tendo o motorista os informado sobre a ocorrência de um delito de roubo perpetrado por aqueles indivíduos e um terceiro. Os objetos roubados não foram encontrados em posse dos acusados, no entanto, as vítimas alegaram que estariam com a terceira pessoa. Contou ter solicitado o apoio de uma viatura e os encaminhado para a Delegacia. Disse, ainda, que os réus negaram as acusações. Por fim, afirmou que as vítimas reconheceram os réus sem sombra de dúvidas. 
No mesmo sentido foi o depoimento de seu companheiro de farda Evandro França, testemunha comum ouvida em Juízo.
Os policiais militares prestaram depoimentos coerentes e harmônicos, corroborando as declarações prestadas pela vítima.
O entendimento que prevalece na jurisprudência nacional é de que os depoimentos prestados por policiais sejam eles civis ou militares, tem o mesmo valor probatório que o de qualquer outro cidadão comum, devendo, evidentemente, serem avaliados conjuntamente com as demais provas colhidas.
Neste sentido:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade” (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.).
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção júris tantum dá legitimidade de sua atuação” (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4a Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 V.U.).
Conforme se verifica da análise das provas produzidas no curso da instrução, o contexto probatório apresenta-se robusto e satisfatório para embasar a condenação.
A majorante relativa ao concurso de agentes (inciso II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal), restou devidamente caracterizada nos autos, diante da prova oral coligida no curso da instrução processual, em especial diante das declarações das vítimas.
O crime de roubo majorado descrito na denúncia restou consumado, uma vez que os acusados, mediante grave ameaça contra as vítimas, subtraíram um celular, duas alianças e uma corrente, retirando-os da esfera de disponibilidade e vigilância das vítimas.
Assim: “Considera-se consumado o roubo quando o agente, mediante violência ou grave ameaça, retira a coisa da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que não venha a ser por longo período essa posse”.
O concurso formal de crimes previsto no artigo 70 do Código Penal restou bem demonstrado no transcorrer da instrução, pois os acusados, no mesmo contexto fático, mediante uma só ação, praticaram três crimes de roubo contra trêss vítimas distintas, aplicando-se-lhe a mais grave das penas, ou se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até a metade.
Ressalte-se ainda, que as ilustres defesas dos acusados não produziram quaisquer provas que viessem a elidir aquelas já constantes dos autos. 
Desta forma, diante de tal contexto probatório, satisfatoriamente comprovadas materialidade e autoria do delito, impõe-se o desfecho de procedência da ação penal. 
ISTO POSTO e por tudo acima relatado, julgo PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra FERNANDO LAPA PEREIRA E BRUNO DELBUI CARVALHO, a fim de condená-los como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. 
Em relação ao acusado Fernando Lapa
Atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, inexistindo circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base em seu mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.

Considerando a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, acima reconhecida, a qual revela maior periculosidade por parte do acusado, aumento em um terço a pena ora aplicada, totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Nos termos do artigo 70, do Código Penal (concurso formal), considerando-se que foram três as vítimas do roubo praticado pelos acusados, aumento em um sexto a pena ora aplicada, totalizando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada.
Em relação ao acusado Bruno Delbui
Atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, inexistindo circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base em seu mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.

Verifico estar presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, tendo em vista que o acusado é reincidente, conforme atesta certidão de fls. 74, razão pela qual agravo sua pena em 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 03 (três) dias-multa, perfazendo o total de 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Considerando a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, acima reconhecida, a qual revela maior periculosidade por parte do acusado, aumento em um terço a pena ora aplicada, totalizando 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Nos termos do artigo 70, do Código Penal (concurso formal), considerando-se que foram três as vítimas do roubo praticado pelo acusado, aumento em um sexto a pena ora aplicada, totalizando em 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto para o acusado Fernando, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal. Com relação ao réu Bruno, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em decorrência de sua reincidência. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade ora aplicada aos acusados por penas restritivas de direitos, pois não estão presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal.
O acusado Bruno foi preso em flagrante delito, permanecendo preso durante toda a instrução e, diante da presente sentença condenatória e, face à lesividade de sua conduta à sociedade e, ainda, considerando se tratar de reincidente específico, o que revela sua personalidade voltada à prática reiterada de crimes e seu despreparo ao convívio social, deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso a ser interposto. 
A manutenção da prisão preventiva do réu justifica-se plenamente a fim de garantir-se a ordem pública e também visando assegurar-se o cumprimento da lei penal, ante a presente condenação, razão pela qual mantenho a prisão preventiva decretada às fls. 42/43.
Ressalte-se que em relação à aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, que prevê a possibilidade de detração penal na sentença condenatória, a alteração legislativa fez surgir duas interpretações principais.
A primeira entende caber ao juízo do conhecimento, quando da prolação da sentença condenatória, depois de efetuado o cálculo da pena, computar o tempo de prisão processual e, considerando a detração, determinar o regime inicial de cumprimento da pena. A segunda entendendo que somente o juízo da execução tem condições de apurar, com segurança, o cumprimento de todos os requisitos legais para eventual progressão do regime. (TJ-SP HC 2107326-63-2015 – Des. Rel. J. Martins).
Neste sentido, comungo do entendimento que a detração deve ser analisada no Juízo das Execuções, a quem compete decidir, sob pena, inclusive, de supressão de instância, a presença de méritos objetivos e subjetivos para eventual progressão, motivo pelo qual deixo de aplicar o instituto. 
Recomende-se o réu Bruno na prisão em que se encontra recolhido.
Considerando, no que tange ao acusado Fernando, a imposição de regime inicial diverso do fechado para cumprimento de pena por força da presente sentença condenatória e, ainda, por ser o mesmo tecnicamente primário, verifico não estarem mais presentes os requisitos autorizadores da medida cautelar excepcional, razão pela qual revogo sua prisão preventiva decretada às fls. 42/43, concedendo-lhe o benefício do recurso em liberdade.
Expeça-se imediato alvará de soltura em favor do acusado Fernando.
Transitada em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 15 de agosto de 2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA