1501059-63.2022.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... o réu Lucas, em local conhecido como ponto de tráfico, vendendo drogas para Talysson. Ao notar a chegada dos agentes da lei, um adolescente fugiu para dentro casa. O réu foi preso no interior do imóvel em posse de drogas de três tipos diversos e dinheiro. O acusado já era conhecido por tráfico. 

Talysson, embora não tenha sido ouvido em juízo, em solo policial confiormou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras - SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501059-63.2022.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501059-63.2022.8.26.0038
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE LUIZ SOARES AURELIANO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira


VISTOS.

Trata-se de ação penal em face de ALEXANDRE LUIZ SOARES AURELIANO, já qualificado, como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006.

Notificação às fls. 225. 

Defesa preliminar apresentada às fls. 229. 

A denúncia foi recebida, fls. 241.

O réu foi citado, fls. 290.

Em audiência foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado. 

As partes debateram. Ministério Público pediu a condenação. Defesa requereu absolvição e outros beneficios legais. 

É a síntese. 
DECIDO.

Não há preliminares. 

No mérito, procede a pretensão estatal condenatória. 

Materialidade demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls.29 e laudo pericial de fls. 170/172.

A autoria é certa. 

Interrogado, o réu Alexandre Luiz  negou a prática de tráfico. Disse ter sido abordado ao ir comprar drogas. Alegou ter ido à casa onde eram vendidos entorpecentes, sendo ali atendido por adolescente. Com a chegada da polícia o inimputável fugiu para o interior da residência. O réu diz ter sido abordado na parte externa, sem drogas em seu poder. O adolescente foi detido dentro da casa. Nega a posse de drogas. 

Em sentido diverso, os policiais civis, Bruno Bertanha e Diogo, foram enfáticos ao relatar que avistaram o réu Lucas, em local conhecido como ponto de tráfico, vendendo drogas para Talysson. Ao notar a chegada dos agentes da lei, um adolescente fugiu para dentro casa. O réu foi preso no interior do imóvel em posse de drogas de três tipos diversos e dinheiro. O acusado já era conhecido por tráfico. 

Talysson, embora não tenha sido ouvido em juízo, em solo policial confiormou ter comprado drogas no endereço onde o réu foi abordado. Vejamos:

"é usuário de crack há três anos e nesta tarde se dirigiu a casa localizada na Rua José Botezelli com Vitório Magrini local em que pelo menos por duas vezes comprou droga no local; esclarece que entregou R$ 50,00 em notas trocadas ao adolescente Lucas Querubino Alves, o qual entregou ao depoente dez pedras de crack. Logo que recebeu a droga, o depoente foi abordado por policiais civis ainda na calçada, sendo que seu poder estavam as dez pedras de crack. Quanto ao outro indivíduo que estava na casa, o depoente não o conhece e nada sabe." (fls.09)

Por fim, o adolescente L.C.A., em juízo, assumiu a prática do tráfico, isentando o acusado de responsabilidade criminal. 

São as provas. A condenação é de rigor. 

De fato, sobre a validade probatória das falas dos policiais que participaram da prisão ou investigação do caso em análise, prevalece em nossos Tribunais a posição de que merecem, no mínimo, a mesma credibilidade reservada às demais testemunhas, devendo ser apreciadas à luz do conjunto probatório como um todo.  

Nesse sentido:   

“Como é cediço, o testemunho dos policiais é de grande valia na prova do tráfico, não tendo suas credibilidades reduzidas em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-los, no sentido de serem eles desafetos do acusado ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, o que não se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito. In casu, não há dúvida razoável de que os policiais aqui ouvidos tinham o torpe propósito de injustamente acusar o apelante, razão pela qual, deve ser, como foi, devidamente considerado tal depoimento na formação do juízo de condenação e de tipicidade.” (TJSP, Apelação Criminal nº 0002120-72.2018.8.26.0038, da Comarca de Araras, de relatoria do Des. Paulo Rossi, 12ª. Câmara de Dir. Criminal, em 30 de abril de 2021). 

E mais: "O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomado em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte." (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro Gilson Dipp). 

No mesmo sentido, André Estefam ensina que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e Procedimentos no Processo Penal, 2ª ed., São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, pag. 55), de forma que o ônus de prova tendente a desqualificar o testemunho do agente é da Defesa, que deverá trazer elementos concretos a desmerecer o testemunho prestado pelo agente estatal. 

Efetivamente, como se sabe, “A prova da alegação (onus probandi) incumbe a quem a fizer (CPP, art. 156 ...). Exemplo: cabe ao Ministério Público provar a existência do fato criminoso, da sua realização pelo acusado e também a prova dos elementos subjetivos do crime (dolo ou culpa); em contrapartida, cabe ao acusado provar as causas excludentes da antijuridicidade, da culpabilidade e da punibilidade, bem como circunstâncias atenuantes da pena ou concessão de benefícios legais (...)” (Curso de Processo Penal, 20a. Edição, ed. Saraiva, 2013, CAPEZ, Fernando, p. 410) . 

Ressalve-se, porém, que que “a prova da acusação há de ser plena e convincente, enquanto que para o acusado basta a dúvida, já que tem por si a presunção de inocência." (BARAUNA, José Roberto. Lições de Processo Penal, 2a. Edição, editora José Bushatsky. São Paulo, 1979, p. 1255) 

Com razão, “o acusado deve apenas atuar no sentido de apresentar dúvida razoável no espírito do julgador e não de prova plena". (DEZEM, Guilherme Madeira, Curso de Processo Penal, 2a. Edição. São Paulo, editora Revista dos Tribunais, 2016; p. 472) 

Todavia, no caso em apreço, a Defesa não provou em desprol da idoneidade dos agentes estatais, bem como nada trouxe capaz de fazer emergir duvida acerca da parcialidade de seus testemunhos, que devem, por isso, ser tidos como válidos. 

Importante aqui ressaltar que o adolescente ouvido, por estar respondendo na Vara Infância pelos mesmos fatos, não presta depoimento sob compromisso dada a sua parcialidade no sentido de tentar, como de praxe, isentar o imputável da grave responsabilidade penal que se lhe impõe. 

Irrelevante ao deslinde da causa a não demonstração de comercialização da droga no exato momento da prisão.   

Isto porque, conforme previsto no art. 33, “caput”, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito.  

De fato, tratando-se de crime de ação múltipla ou de conteúdo variado - que, segundo o Professor Damásio de Jesus, “são crimes em que o tipo faz referência a várias modalidades da ação” - o delito estará consumado com a prática de um ou mais de um dos verbos nucleares, (Direito Penal, 1o. Volume, Parte Geral, 6a. Edição, editora saraiva, 1980, p. 200)  

Acerca da caracterização do crime de tráfico pela execução de qualquer verbo do tipo, transcrevo entendimento jurisprudencial dominante, “ex vi”: 

 “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, Câm., j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633) 

Oportuno ainda lembrar que “para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo a substância entorpecente. Da mesma forma, é inexigível a tradição, para a consumação do delito” (Habeas Corpus n. 39.141-3 Rel. Des. Denser de Sá, RJTJESP 97/512). 
 
Na mesma linha de raciocínio já decidiu o STF que “a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993 p. 11012).

A mera alegação de usuário, ou mesmo de vício, ainda que provada, não impede o reconhecimento da prática de tráfico.   

Isso porque, é de conhecimento mediano que usuários e adictos comumente atuam no comércio de substâncias tóxicas ilícitas como meio de sustentar o próprio consumo. 

Nessa linha, já se pronunciou também o Tribunal Bandeirante: 

 “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498).  

Resta evidente pela quantidade de substâncias apreendidas, a forma como estavam acondicionadas e a maneira como se deu a ocorrência, tratar-se da prática de tráfico de drogas, não existindo a possibilidade de ser o réu apenas usuário. 

Passo a dosar a pena. 

A pena deve será aplicada no mínimo legal, com reconhecimento do redutor do §4º, do art.33, em seu grau máximo, lembrando que processos em curso, passagens pela infância ( até porque no caso as certidões de fls.57/64  não comprovam condenação transitada em julgado na Vara da Infância) e o fato de ser conhecido nos meios policiais não obstam sua aplicação. Vejamos:

“(...) Ainda que se considerasse válida aludida argumentação, trata-se de afronta direta ao entendimento que vem se consolidando nas Cortes Superiores, no sentido de que a quantidade de droga, por si só, não se presta para evidenciar dedicação e, pois, não configura elemento apto a, de forma isolada, afastar o privilégio (...)” (TJSP; Apelação Criminal 1501999-67.2018.8.26.0038; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/06/2022; Data de Registro: 21/06/2022) 

"(...) 2. A causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 é aplicada desde que o agente seja primário, possua bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. (...) 3. A quantidade da droga apreendida e meras notícias de que o acusado era conhecido no meio policial não constituem fundamentação idônea para afastar o redutor. 4. À luz do princípio constitucional da presunção da não culpabilidade, esta Suprema Corte consolidou o entendimento de que inquéritos ou ações penais em curso não podem ser valorados na dosimetria da pena. Por iguais razões, notícias de que o acusado era conhecido no meio policial não impedem a aplicação do benefício. 5. Agravo regimental desprovido." (STF, 2a. Turma, HC 203235 AgR / SP, de relatoria do Min. Edson Fachin, em 22/08/2021) 

“O Supremo Tribunal Federal tem entendimento de que "A causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal (RE 1.283.996 AgR, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 11/11/2020). Posicionamento adotado também pela Sexta Turma deste Tribunal Superior.” (STJ, HC Nº 664.284 – ES, de relatoria do Min. Ribeiro Dantas, 5ª. Turma, em 21 de setembro de 2021). 

Cabível, por fim, o aumento decorrente do envolvimento do adolescente acima mencionado no crime de tráfico ora apurado, em 1/6.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão estatal para CONDENAR o réu de ALEXANDRE LUIZ SOARES AURELIANO, já qualificado, como incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, ao cumprimento de pena de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 dias-multa, no mínimo legal. 

Substituo a pena de prisão por prestação pecuniária de um salário mínimo com destinação a fins assistenciais, mediante depósito judicial, e prestação de serviços à comunidade a ser oportunamente especificada pela VEC. 

Custas em 100 UFESPs.

Anotem-se. Comuniquem-se. Determino a destruição das drogas e decreto o perdimento do numerário apreendido. Providencie-se o necessário, com urgência. 

Oportunamente, arquivem-se. 

PRIC. 

Araras, 03 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA