1501843-38.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... trazia e guardava, para fins de tráfico, 44 porções de cocaína, com peso líquido de 21,56 gramas, e 126 porções de maconha, com peso líquido de 266,98 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de drogas, quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501843-38.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501843-38.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2188758/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 19014786 - 04º D.P. GUARULHOS, 3338/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2188758 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO JUNIOR DOS SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos.
Marcelo Junior dos Santos foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 13 de julho de 2021, por volta de 08h44min, na Rua do Petróleo, nº 10, Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, trazia e guardava, para fins de tráfico, 44 porções de cocaína, com peso líquido de 21,56 gramas, e 126 porções de maconha, com peso líquido de 266,98 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de drogas, quando avistaram o réu em atitude suspeita, entregando entorpecentes a um possível comprador. Em seguida, ele arremessou a sacola plástica em que guardava as drogas e o dinheiro proveniente da venda dos entorpecentes no telhado de uma casa. Diante disso, os policiais resolveram abordá-lo. Ao notar a presença da viatura, Marcelo e o usuário tentaram se evadir, mas foram prontamente detidos. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado em poder do réu. Todavia, no interior da sacola por ele arremessada, foram encontraram os entorpecentes apreendidos, além da quantia de R$ 50,00 em dinheiro trocado. Indagado, Marcelo confessou informalmente a traficância. Por sua vez, o indivíduo detido com ele confirmou que estava comprando drogas para consumo pessoal.
O réu foi notificado (fl. 101) e apresentou defesa preliminar (fls. 102/107).
A denúncia foi recebida em 11 de novembro de 2022 e decretada sua prisão preventiva (fls. 127/128).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a desclassificação para o delito de porte de droga para consumo pessoal, a absolvição por falta de provas, pena-base no mínimo, incidência da atenuante da menoridade relativa, reconhecimento do tráfico privilegiado, regime aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas três testemunhas.
Tácio Dias da Silva relatou que, por volta de 08h44min, estavam em patrulhamento de rotina pela Rua do Petróleo quando, nas proximidades da viela do Petróleo, visualizaram Marcelo vendendo drogas para Hector. No momento em que avistaram os conduzidos, Marcelo passava drogas para Hector. Em seguida, arremessou no telhado de uma casa uma sacola preta onde guardava as substâncias entorpecentes. Assim que avistaram a viatura, empreenderam fuga saindo em desabalada carreira, sendo Marcelo perseguido pelo policial Silvio e Hector pelo depoente. Logo em seguida conseguiram deter e abordar os conduzidos. Voltaram no local onde foi arremessada e localizaram a referida sacola, na qual se encontrava considerável quantidade de drogas, bem como a quantia de R$ 50,00. Marcelo confessou aos policiais que estava comercializando drogas, sendo que Hector disse que estava comprando para consumo próprio (fl. 20).
O policial militar Silvio Willian dos Santos apresentou relato idêntico (fl. 21).
Hector Vitor dos Santos afirmou que, pela manhã, foi ao local dos fatos comprar maconha para consumo próprio, pois é dependente. Correu porque se assustou com a chegada da viatura (fl. 19).
Perante o Delegado de Polícia, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 18).
Em juízo, foram ouvidas duas testemunhas e o réu interrogado.
Tácio relatou que entrou em uma viela, conhecida pela frequente traficância de drogas, onde avistaram o réu com um indivíduo. Eles dispensaram uma sacola e correram, mas foram detidos e levados até o Distrito Policial. Quando entrou na viela, viu o réu entregando algo da sacola para o outro rapaz. O réu foi quem dispensou a sacola, jogando-a sobre um telhado. Na sacola havia drogas e dinheiro. Não se recorda da versão apresentada pelo réu. Estava em uma viatura caracterizada. O outro indivíduo disse que estava comprando drogas. O réu arremessou a sacola após visualizar a viatura. Nada foi encontrado com o réu; as drogas e dinheiro estavam na sacola. O réu confessou informalmente a traficância.
Silvio relatou que estava em patrulhamento de rotina e entrou em uma viela conhecida como ponto de venda de drogas, onde avistou dois indivíduos, um com uma sacola nas mãos servindo o outro. Abordou o réu, que confessou que estava no local traficando. Recuperou a sacola dispensada pelo réu e no interior dela encontrou drogas. Não conhecia o réu. Já efetuou outras três prisões naquele local. Estava com viatura caracterizada. Quando avistou o réu, estava a cerca de 30 metros de distância. Nada foi encontrado com o outro indivíduo abordado, mas ele informou que estava no local para comprar drogas, pois era usuário. Ao avistar a equipe policial, a primeira atitude do réu foi arremessar a sacola que levava consigo em cima de um telhado.
Elenice Lima Dias disse nada saber sobre os fatos imputados ao réu. Conhece Marcelo há três anos. Ele tem surtos, faz uso de remédio controlado e é usuário de drogas. Já trabalhou com o réu, e ele nunca deu problemas.
Luciana Maria da Silva disse nada saber sobre os fatos imputados ao réu. Conhece Marcelo há quatro anos. Ele é pessoa honesta e trabalhadora. Ficou sabendo que o réu foi comprar drogas e acabou preso. Ele é usuário de drogas e fazia tratamento em Itaquaquecetuba. Ele estava trabalhando na Piticas.
Marcelo negou a prática da traficância. Disse que estava em uma festa. Foi comprar droga e se encontrou com Hector. Quando foi ser servido, Hector mandou que se escondesse. Pegou a droga e saiu do local, mas deparou-se com os policiais que estavam no local. Correu, mas foi perseguido pelos policiais. Negou aos policiais o tráfico. Não teve direito de depor no 4º DP. Hector também foi levado ao DP, mas ele foi liberado. Já tinha comprado drogas naquele local em outras ocasiões. Já pegou drogas com Hector outras vezes. No momento da prisão, tinha R$ 50,00. É usuário de maconha e cocaína. Faz uso de medicamento para tratar esse vício. 
Essas são as provas produzidas.
Não obstante a manifestação da ilustre defesa, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fl. 23) e laudos de constatação prévia (fls. 27/31) e de exame químico-toxicológico (fls. 140/142), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol, substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Em juízo, os policiais militares Tácio e Silvio narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e encontro das drogas. Informaram que, durante patrulhamento regular, depararam-se com Marcelo vendendo drogas a outro indivíduo, tendo a dupla corrido ao perceber a presença policial; durante a fuga, o réu dispensou a sacola que trazia consigo, na qual foram encontradas posteriormente as porções de drogas apreendidas.
Os policiais apresentaram relatos uníssonos, não havendo qualquer contradição ou incoerência que pudesse fragilizá-los. De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos policiais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos.
Cumpre salientar que a condição de policial e o fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam as testemunhas suspeitas ou impedidas. Após regular compromisso, policiais merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral.
Não se ignora que, com infeliz frequência, policiais civis e militares agem de forma abusiva e arbitrária. Porém, nada há nos autos que possa nos fazer duvidar da conduta dos policiais, não havendo elementos que indiquem parcialidade ou intenção de prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam.
No mais, a negativa do réu restou isolada no conjunto probatório.
Em juízo, Marcelo disse que é usuário e que, no momento da abordagem, estava comprando drogas de Hector, pessoa que traficava ali no momento. 
Contudo, a narrativa do réu vai de encontro com o relatado pelos policiais, os quais disseram que viram ele carregando a sacola na qual as drogas foram encontradas, bem como que repassou entorpecentes ao outro indivíduo.
No mais, Marcelo não demonstrou a origem lícita dos valores encontrados em seu poder, não tendo apresentado documentos ou testemunhas que pudessem comprovar que trabalhava quando ocorreram os fatos – os documentos de fls. 110/118 demonstram apenas o trabalho lícito iniciado após a data dos fatos.
Nesse passo, cabalmente provado o vínculo do réu com as drogas apreendidas. A finalidade mercantil é evidente, sobretudo em razão da quantidade e variedade de entorpecentes.
Assim, provado que o réu praticou o crime que lhe é imputado.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são inteiramente favoráveis ao réu. 
Ele não registra maus antecedentes (fls. 38/39). Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 não são inteiramente favoráveis ao acusado.
A quantidade de droga apreendida não se revela elevada o bastante para justificar maior censura da sua conduta, visto não destoar da quantia comumente apreendida em situações semelhantes. Por outro lado, há variedade de drogas e houve a apreensão de cocaína, droga de elevada nocividade.
Em razão da variedade e natureza dos entorpecentes, fixo a pena-base acima do piso, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes.
Presente a atenuante do art. 65, I, do Código Penal, pois Marcelo tinha menos de 21 anos na data dos fatos. Em virtude dessa atenuante, retorno a pena ao piso: 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não se configurou nenhuma causa de aumento de pena. 
Possível, por outro lado, o reconhecimento do tráfico privilegiado, uma vez que Marcelo é primário e registra bons antecedentes, não havendo nada nos autos a indicar que ele se dedique a atividades criminosas ou que integre organização desta natureza, estando, assim, presentes os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Cumpre destacar que o fato de Marcelo responder a outro processo criminal não autoriza o afastamento do redutor. Nesse sentido a tese vinculante firmada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Tema 1139: “É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06”.
Diante das circunstâncias do caso, possível a aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja, 2/3, o que resulta em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e multa que fixo em 10 (dez) diárias no piso legal.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Marcelo Junior dos Santos, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal. A reprimenda corporal fica substituída por pena restritiva de direito e multa, na forma acima estabelecida.
Expeça-se alvará de soltura.
Com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda do valor monetário apreendido em favor do FUNAD.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Cumpra-se.

Guarulhos, 12 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA