1501066-77.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia - SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501066-77.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501066-77.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO PESSÔA LIMA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI

Vistos, em audiência.
DANILO PESSÔA LIMA foi denunciado e está sendo acusado pelo crime do artigo 155, § 4º, incisos I, e IV, do Código Penal, porque no dia 30 de março de 2022, por volta da 16h e 33min, na Rua Herminio Beraldo, nº 22, casa B, Parque Bom Retiro, nesta cidade e comarca, supostamente teria agido em concurso de agentes, com outro indivíduo, não identificado, com unidade de desígnios e propósitos, subtraído, em propósito comum,  um televisor, marca LG, de 42 polegadas e um controle remoto, avaliados em R$ 600,00 (seiscentos reais), conforme auto de exibição e apreenção ás fls. 14, auto de entrega ás fls. 08 e auto de reconhecimento de objeto ás fls. 07/08.
A denúncia foi recebida em 13 de abril de 2022 conforme fl. 103.
O réu foi citado fls 109 e apresentou resposta à acusação às fls. 113/115.
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual, após ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, foi interrogado o inculpado.
As partes apresentaram alegações finais orais.
É o relatório necessário.
Fundamento e Decido. 
Processo em ordem, sem nulidades a sanar, presentes, ainda, os pressupostos processuais e as condições da ação. Assim, passo ao exame do mérito da contenda.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão [fl. 17], bem como pelo auto de entrega [fl. 11] e laudo pericial de folhas 132/136.
Quanto à autoria, de igual forma, emerge induvidosa da prova colacionada, firmada que está na prisão em flagrante do incriminado, bem como na robusta prova oral produzida durante o processo persecutório.
O imputado, na fase administrativa, permaneceu em silêncio. Em juízo, disse que não cometera o crime. Asseriu que foi abordado sozinho. Não estava com os bens subtraídos, apenas com um saco plástico com reciclagens. Reside próximo do local dos fatos. 
Entretanto, a versão exculpatória do incriminado não resiste quando confrontada com o restante do conjunto probatório, que desterra, inclusive, a versão defensiva de ausência de provas para a prolação de édito condenatório.
A ofendida, na fase administrativa e em pretório, asseriu que saiu de sua residência no dia dos fatos e, quando retornou, ainda durante a tarde, percebeu que alguém danificou a porta de sua residência. Segundo alegou, percebeu que fora furtada uma televisão e alguns outros objetos. Avistou a Guarda Municipal com um eletroeletrônico parecido ocm o rapinado. Foi até a delegacia e reconheceu a res furtivae. Em juízo, Confirmou que saiu de sua casa e, quando chegou, a porta estava arrombada e faltava o televisor. Disse que lhe foi restituído o eletrodoméstico e o seu controle. Asseriu que o controle que recebera era o dela. 
A testemunha Cesar Aparecido Monteiro disse, nas duas fases da ausculta, que, no dia dos fatos, estavam patrulhando o bairro, quando o controle entrou em contato, informando que dois indivíduos estavam transportando um volume grande nas mãos, parecendo ser uma televisão, coberta por um pano. Chegando ao local, seguiu narrando, que se tratava de um loteamento, viram os dois indivíduos mencionados, com um volume na mão. Ao verem a viatura, ambos saíram correndo, sendo perseguidos. Que o réu foi detido, porém o outro indivíduo conseguiu se evadir. Ao verificarem do que se tratava o objeto que estava coberto, viram se tratar de uma televisão. Nos bolsos do réu havia o controle da televisão e outros objetos. Levados à delegacia, a vítima reconheceu o televisor como sendo dela, assim como o lençol que o envolvia. A vítima não mencionou a subtração de qualquer valor, apenas do televisor. Perguntado sobre o furto, o réu negou tê-lo praticado, contudo foi detido em flagrante, na posse da TV, não tendo dado nenhuma explicação sobre o objeto encontrado em sua posse.
No mesmo sentido foram os relatos da testemunha Erique Aparecido Marson, nas duas etapas do processo persecutório, narrando que estavam em patrulhamento pelo bairro, quando o controle chamou a viatura, informando que dois indivíduos haviam sido localizados com um objeto grande enrolado por um pano, sendo que eles teriam sido vistos em um loteamento. Chegando ao local, viram os dois carregando a televisão, os quais, ao avistarem a viatura, correram. Conseguiram abordar um deles. Ao voltarem ao local em que o objeto havia sido dispensado, viram se tratar de uma televisão. Que a vítima, na delegacia, chegou a reconhecer até o lençol que cobria o televisor, assim como referido objeto e o controle, os quais eram todos de sua propriedade. Questionado sobre a propriedade do televisor, o réu informou que seria dele, não dando maiores explicações. Disse, por fim, que, apesar de ambos terem corrido não chegaram a perder o acusado de vista, pois o local se trata de um loteamento, próximo ao local do furto, sem nada perto.
Ainda no ponto, calha destacar, que o fato de ser agente de segurança pública não retira a credibilidade das informações trazidas pela testemunha. A condição funcional da testemunha não é causa de impedimento para ser ouvida como tal. Ademais, não há qualquer indício de que tenham motivos para imputar graciosamente os fatos ao réu. Portanto, seus relatos são aptos à construção do convencimento e encontram-se em consonância com o restante das provas amealhadas aos autos.
Nesse sentido. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
PROVA. Depoimento policial Valor Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal. Recurso improvido neste aspecto” (TJSP Apelação Criminal nº 993.08.043553-7 São Paulo 16ª Câmara de Direito Criminal Relator Newton Neves 09.09.2008 v.u.).
Na mesma senda, C. STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE PROVAS. REGIME FECHADO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. ADEQUADOS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, §§ 2º e 3º, DO CP, e ART. 42 da Lei n. 11.343/2006, e ART. 44, CP. AGRAVO DESPROVIDO. 
I - O depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, como ocorreu no presente caso. 
II - A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade, independentemente de serem réus ou não em qualquer outro processo (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). 
III - Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. 
IV - Afastar a condenação com base na nulidade da instrução, em razão do depoimento dos policiais, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir a conclusão feitas pelo eg. Tribunal a quo, soberano na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
V - Repiso, que seria necessário aprofundado reexame do conjunto fático probatório a análise da tese de que o paciente faria jus a aplicação da redutora do tráfico privilegiado, constante do do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, sendo inviável sua análise em razão dos limites impostos à via mandamental. 
VI - Consoante ficou assentado na decisão agravada, o quantum de pena aplicado (6 anos de reclusão), o regime poderia, em princípio, ser o semiaberto. Todavia, não se pode olvidar a existência de circunstâncias desfavoráveis que foram consideradas na dosimetria da pena, na terceira fase, para afastar a causa especial de redução de pena. Assim, inviável a fixação do regime intermediário (semiaberto) unicamente em razão do montante de pena imposto ao paciente, ex vi dos arts. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e 42 da Lei n. 11.343/2006. 
VII - Não há se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois a reprimenda encontra-se estabelecida acima do patamar prevista para o deferimento da benesse (6 anos de reclusão), nos termos do art. 44 do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 424.823/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 21/05/2018) (original sem grifo)
Nessa esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Ferderal:
[...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
Ante o exposto, tem-se que os elementos de prova constantes nos autos são por demais contundentes quanto à autoria dos fatos, não sobejando dúvidas de que o incriminado, em comparsaria com um assecla ignoto, subtraiu, mediante rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis da ofendida, subsumindo-se sua conduta, por via de consequência, ao tipo penal incriminador do artigo 155, § 4º, I e IV, do CP.
O imputado foi preso em flagrante na posse da res furtivae e na companhia de um assecla ignoto, este que conseguira se evadir do local. Os objetos rapinados foram reconhecidos pela ofendida como sendo seus e a ela restituídos. Não bastasse, as testemunhas presenciais de parte dos acontecimentos, narraram com segurança que o implicado estava transportando com seu comparsa desconhecido os bens subtraídos, em plena via pública e luz do dia, cobrindo o eletroeletrônico com um pano também subtraído da ofendida.
E enquanto os elementos de convencimento corporificados aos autos mostraram-se altamente incriminatórios, aptos ao édito condenatório, as versões exculpatórias do imputado não vieram confirmadas por nenhum elemento de prova. Aliás, nem consideradas por si só as teses de defesa pessoal do réu apresentam alguma plausibilidade, não sendo capazes de instaurar sequer um mínimo de incerteza.
Portanto, reafirma-se, a prova é certa, segura a ponta, indene de dúvidas, o acusado como sendo o autor dos acontecimentos antijurídicos descritos na inicial acusatória.
Por fim, quanto à consumação do crime de furto, vale destacar que, pela teoria da apprehensio ou amotio, o delito contra o patrimônio consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se por breve ou longo espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada.

Nesse sentido, C. STJ:
PENAL  E  PROCESSUAL  PENAL.  AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.  ROUBO AGRAVADO MEDIANTE CONCURSO DE PESSOAS E USO DE ARMA DE FOGO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. REFAZIMENTO DA DOSIMETRIA. MEDIDA EXCEPCIONAL.  REEXAME  DAS PROVAS. SÚMULA N. 7 DESTA CORTE SUPERIOR. TEORIA  DA  APPREHENSIO. CONSUMAÇÃO DO DELITO NO MOMENTO DA POSSE DA COISA  ALHEIA MÓVEL. INCIDÊNCIA SÚMULA N. 83 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1.  As  reprimendas restaram escorreitas e bem aplicadas, eis que na primeira  fase  foram exasperadas em razão da maior ousadia dos réus quando  da  subtração  da arma de fogo de um dos seguranças da ECT e dos  maus  antecedentes  verificados. O refazimento da dosimetria da pena  em  sede  de recurso especial tem caráter excepcional, somente sendo  admitido  quando se verificar de plano e sem a necessidade de incursão  probatória, a existência de manifesta ilegalidade ou abuso de poder.
2.  Para se concluir de forma diversa do entendimento do Tribunal de origem quanto à valoração das circunstâncias judiciais e individuais para   a  alteração  da  dosimetria  da  pena,  seria  inevitável  o revolvimento   das   provas   carreadas   aos   autos,  procedimento sabidamente inviável na instância especial, a teor da Súmula n. 7 do Superior  Tribunal  de Justiça - STJ. 3. Inarredável a incidência da Súmula  n.  83  desta Corte, pois os Tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime  de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o  agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se  por  longo  ou breve espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada.
4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 828.768/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 16/03/2017, DJe 27/03/2017)

HABEAS  CORPUS  IMPETRADO  EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. FURTO. MOMENTO  DE  CONSUMAÇÃO.  INVERSÃO DA POSSE. DESNECESSIDADE DA POSSE MANSA  E  PACÍFICA.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
1.  O  Superior  Tribunal  de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo  Supremo  Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto,  deve-se  analisar  o pedido formulado na inicial, tendo em vista  a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.
2.  O  delito de furto, assim como o de roubo, consuma-se no momento em  que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por  poucos  instantes,  sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila  e  desvigiada do bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo Tribunal Federal a teoria da amotio ou apprehensio.
3. Habeas corpus não conhecido. (HC 375.750/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2016, DJe 28/11/2016)
Portanto, o delito fora consumado.
Há duas qualificadoras incidentes ao caso vertente. Assim, o concurso de agentes será utilizado na primeira fase do processo dosimétrico, ao passo que o rompimento de obstáculo será utilizado para adjetivar o delito [§ 4º, I e IV, do artigo 155 do CP].
O acusado é reincidente [processo nº 1500471-65.2018.8.26.0630, fl. 101], o que atrai a incidência da agravante do artigo 61, I, do CP, bem como afasta a possibilidade de aplicação do princípio da insignificância e da benesse do artigo 155, § 2º, do CP.
A ofendida contava com mais de 60 anos de idade ao tempo dos fatos, aplicando-se ao caso em liça a agravante do artigo 61, II, "h", do CP.
Destarte, tendo em vista o exposto alhures, não tendo o inculpado agido sob o manto de causa justificante ou excludente da culpabilidade, a condenação é medida impositiva.
1ª fase – circunstâncias judiciais
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, não excede o ordinário.
O acusado registra antecedentes [processo nº 3001704.23.2013.8.26.0428, fl. 101].
A conduta social do autor do fato não foi desabonada.
Não vieram aos autos elementos acerca da personalidade do agente, do que se depreende que seja normal.
Os motivos do crime são inerentes à espécie, lucro fácil.
As circunstâncias do delito desbordaram da previsão típica, pois houve rompimento de obstáculo à subtração da coisa, além do concurso de agentes, circunstância esta utilizada para qualificar o delito. Também demonstrou ousadia e destemor o incriminado ao perpetrar o delito em plena luz do dia e transportar a res furtivae em via pública. E foi mais de um bem subtraído da ofendida, o que também extrapola o exigido pelo tipo penal incriminador, que exige para sua consumação apenas a subtração de um coisa alheia móvel.
As consequências do crime não desbordaram do que se observa ordinariamente em ilícitos desta espécie.
Não consta tivesse a vítima contribuído para o delito.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 2 [dois] anos e 10 [dez] meses de reclusão e 54 [cinquenta e quatro] dias-multa.
2ª e 3ª fases – circunstâncias legais
Em virtude da aplicação da agravante do artigo 61, I, do CP [processo nº 1500471-65.2018.8.26.0630, fl. 101] e da agravante do artigo 61, II, "h", do CP, exaspero as incoativas, para cada uma das agravantes, em 6 [seis] meses de reclusão e 10 [dez] dias-multa, restando as sanções definitivamente estabelecidas em 3 [três] anos e 10 [dez] meses de reclusão e 74 [sessenta e quatro] dias-multa.
Quanto à razão unitária de cada dia-multa, tendo em vista as condições econômicas do réu, fixo-a em 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Estabeleço como regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO, em observância ao que preceitua o artigo 33 do CP, tendo em vista as operadoras do artigo 59 do CP, analisadas na primeira fase da individualização da pena, notadamente as vetoriais circunstâncias e antecedentes. Além disso, a vida anteacta do increpado exige a fixação de tal regime, sendo o único adequado à necessária reprovação e prevenção do ilícito.
Em razão da vida pregressa do réu, inaplicáveis aos casos em testilha das benesses previstas no artigo 44 do CP e no artigo 77 do mesmo Diploma Material Repressivo. 
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, razão pela qual CONDENO o réu DANILO PESSOA LIMA à pena de reclusão, pelo prazo de 3 [três] anos e 10 [dez] meses, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de  74 [sessenta e quatro] dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 [um trinta avos] do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 155, § 4º, I e IV, do Código Penal c/c artigo 61, I, do mesmo Diploma Material Repressivo.
Indefiro ao réu o direito de aguardar ao trânsito em julgado desta decisão em liberdade, por persistirem os fundamentos fáticos e jurídicos que ensejaram sua segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa. Acresço que o delito foi perpetrado com rompimento de obstáculo, em comparsaria com um assecla ignoto, em plena luz do dia, o que também justifica a manutenção do recolhimento cautelar, tendo em vista o elevado desvalor da ação perpetrada pelo sentenciado, que é reincidente e registra outro processo com condenação definitiva, justificando a segregação antecipada como forma de manutenção da ordem pública e da paz social.
Custas ex lege. 
Expeça-se o PEC provisório.
Recomendo o sentenciado ao estabelecimento prisional onde se encontra.
Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 
Comunique-se o ofendido da prolação da sentença [artigo 201, §1º e §2º, do CPP].
Após o trânsito em julgado da sentença, se mantida a condenação, procedam-se às anotações de estilo, com o lançamento do nome do réu no rol de culpados, formação do PEC definitivo e posterior remessa à VEC, oficiando-se ao TRE.
Prolatada em audiência saem as partes, intimadas desta decisão.

Paulinia, 01 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA