1501385-91.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO DOS SANTOS MIRANDA



Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
ROGÉRIO DOS SANTOS MIRANDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c.c. artigo 61, II, j, 333, c.c. art. 61, inciso II, “j”, na forma do art. 69 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1501385-91.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501385-91.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO DOS SANTOS MIRANDA



Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
ROGÉRIO DOS SANTOS MIRANDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c.c. artigo 61, II, j, 333, c.c. art. 61, inciso II, “j”, na forma do art. 69 (concurso material), do Código Penal, porque no dia 06 de junho de 2021, às 15h30, na Rua Campos do Jordão, 15, Jd. Adelaide, nesta Cidade e Comarca de Cajamar, em estado de calamidade pública, trazia consigo, 124 porções de cocaína, 67 porções de maconha, 31 porções de crack, 4 porções de haxixe e 2 comprimidos de ecstasy, além da quantia de R$ 176,00 em dinheiro, proveniente do tráfico.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar, o réu, em estado de calamidade pública, ofereceu vantagem indevida aos Guardas Municipais Davi Maciel e Marcos Roberto Ramos para determiná-los a omitir a prática de ato de ofício.
A denúncia foi recebida em 11/08/2021 (f. 134), o réu foi regularmente citado (f. 164) e ofereceu defesa prévia (f. 172-174).
Na fase instrutória foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A defesa pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1-3), do boletim de ocorrência (f. 7-9), auto de exibição e apreensão (f. 10), do laudo preliminar de constatação da natureza tóxica (f. 66-69), do laudo pericial químico de entorpecente (f. 205-209), que atestou que as substâncias encontradas se tratavam de THC, cocaína e anfetamina, que são de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo.
Inquirida, a testemunha Davi Maciel, guarda municipal, relatou que adentraram no local dos fatos; que chegaram bem perto e o réu percebeu e se evadiu; que saiu correndo atrás dele; que ao vê-lo o réu estava com a sacola na mão; que o segurou e o réu ofereceu resistência; que ofereceu vantagem ao declarante; que disse para fazerem um acordo financeiro e o réu disse que falaria com a irmã e ela traria dinheiro; que o declarante refutou a proposta; que tinha cocaína, maconha, pedra, ecstasy e haxixe; que declina a quantidade; que a contabilidade estava junto também; que admitiu a traficância e dizia ganhar uma porcentagem da venda; que naquele dia estava desde às 11h; que o horário era 15h30 por volta; que o tinha visto uma outra vez e ele havia dito que era evangélico e estava no mesmo local; que não o viu com a sacola e não encontrou droga; que a perseguição foi rápida; que tentou chegar em uma mata próxima e não mediu metragem e não largou a sacola; que perguntou quanto que o declarante queria e insistiu para o declarante dizer o valor.   
Interrogado, o acusado ROGÉRIO DOS SANTOS MIRANDA disse que nasceu em Jundiaí, que é morador de Cajamar, que tem 40 anos, que é solteiro, tem três filhos, o menor tem 10 anos; que trabalhou em pedreira, de pintura, de jardinagem; que tem outros processos e pagou pelos erros e começou a trabalhar; que as acusações não são verdadeiras; que saiu de 31 de maio da colonia de liberdade; que teve que passar um trilho para ir para a casa da irmã; que o guarda municipal pegou pelo braço; que viu um guarda municipal; que o guarda o pediu para acompanhar o guarda e lá vinham mais dois policiais pelos fundos; que perguntaram se o declarante estava no tráfico de drogas; que disse não mais mexer com isso; que deram um mataleão; que confessou na polícia porque estava cansado de ser "judiado" na mão da polícia; que o outro estava enforcando e outro disse que queriam fazer um acerto; que é perseguido pela polícia; que é usuário de drogas, não estava vendendo drogas.  
Anoto que o fato de ser a testemunha de acusação guarda municipal não constitui fato a desabonar as declarações prestadas em juízo, observando-se que ocupa a posição de agente público, merecendo seu depoimento a devida apreciação dentro do conjunto probatório formado.
Também inexiste nos autos qualquer elemento indicador de que o policial está tentando incriminá-lo, como uma suposta retaliação.
As teses de defesa, por sua vez, ficam afastadas, na medida em que divorciadas dos fatos.
O relato do réu fica isolado frente ao conjunto probatório, uma vez que não logrou justificar devidamente o porquê de ter admitido em parte a conduta na fase policial.
No entanto, não deve incidir a agravante do artigo 61, II, j, do CP, já que não há nos autos comprovação de que o réu se valeu do contexto de pandemia para praticar o delito.
Em suma, frente às provas dos autos, resta evidente que o acusado guardava em seu poder drogas para o exercício da traficância.
A mesma conclusão aplica-se ao crime de corrupção ativa, já que resultou comprovado que o réu ofereceu numerário ao guarda municipal Davi para que não o prendesse, concluindo-se da mesma forma em relação à agravante indicada.
Não há que se falar em inexigibilidade de conduta diversa, já que o acusado poderia ter agido de outra forma e, não há que se falar em coação irresistível, pois foi localizado
DOSIMETRIA DA PENA PELO CRIME DE TRÁFICO.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o réu ostenta maus antecedentes (f. 36-40) e a quantidade e variedade das substâncias encontradas com o acusado impõem uma elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, resultando-se em 6 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência específica (f. 40), razão pela qual aumento as penas em 1/6, resultando em 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 729 dias-multa.
Na terceira fase, não é caso de aplicação da causa de redução do art. 33, § 4° da Lei acima, na medida em que a situação narrada nos autos, bem como a reincidência, evidenciam que o denunciado fazia do tráfico seu meio de vida.
DOSIMETRIA DA PENA PELO CRIME DE CORRUPÇÃO ATIVA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o réu ostenta maus antecedentes (f. 36-40), razão pela qual fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência específica (f. 40), razão pela qual aumento as penas em 1/6, resultando em 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase, sem outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena acima.
Havendo concurso material, procedo à soma das penas, resultando em 10 anos e 5 dias de reclusão e pagamento de 741 dias-multa.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR ROGÉRIO DOS SANTOS MIRANDA, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e do art. 333 do CP, às penas de 10 anos e 5 dias de reclusão e pagamento de 741 dias-multa , calculada na base 1/30 do maior salário mínimo vigente à data do fato (art. 49, § 1º do CP).
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado (artigo 2º, §1º, da Lei nº. 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº. 11.464/07. Trata-se de delito grave e tem trazido sérias consequências para toda a sociedade, além de ser mola propulsora para a prática de vários outros delitos, notadamente homicídio e crimes patrimoniais. Além disso, tem sido o principal desagregador das nossas famílias, aliciando e corrompendo os nossos jovens. Penso que o regime mais brando não seria suficiente para alcançar o intento repressivo-educativo almejado pela pena criminal, sendo, de fato, o regime inicial fechado o mais recomendado para o caso.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a instrução e as circunstâncias que acarretaram na prisão preventiva continuaram intactas. Demais, o crime praticado é extremamente grave, equiparado a hediondo, sendo certo que a proteção da ordem pública recomenda o seu enclausuramento.
Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431, §1º, da NSCGJ. 
Condeno o réu nas custas e despesas do processo, ressalvada a hipótese de gratuidade que, nesta hipótese, a cobrança obedecerá às diretrizes do art. 12 da Lei 1.060/50.
Deixo de fixar a indenização a que alude o art. 387, inciso IV do CPP, visto que inexistentes elementos capazes de delimitar a ocorrência de prejuízos.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do dinheiro apreendido, que se encontrava em poder do réu. Oficie-se, oportunamente, ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Expeça-se certidão de honorários em favor do(a) patrono(a) do(a) ré(u) no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome do réu no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Cajamar, 3 de maio de 2022.