1501041-10.2020.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: LUIZ HENRIQUE ANTICO
Comarca: Roseira
Foro: Foro de Roseira
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... equiparados aos hediondos – tráfico de drogas – fls. 125, os quais também configuram agravantes. Por conta disso, aumento a pena-base em 1/4, totalizando 18 (dezoito) dias de prisão simples.

 A pena de multa prevista de forma alternativa não me parece a mais adequada ao acusado, pois certamente não atenderia a prevenção e repressão ao crime, mormente de quem já foi condenado em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Roseira
Foro de Roseira
Vara Única
Rua Dom Epaminondas, 54, Roseira-SP - cep 12580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501041-10.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501041-10.2020.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2320641/2020 - DEL.POL.APARECIDA, 15375979 - DEL.POL.APARECIDA, 2749/20/201 - DEL.POL.APARECIDA, 2320641 - DEL.POL.ROSEIRA, 2749/20/201 - DEL.POL.ROSEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDERSON APARECIDO DA SILVA SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ HENRIQUE ANTICO


V I S T O S.

Trata-se de Ação Penal Pública Condicionada à Representação intentada pela Justiça Pública local contra ANDERSON APARECIDO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, imputando-lhe violação do disposto no artigo 21 da Lei das Contravenções Penais, c.c. o artigo 69, do Código Penal, na forma da Lei nº 11.340/06, porque, no dia 26 de dezembro de 2020, por volta das 15h23min, no interior da residência localizada na Rua Geraldo Nunes Rosa, nº 127, bairro Barretinho, nesta cidade, o acusado, teria praticado vias de fato contra suas enteadas MARIA EDUARDA FERREIRA DOS REIS e SAMARA GABRIELA FERREIRA DOS REIS. Conforme narrativa da acusação, o réu vivia em união estável com a genitora das vítimas, sendo que no dia dos fatos iniciou-se uma discussão com MARIA EDUARDA, momento em que o acusado investiu contra a enteada, desferindo-lhe um empurrão, sem deixar lesões. Ao presenciar a agressão, a ofendida SAMARA intercedeu, mas o acusado segurou sua mão, torcendo seu dedo, desferindo-lhe um soco no rosto, tudo sem provocar ferimentos. Conclui a denúncia dizendo que a infração fora cometida pelo acusado contra pessoas com quem mantinha relacionamento afetivo.

Admitiu-se a denúncia por meio da decisão de fls. 119.

Citado, o acusado não apresentou a resposta à acusação – fls.181. A decisão de fls. 182 manteve o recebimento da denúncia.

Na fase destinada à instrução foram inquiridas as vítimas e uma testemunha de acusação – fls. 217 a 219. Na sequência, o acusado foi interrogado, dizendo que apenas se limitou a se defender das agressões das enteadas (fls. 220 - audiência por videoconferência).

Os debates foram substituídos por memoriais, onde o Ministério Público argumenta pela condenação, com base nas declarações das ofendidas prestadas no certame judicial, quando confirmaram por completo o teor da denúncia. Com relação à dosimetria da pena, deu destaque para a agravante da reincidência do acusado, com fixação do regime carcerário intermediário ao acusado (fls. 230). 

Defensor invoca a fragilidade das provas, que seriam incapazes de dar credibilidade ao pedido condenatório do Ministério Público. Apontou discrepâncias nos relatos das vítimas, as quais omitiram que teria partido para cima do réu, de modo que o princípio constitucional da inocência não foi vencido pela prova acusatória, importando na aplicação do princípio “in dubio pro reo” (fls. 241).

Em poucas linhas o apanhado dos autos.

FUNDAMENTO  E  DECIDO.

Primeiramente, no que tange à condição de procedibilidade, considerando trata-se de infração penal condicionada à representação das ofendidas, o simples registro da ocorrência em unidade policial já é suficiente para autorizar o Ministério Público a deflagrar a ação penal, ainda mais por se tratar de delito que envolve violência doméstica ou familiar.

Ademais, no caso dos autos, segundo o relatado pelas ofendidas, a genitora protege o convivente, deixando as filhas, ambas menores à época dos fatos, em situação de vulnerabilidade. Há, portanto, evidente conflito de interesses entre as ofendidas e sua representante legal, de sorte que o registro da ocorrência na unidade policial, no caso com a prisão em flagrante do agressor, é suficiente para a instauração da ação penal, não sendo necessária nem mesmo a nomeação de curador especial.

No tocante ao “meritum causae”, as súplicas absolutórias do indigitado também não encontram ressonância na prova arrecadada pelo certame instrutório.

As vítimas, ouvidas em solo judicial, confirmaram as agressões praticadas pelo acusado, ou seja, o empurrão que este deferiu em MARIA EDUARDA, assim como a torção do dedo e o soco no rosto de SAMARA. Ambas disseram que houve uma discussão entre MARIA EDUARDA e o padrasto, quando então ele se enfureceu e a empurrou. SAMARA, por sua vez, saiu em defesa da irmã, contudo, o réu segurou em seu dedo e o torceu, para em seguida lhe dar um soco no rosto – fls. 217 e 218 - audiência por videoconferência.

O Policial Militar FERNANDO DE OLIVEIRA RITA, em que pese não ter presenciado os fatos, narrou que foi acionado e esteve no local, quando as vítimas confirmaram as agressões praticadas pelo acusado, que vivia na companhia da genitora de ambas. Relatou que o acusado negou as agressões, dizendo que apenas se defendeu da investida das enteadas – fls. 219 - audiência por videoconferência.

A negativa do acusado, por sua vez, está isolada nos autos e foi refutada pelas vítimas, que negaram qualquer agressão contra o então padrasto. Importante registrar o fato de que a ofendida SAMARA admitiu que após ser agredida realmente investiu contra o réu, circunstância que empresta ainda maior credibilidade ao seu relato a respeito dos fatos.

“Se a palavra da vítima encontra supedâneo na prova coligida, embora circunstancial, é indicativa da autoria, é de admitir-se a condenação“ (AP. 27.849 - TacrimSP).

“Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra da vítima, em sede penal” (JTAERGS 85/97).

Irrelevante, por outro lado, que os delitos não tenham contado com testemunhas, conforme comumente acontece em se tratando de violência doméstica ou familiar, usualmente cometidos no recesso do lar, que acaba, por isso mesmo, servindo de aliado ao agressor, que se aproveita dessa aparente segurança para agredir e ameaçar a convivente ou seus filhos, como no caso dos autos.

“Lesão Corporal – Violência doméstica - Conjunto probatório desfavorável ao agente – Exame de corpo de delito associado a declarações coerentes prestadas pela vítima – Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo Nos crimes cometidos com violência doméstica, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra da ofendida, se coerente e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Lesão Corporal – Violência doméstica – Conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos – Impossibilidade por vedação expressa do art. 44, I, do CP Em se cuidando de lesão corporal dolosa praticada no âmbito de violência doméstica e familiar contra a mulher, não cabe a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, consoante expressa vedação legal, contida no inciso I, do art. 44, do CP” (TJSP - Apelação 0004856-70.2014.8.26.0566; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Carlos - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/06/2016; Data de Registro: 02/06/2016).

“LESÃO CORPORAL NO ÂMBITO DOMÉSTICO – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS, legítima defesa OU COM BASE NO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA – NÃO ACOLHIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS – CONDUTA QUE SE REVESTE DE LESIVIDADE – JURISPRUDÊNCIA PACÍFICA DO STJ – PENA E REGIME PRISIONAL MANTIDOS - RECURSO NÃO PROVIDO” (TJSP - Apelação 0006930-31.2015.8.26.0318; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Leme - Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/08/2018; Data de Registro: 04/09/2018).

Diversamente do sustentado com veemência e propriedade pelo sempre batalhador defensor, não é possível localizar as supostas “discrepâncias” nos relatos firmes e uníssonos prestado em solo judicial, a exemplo do que já haviam feito na fase preparatória da ação penal. Ademais, a defesa não apontou em que consistiriam tais “discrepâncias”, apenas fazendo alusão ao fato de que as vítimas teriam omitido uma investida contra o acusado. Essa afirmativa, todavia, só foi apresentada no interrogatório do acusado, que por sua vez foi desmentida pelas ofendidas.

Como se vê, o retrato probatório produzido contra o acusado leva a certeza intransponível quanto a sua condenação, não havendo como prosperar a pretensão absolutória da defesa, ainda mais tendo como argumento a prévia agressão por partes das vítimas que, é sempre bom rememorar, eram menores quando dos fatos.

A contravenção de vias de fato, por sua vez, restou comprovada. A atitude daquele que desfere empurrão, torce o dedo e desfere um soco em outrem deve mesmo ser reprimida, vez que vulnera flagrantemente os preceitos do artigo 21 da Lei das Contravenções Penais.

“Inexistindo lesão corporal, responde por vias de fato quem desfere tapas no rosto da vítima” (JUTACRIM 29/198).

“Vias de fato - Tapas e pontapés, que não redundaram em ofensa à integridade física ou à saúde - Não revelação de intenção deliberada de ferir - Infração caracterizada - Caracteriza-se a contravenção de vias de fato pelo violência que não redunde em ofensa à integridade corporal ou à saúde, nem revele ânimo de ferir, seja ou não ultrajante o ato da violência” (RT 229/580).

É importante destacar, por outro lado, que a infração imputada ao agente configura crime de violência doméstica.

O artigo 5º da Lei nº 11.340/06 assim define essa infração:

“Para os efeitos desta Lei, configura violência doméstica e familiar contra a mulher qualquer ação ou omissão baseada no gênero que lhe cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico e dano moral ou patrimonial:
I - no âmbito da unidade doméstica, compreendida como o espaço de convívio permanente de pessoas, com ou sem vínculo familiar, inclusive as esporadicamente agregadas;
II - no âmbito da família, compreendida como a comunidade formada por indivíduos que são ou se consideram aparentados, unidos por laços naturais, por afinidade ou por vontade expressa;
III - em qualquer relação íntima de afeto, na qual o agressor conviva ou tenha convivido com a ofendida, independentemente de coabitação”.

Diante da manifesta procedência da ação penal, passo a individualizar a pena do acusado, observando o sistema trifásico previsto pelo artigo 68 do Código Penal.

As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal atuam em favor do acusado, considerando que a reincidência indicada pela certidão de fls. 125 será avaliada como agravante genérica, sob pena de bis in idem. Com efeito, fixo a pena-base em 15 (quinze) dias prisão simples.

Inexistem atenuantes em prol do acusado.

Por outro lado, em se tratando de violência doméstica ou familiar, bem como pelo fato de a vítima ser genitora da acusada, é o caso de reconhecimento da agravante genérica contida no artigo 61, inciso II, alínea “f” (relações domésticas), do Código Penal. Além disso, o réu registra dupla reincidência por crimes gravíssimos, equiparados aos hediondos – tráfico de drogas – fls. 125, os quais também configuram agravantes. Por conta disso, aumento a pena-base em 1/4, totalizando 18 (dezoito) dias de prisão simples.

 A pena de multa prevista de forma alternativa não me parece a mais adequada ao acusado, pois certamente não atenderia a prevenção e repressão ao crime, mormente de quem já foi condenado em definitivo por dois crimes equiparados aos hediondos e atualmente está encarcerado.

“Tem-se definido a pena como uma sanção aflitiva imposta pelo Estado, por meio da ação penal, ao autor de uma infração, como retribuição de seu ato ilícito, consistente na diminuição de um bem jurídico; seu fim é evitar novos delitos. Tem ela esta função preventiva geral, com fim intimidativo a todos os destinatários da norma penal, e especial, dirigida ao autor do delito para o impedir de cometer novos crimes e reintegrá-lo socialmente” (Código Penal Interpretado – pg. 250 – Júlio Fabbrini Mirabete).

Mais que isso, a regra do artigo 17 da Lei nº 11.340/06 impede a substituição da pena corporal por multa ou prestação pecuniária, não se aplicando ao caso o disposto no artigo 60, § 2º, do Código Penal. 

Por outro lado, como a pena não ultrapassa a seis meses de prisão, nos termos do artigo 46, “caput”, do Código Penal, não é possível a substituição da pena corporal por prestação de serviços à comunidade.

Adicione-se ser impossível a substituição em questão. Acontece que o artigo 44, inciso I, do Código Penal, impede esse benefício nos crimes cometidos com violência ou grave ameaça, conforme o caso dos autos. Pouco importa que dessa violência tenha resultado lesão corporal, não fazendo o legislador distinção ao empregar a expressão violência.

“LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE - Pena - Substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Hipótese de crime cometido com violência à pessoa - Inteligência do art. 44, I, do CP” (TACrimSP - RT 789/631).

Aplica-se ao réu, duplamente reincidente, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME SEMIABERTO (artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, c.c. artigo 6º, da Lei das Contravenções Penais), considerando que não é possível, em se tratando de prisão simples, a adoção de regime mais severo.

Por conta da reincidência, o acusado não pode ser beneficiado com o “sursis”, por não preencher um dos requisitos objetivos previstos no artigo 77, inciso I, do Código Penal.

Deve ser reconhecido o concurso material ou real de crimes previsto pelo artigo 69 do Código Penal.

O agente, mediante mais de uma ação ou omissão, praticou dois ou mais crimes, idênticos, aplicando-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido.

Em que pese a dupla reincidência, é possível deferir ao acusado o direito de recorrer desta decisão longe do cárcere, considerando que os fundamentos que autorizam a prisão cautelar não estão presentes, ainda mais porque o agente está preso por outro processo.

Em decorrência do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a Ação Penal, CONDENANDO o acusado ANDERSON APARECIDO DA SILVA SANTOS (R.G. nº 43.048.383), por infração ao artigo 21 da Lei das Contravenções Penais, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo código, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de um (01) mês e seis (06) dias de prisão simples (REGIME SEMIABERTO).

Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome da ré no livro destinado ao rol dos culpados, oficiando-se para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como remeta-se cópia da presente decisão para a vítima, para conhecimento, como determinado no artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal.

P.I.C.

LUIZ HENRIQUE ANTICO
    Juiz   de   Direito 
 

Roseira, 27 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA