1501016-96.2020.8.26.0297
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/11/2020
... optou por penalizar crimes graves como os de roubo majorado, ainda tentado, com pena privativa de liberdade e multa.  
Configurado o crime de roubo circunstanciado tentado, passa-se à individualização da pena. 
Com relação à primeira fase da dosimetria da pena, inexistem circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) em desfavor do réu. Assim, inauguro a pena-base no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501016-96.2020.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501016-96.2020.8.26.0297
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2560/2020 - 1º Distrito Policial de Jales, 2177331/2020 (466/2020) - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO VANDRE FURLAN VILELA


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui




Vistos. 
TIAGO VANDRÉ FURLAN VILELA (filho de Leonel Nunes Vilela e Ivete Aparecida Furlan Vilela, nascido em 23/01/1985, natural de Jales - SP, RG 40810485) foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII (emprego de arma branca), c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de julho de 2.020, por volta das 05h20min, no estabelecimento comercial denominado “Padaria Avenida”, localizada na Avenida Francisco Jales, nº 1562, Centro, nesta cidade e Comarca de Jales-SP, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca contra a funcionária Andreia Varco Mendes Izidoro, quantia em dinheiro pertencente ao referido comércio, representado por Cláudio da Silva Marandes, só não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, pois, durante a execução do assalto, os comerciantes conseguiram acionar os policiais militares que prontamente compareceram no local e efetuaram a contenção do agente do lado externo do prédio.
Recebeu-se a denúncia em 05 de agosto de 2020 (p. 81/82). 
Citado (p. 129), o réu respondeu à acusação por intermédio de advogada constituída (p. 216/220).
Deferiu-se pedido de instauração de incidente de insanidade mental (p. 242/245).
Sobreveio decisão revisando a necessidade de prisão preventiva, a qual manteve-se (p. 251/252).  
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) - foram ouvidas duas vítimas (Andreia Varco Mendes Izidoro e Cláudio da Silva Marandes), uma testemunha em comum (Ivan Rogério Lopes) e uma testemunha de defesa (Jorge Pampolini). Por fim, interrogou-se o réu. Na ocasião, homologou-se o pedido de desistência do incidente de insanidade mental, bem como revogou-se a prisão preventiva do réu.
O Ministério Público, em alegações finais (p. 300/307) requereu a procedência do pedido nos termos da denúncia. No tocando à aplicação da pena, pediu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, antes as circunstâncias do delito. Pugnou pelo reconhecimento da causa de aumento de pena decorrente do uso de arma branca, bem como da causa de diminuição de pena da tentativa. Por fim, entendeu ser pertinente a fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento da pena.
Em alegações finais (p. 318/323), a defesa postulou a aplicação de tratamento para dependência química do réu. Subsidiariamente requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea e da causa de diminuição de pena, na fração de 2/3, por causa da tentativa, além do regime inicial aberto.    
É o relatório. 
O pedido é procedente. 
A materialidade delitiva do crime de roubo majorado tentado está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01), pelo boletim de ocorrência (p. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (p. 17/18), pelo laudo pericial no objeto instrumento do crime (p. 84/90), bem como pela prova oral.
A autoria é certa.
O réu, interrogado em juízo, confessou a prática do roubo tentado. Possui uma passagem criminal por roubo praticado em Londrina-PR. Confirmou os fatos relatados na denúncia, explicando que mentiu para a funcionária da padaria, dizendo que seria de São Paulo-SP. Mostrou apenas o cabo da faca à funcionária, avisando-a que não queria machucar ninguém. Ficou com muito medo, por isso, saiu correndo para a rua. Estava sob efeito de drogas. Disse que sua intenção era pegar o dinheiro para comprar mais drogas. Vendeu um celular para adquirir a porção de drogas que tinha usado. Fazia uns “bicos” para sustentar o vício. Saiu com a faca de casa com a intenção de roubar para conseguir quantia para comprar drogas. Na noite anterior não dormiu, pois usou drogas a noite toda. Disse que sua mãe ouviu o interrogado usando drogas a noite. Teve um surto psicótico e queria mais drogas. Fazia tratamento ambulatorial em Jales-SP e estava bem, mas teve uma desilusão amorosa, por isso, recaiu nas drogas. Não procurou tratamento quando recaiu por orgulho. Sua última internação foi em Cambé-PR, próximo à Londrina-PR. É usuário de drogas há dez anos, mas estava sem usar há quatro anos e oito meses antes de recair. Alegou que a reclusão foi necessária para sua recuperação. Tem um filho de um ano de idade e gostaria de dar exemplo para ele. Pediu uma oportunidade para retornar o tratamento da dependência química.  
A confissão está amparada pelo contexto probatório angariado nos autos.
Andreia Varco Mendes Izidoro, funcionária da “Padaria Avenida”, estava no caixa, por volta das cinco horas, quando o réu apareceu, de moletom e máscara, pedindo para falar em particular com ela. O réu queria que se aproximasse, mas como percebeu a atitude suspeita, a declarante pediu que ele falasse de onde estava. Desviou do réu e foi avisar o patrão que havia um rapaz suspeito no estabelecimento. Quando voltou, o réu aproximou-se, colocou a mão no balcão, dizendo que estava armado e não queria machucar ninguém, mas que queria o dinheiro do caixa. Abriu o caixa, mas tinha apenas quarenta reais. O réu pediu para pegar mais dinheiro com o responsável, assim pediu que ele aguardasse um pouco. Alegou que o patrão acionou a polícia. Aduz o réu não foi agressivo em momento algum. Como percebeu que o patrão não voltava, o réu decidiu ir embora, sendo que, ao sair do estabelecimento, foi abordado pela polícia. Falou que o réu não levou os quarenta reais que havia no caixa. Chegou a ver o cabo da faca. Estava escuro no horário do assalto. Não percebeu nenhuma alteração no réu, ele parecia calmo, apenas se agitando quando percebeu a demora do patrão. Disse que o réu usava máscara preta e moletom na cabeça, ficando visível apenas os olhos. Tinha clientes e duas funcionárias no estabelecimento.
Cláudio da Silva Marandes, representante da “Padaria Avenida”, estava nos fundos de estabelecimento, quando a funcionária Andreia avisou que tinha um indivíduo pedindo para chamar o patrão. Como estava muito ocupado, pediu que o rapaz aguardasse. Alegou que a funcionária retornou para a frente do estabelecimento e, depois, voltou dizendo que o rapaz havia anunciado o assalto e mostrado a faca. Acionou a polícia. Disse que o réu saiu correndo, mas a polícia já estava na porta do estabelecimento. Contou que a funcionária ficou assustada com o assalto, pois o réu havia lhe dito que era um assaltante perigoso de São Paulo-SP. Falou que a funcionária manteve a calma durante a abordagem, tendo conseguido enrola o réu até que a polícia chegasse.
Ivan Rogério Lopes, policial militar, patrulhava pela cidade quando foi solicitado para atender ocorrência de roubo na “Padaria Avenida”. Diligenciaram ao local, sendo que lá encontraram três indivíduos tentando colocar o réu em um veículo “Gol”. Disse que, ao abordar Tiago, uma faca caiu no chão. Um dos indivíduos identificou-se como terapeuta em uma clínica de reabilitação e, por estar muito nervoso, precisou ser algemado. Alegou que Tiago foi reconhecido pela funcionária da padaria como sendo a pessoa que teria tentado praticar o roubo. Foi informado pela funcionária que o réu chegou todo encapuzado e anunciou o assalto, mostrando a faca. Soube que Tiago não se contentou com a quantidade de dinheiro existente no caixa, tendo pedido para a funcionária chamar o patrão. Abordou o réu quando ele saia do estabelecimento e levou-o à delegacia para lavratura do flagrante. Afirmou que Tiago fazia uso de uma tornozeleira eletrônica, tendo explicado que seria em razão de roubo praticado em um posto de gasolina na cidade de Londrina-PR.  
Jorge Pampolini, terapeuta, conheceu Tiago na “Clínica Recomeçar”, de Votuporanga, no ano de 2014. Sabe que Tiago começou a usar drogas, depois dos trinta anos, quando perdeu o emprego. No dia dos fatos, o pai do réu chamou o declarante para resgatá-lo. Alegou que, desde às 4h30min, a mãe do réu estava ligando para o declarante, mas não consegui acordar. Passou o dia anterior todo na companhia de Tiago, sendo que ele estava com muita cocaína. Conseguiu jogar uma parte da droga fora. Soube pela mãe de Tiago que ele usou cocaína a noite toda. Tem certeza que o réu estava sob efeito de drogas quando praticou o crime. Sabe que o réu esteve internado em uma clínica de reabilitação na cidade de Londrina-PR. Alegou que o réu nunca tinha cometido esse tipo de crime antes. Tiago é uma pessoa calma quando está sóbrio. Afirmou que a maioria dos presos são dependentes químicos e, na maioria dos casos, voltam a reincidir. Pediu uma oportunidade ao réu Tiago, colocando-o em um programa de Justiça Terapêutica. Conseguiu localizar Tiago na “Padaria Avenida”, porque passava em frente do local e o viu lá. Disse que Tiago saiu correndo quando avistou seu pai e o declarante. Imobilizou o réu, mas, naquela momento, não sabia que ele tinha cometido um assalto. A faca que o réu portava era da cozinha da mãe dele. Afirmou que o réu estava muito drogado no momento dos fatos.       
Pelo contexto probatório evidencia-se que o réu Tiago, realmente, mediante grave ameaça (consistente no uso de uma faca, de acordo com a confissão do réu e relato das testemunhas) contra a funcionária Andreia Varco Mendes Izidoro, tentou subtraiu para si a quantia em dinheiro pertencente ao estabelecimento “Padaria Avenida”. 
Registre-se que a norma de extensão descrita no artigo 14, inciso II, do CP deve ser aplica ao caso. Isso porque o crime de roubo majorado somente não consumou, por circunstâncias alheias à vontade do réu, já que foi impedido por destreza da funcionária da padaria que o manteve no estabelecimento por tempo suficiente até a chegada da polícia. No que tange à aplicação da diminuição obrigatória de pena decorrente da tentativa, de rigor a aplicação do patamar mínimo, ou seja, 1/3 (um terço), tendo-se em vista que o réu ficou próximo de consumar a conduta delituosa, já que, inclusive, havia logrado êxito em fazer com que a funcionária do estabelecimento lhe entrega-se quarenta reais do caixa - o que não aceitou por reputar insuficiente.
Nota-se, ainda, que o emprego de arma branca - consistente em uma faca - está comprovado também. O laudo pericial de p. 84/90 concluiu que a faca empregada pelo réu para a prática do crime “(...) está apta para ser utilizado como instrumento que cause lesões corporais”. Portanto, tendo em vista que o réu empregou efetivamente arma branca para consumação do delito, a causa de aumento de pena descrita no inciso VII do § 2º artigo 157 do Código Penal deve ser levada em consideração.
Sabe-se que, em 23/04/2018, o inciso I (uso de arma) do §2º do art. 157 do CP foi revogado pela Lei nº 13.654/2018. Contudo, em 24/12/2019, com a vigência da Lei nº 13.964/2019, houve a inserção do inciso VII no §2º do art. 157, no qual é menção específica de causa de aumento de pena “se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma branca”. Portanto, ao contrário do sustentado pela defesa, como o crime em análise ocorreu, em 21/07/2020 – na vigência da lei nova -, de rigor a incidência da mencionada causa de específica de aumento. 
Por fim, é inviável o acolhimento da tese defensiva de aplicação da Justiça Terapêutica, pois a legislação penal brasileira optou por penalizar crimes graves como os de roubo majorado, ainda tentado, com pena privativa de liberdade e multa.  
Configurado o crime de roubo circunstanciado tentado, passa-se à individualização da pena. 
Com relação à primeira fase da dosimetria da pena, inexistem circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) em desfavor do réu. Assim, inauguro a pena-base no mínimo legal, fixando a pena privativa de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão e pena de multa em 10 (dez) dias-multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (CP, 60, caput). 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem reconhecidas. Por outro lado, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea (art. 65, II, “d”, do CP), contudo, tendo-se em vista que a redução de 1/6 conduzira a pena aquém do mínimo legal (STJ, 231), mantendo-se a pena intermediária no patamar anteriormente fixado
Em relação à terceira fase da dosagem, constata-se a presença da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma branca (art. 157, § 2º, inciso VII, do CP), assim, majora-se a pena em 1/3. Também, há de se levar em consideração a causa de diminuição de pena, descrita no art. 14, II, do CP, qual seja, a tentativa, razão pela qual diminuo a pena em 1/3, tendo-se em vista que o réu percorreu grande parte do “iter criminis”, ficando próximo de consumar o crime. Portanto, resultando a pena definitiva privativa de liberdade em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pena de multa em 08 (oito) dias- multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (CP, 60, caput). 
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial aberto, porque a pena aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o réu é primário. 
Deixo de computar o período de prisão provisória para fins de detração determinado pelo §2º do art. 387 do CPP, ante a fixação o regime inicial de cumprimento de pena mais brando.   
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque o crime foi cometido com grave ameaça contra pessoa (CP, 44, I, segunda parte). Também não há de falar em suspensão condicional da pena privativa de liberdade, porque a pena aplicada é superior a 2 (dois) anos (CP, 77, caput). 
Decido. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno TIAGO VANDRÉ FURLAN VILELA (filho de Leonel Nunes Vilela e Ivete Aparecida Furlan Vilela, nascido em 23/01/1985, natural de Jales - SP, RG 40810485) como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII (emprego de arma branca), c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de  03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e a pena de multa de 08 (oito) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução.
Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, os benefícios da gratuidade de justiça.
Poderá o condenado recorrer em liberdade, pois o tipo de pena aplicada incompatibiliza-se com a prisão preventiva. 
Registre-se que a destinação dos objetos apreendidos foi analisada na decisão de p. 120. 
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ).
Com o trânsito em julgado: expeça-se guia de recolhimento para execução da pena (NSCGJ, Tomo I, art. 468); intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); e, por fim, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Jales, 19 de novembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA